Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
guten Morgen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Bitte nehmen Sie Platz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestern ist unser Kollege Rainer
Keller im Alter von
nur 56 Jahren gestorben.
Wir sind tief bestürzt
über seinen plötzlichen Tod.
Mit Rainer Keller verlieren wir einen
überaus engagierten Kollegen.
Vor einem Jahr wurde er direkt in den
Bundestag gewählt.
Rainer Keller gehörte drei
Ausschüssen an und war unter anderem
auch stellvertretendes Mitglied im
Untersuchungsausschuss Afghanistan.
Wir haben ihn als einen Abgeordneten
erlebt, der seine Lebenserfahrung
aktiv in Debatten einbrachte.
Er stand für seine Überzeugungen
ein und pflegte das
offene und klare Wort.
Die Menschen sollten wissen,
wofür er steht. Das
war sein Credo.
Der Krankenpfleger und
Notfallsanitäter war immer da,
wenn er gebraucht wurde.
Er engagierte sich mit viel Herzblut
für seinen Wahlkreis Wesel I, aber
auch für Menschenrechte,
Demokratie und Pluralismus weltweit.
Seine aufrichtige Art und sein
Einsatz für die
Menschen werden uns fehlen.
Wir trauern mit seiner Familie und
seinen Angehörigen.
Sie haben sich
von den Plätzen erhoben.
Ich bitte Sie jetzt noch um eine
Minute im Gedenken
für den Verstorbenen.
Vielen Dank.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 g:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
finanziellen Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung,
zur Krankenhausfinanzierung sowie zur
Arzneimittelsicherheit und
Versorgung. Für die Aussprache wurde
eine Dauer von
68 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung der Bundesminister
für Gesundheit, Professor Dr.
Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich bitte beginnen,
indem ich den Angehörigen von Rainer
mein ganz
herzliches Beileid ausdrücke.
Er war auch für unser Haus immer ein
wichtiger Ansprechpartner,
ein wichtiger Ratgeber.
Wir werden ihn vermissen.
Die gesetzliche Regelung zur
finanziellen Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung,
die wir heute besprechen,
ist der Tatsache geschuldet,
dass es in der letzten
Legislaturperiode den Aufbau eines
großen Defizits in der
Krankenversicherung gegeben hat.
In dieser Größenordnung kann man
sagen: historisch. Es ist entstanden
durch den demografischen Wandel in
unserer Gesellschaft und durch
bessere Technologie,
aber auch dadurch, dass hier
Strukturreformen ausgeblieben sind.
Das ist keine Kritik,
sondern das ist der Tatsache
geschuldet, dass andere
Schwerpunkte im Vordergrund
standen: die Pandemiebekämpfung.
Somit ist es ein geerbtes Defizit.
Aber das werden
wir gemeinsam beseitigen.
Wir müssen es beseitigen in dem
Geist, dass wir keine
Schuldzuweisungen machen,
sondern gemeinsam darangehen.
Dabei haben wir uns im Haus von drei
Grundprinzipien leiten lassen.
Das wichtigste Grundprinzip will ich
in den Vordergrund stellen daran
werden wir in der gesamten
Legislaturperiode nicht rütteln:
Wir wollen keine Leistungskürzungen.
In einer Zeit, wo die Menschen
bedroht sind durch Krieg,
Inflation, steigende Energiepreise,
möglicherweise Rezession,
sind
Kürzungen bei der
Gesundheitsversorgung nicht
vermittelbar. Mir wird das immer
wieder vorgeschlagen.
Ich lehne dies ab. Wir müssen in
einer solchen Zeit zusammenhalten.
Es kann nicht sein,
dass die Menschen in einer solchen
Phase Kürzungen im Bereich
Gesundheit, Einschränkungen im
Leistungskatalog erleben.
Das werden wir nicht mitmachen.
Diesem Grundprinzip tragen wir durch
diese Reform Rechnung.
Ich bitte dafür auch um die
Unterstützung im ganzen Haus.
Diese Sicherheit müssen wir den
Menschen bieten: Auch in der Gefahr
und im Wandel auf die
Gesundheitsversorgung kann
man sich verlassen.
Zum Zweiten.
Es ist richtig, dass wir zuerst an
Effizienzreserven herangehen,
bevor wir Beitragssätze erhöhen.
In diesem System sind viele
Effizienzreserven. Einige der
wichtigen Effizienzreserven gehen wir
hier an. Ich werde nachher ein paar
Beispiele nennen. Was durch
Effizienzreserven nicht
gewinnbar ist,
das muss dann fair verteilt werden.
Die Lasten, die dann übrig bleiben,
müssen über Steuermittel,
aber auch über moderate
Beitragssatzerhöhungen,
auch unter Beteiligung der
Arbeitgeber, getragen werden.
Das sage ich ausdrücklich;
denn die Zusatzbeiträge werden ja
paritätisch gezahlt.
Es kann nicht sein,
dass Arbeitnehmer und Steuerzahler
alle Beiträge zahlen und sich
die Arbeitgeber nicht beteiligen.
Eine faire Verteilung auf alle
Schultern ist richtig,
und die stärksten Schultern
müssen das meiste tragen.
Wieso sind hier noch
Effizienzreserven vorhanden?
Wie kann das überhaupt sein?
Ich bringe ein Beispiel:
Die Krankenkassen haben durch die
Wettbewerbsverzerrungen,
die es früher gegeben hat,
ganz unterschiedlich hohe Rücklagen.
Es gibt Krankenkassen,
die haben hohe Rücklagen,
und es gibt Krankenkassen,
die haben sehr niedrige Rücklagen.
Das verzerrt natürlich den
Wettbewerb. Somit müssen diese
Rücklagen zuerst einmal der
Versorgung zugeführt werden.
Wenn wir das nicht tun,
dann passiert das, was jetzt auch,
als das angekündigt wurde,
zu sehen war: Die Krankenkassen,
die viele Rücklagen haben,
stocken zum Beispiel ihre eigenen
Vorstandsaltersrückstellungen massiv
auf. Das sind
tatsächlich auch Krankenkassen
ich möchte hier wirklich nicht in
eine polemische Vergleichsdebatte
einsteigen, wo die Vorstände
deutlich mehr verdienen
als der Bundeskanzler.
Auch darüber muss nachgedacht
werden. Also, die
Altersrückstellungen sind zu hoch.
Hier werden Vergütungen gezahlt,
die unvergleichbar sind
mit dem, was der normal
GKV-Versicherte verdient.
Diese Rückstellungen
zurückzuführen, halte ich für
richtig, insbesondere in einer Zeit,
wo wir sonst an die Beitragssätze
heranmüssten oder
die Versicherten belasten
müssten. Ich will kurz ein paar
Beispiele dafür bringen,
wo wir Effizienzreserven gehoben
haben, wodurch aber die Versorgung
nicht schlechter wird.
Ein Beispiel ist: Wir bereinigen im
Krankenhaus das Pflegebudget.
Die Pflegekosten werden jetzt das ist
gut über die Kostendeckung direkt
erstattet. Es gibt aber parallel zum
Pflegebudget noch eine Restkonstante
in der Fallpauschale.
Somit wird dort
die Pflege doppelt abgerechnet.
Das haben wir beseitigt.
Das ist einfach fair und richtig.
Dadurch wird die Versorgung nicht
schlechter. Ein weiteres Beispiel.
Wir haben im Bereich der
Arzneimitteltherapie dafür gesorgt,
dass sehr hohe Preise,
mit denen neue Medikamente
in den Markt kommen,
nicht mehr lange gelten.
Das kann in dieser Form sowieso nur
noch in Deutschland passieren.
Wir sind der innovationsfreundlichste
Pharmamarkt in ganz Europa.
Die Pharmafirmen
wollen vieles verändern,
aber sie wollen kein anderes
Vergütungssystem in Europa,
nur unseres.
Wir haben den Zeitraum,
in dem diese hohen Preise
unverändert gelten,
auf sechs Monate gekürzt.
Das ist einfach fair.
Es kann nicht sein,
dass ein Preis, der belegterweise zu
hoch ist, länger als sechs Monate in
der überhöhten Form
gilt. Das ist einfach unfair.
Das ist eine Effizienzreserve,
die dem Lobbydruck der vergangenen
Jahre geschuldet ist.
Das haben wir beseitigt.
In einer solchen Zeit müssen wir bei
allem Verständnis für die
Lobbygruppen, die bei uns jeden Tag
vorsprechen gemeinsam für die
Versicherten, für die Verbraucher,
für die Steuerzahler,
für die Beitragszahler einstehen.
Das haben wir mit dieser Reform
gewagt, und werden das auch weiter
tun. Bei unberechtigten Angriffen
werden wir dem Lobbydruck
standhalten. Das sind wir den
Versicherten, den Menschen in
Deutschland schuldig.
Sonst steigt der Beitragssatz
unnötigerweise. Das
ist nicht hinzunehmen.
Es war nicht alles durch das Heben
von Effizienzreserven
ich könnte weitere Beispiele bringen
zu kompensieren, am Schluss ist doch
noch etwas übrig geblieben,
was wir fair verteilen müssen.
Da belasten wir den Steuerzahler.
Der Zuschuss steigt
um 2 Milliarden Euro.
Wir arbeiten kurzfristig mit einem
Darlehen von 1 Milliarde Euro,
um die Schuldenbremse nicht zu
überschreiten. Und wir erhöhen den
Beitragssatz um 0,3 Prozentpunkte.
Auch das ist nicht unfair.
Im Gegensatz zur Verwendung von
Steuermitteln zahlen hier die
Arbeitgeber die Hälfte mit,
also die Arbeitgeber werden mit ins
Boot genommen. Ja, auch die
gesetzlich Krankenversicherten.
Aber es sind nur 0,15
Beitragssatzpunkte mehr.
Mehr ist das nicht.
Der allergrößte Teil dieser Reform,
nämlich 90 Prozent,
wird, um es auf den Punkt zu bringen,
nicht durch die Erhöhung des
Beitragssatzes auf der
Arbeitnehmerseite bezahlt.
90 Prozent! 10 Prozent haben wir
Arbeitnehmern und Arbeitgebern
zugemutet. Das halte
ich für vertretbar.
Es sind 10 Prozent für sie,
90 Prozent werden
über andere Quellen generiert.
Ich komme zum Schluss.
Man kann hier Folgendes feststellen:
Nach der Reform ist vor der Reform.
Wir brauchen langfristig gesehen eine
wesentliche Strukturreform der
Krankenversicherung,
der Art und Weise, wie wir das
bezahlen. Ich habe jetzt erst einmal
Effizienzreserven mobilisiert,
was in keinem Fall zu einer
Verschlechterung der
Versorgung führt,
aber langfristig müssen wir
natürlich eine Reform vornehmen,
und daran arbeiten wir.
Wir müssen die Beiträge für
ArbeitslosengeldII-Empfänger fairer
gestalten und erhöhen.
Wir müssen den Bundeszuschuss
dynamisieren. Es kann nicht sein,
dass, obwohl die Menschen immer
älter werden, der Bundeszuschuss
nicht dynamisiert wird.
Wir arbeiten
noch an dieser Reform.
Ich bitte um Verständnis,
dass wir erst einmal die
Effizienzreserven heben,
dann gehen wir an diese Reform.
Diese Brücke werden wir
überschreiten, das werden wir
erreichen. Ich werde kurzfristig das
möchte ich noch sagen hinsichtlich
der erheblich
gestiegenen Energiekosten
durch die Inflation,
was in den Krankenhäusern und in der
Pflege durch die Eigenanteile
zu Mehrbelastungen führt,
an dieser Stelle Vorschläge
vorbringen. Aber wir müssen das
getrennt sehen: Effizienzreserven
heben die Reform von heute,
eine Finanzreform die Reform von
morgen und die Beseitigung der
Belastungen beim Eigenanteil in der
Pflege und in den Krankenhäusern die
Reform, die ebenfalls in Kürze
vorgestellt werden wird.
So werden wir das gemeinsam schaffen.
Bitte unterstützen Sie diese
Reformen. Verschonen Sie uns mit
Polemik. Lassen Sie uns gemeinsam
über Lösungen nachdenken.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion der Bayerische
Staatsminister für Gesundheit
und Pflege Klaus
Holetschek.
Frau Präsidentin! Hohes Haus!
Lieber Kollege Lauterbach!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Erst einmal will ich feststellen,
dass es gut ist, dass wir uns heute
über die essenziellen Themen im
Bereich „Gesundheit und Pflege“
unterhalten und nicht über Corona.
Das ist auch noch ein wichtiges
Thema, aber jetzt geht es mal an die
Substanz. Themen, die
die Menschen bewegen, sind:
Wie finanzieren wir das System?
Wir müssten über die
Pflegeversicherung sprechen das ist
auch ein Desaster, über
Krankenhausfinanzierung da sind wir
auch noch nicht weiter oder über
sektorenübergreifende Versorgung;
dazu haben wir auch noch nichts
gehört. Das alles sind Themen,
die wichtig sind.
Stattdessen legen Sie
heute ein Gesetz
mit dem Titel
„Finanzstabilisierungsgesetz“
vor.
Wissen Sie, was es ist?
Es ist ein
Versorgungsdestabilisierungsgesetz.
Eigentlich hätte es der
Finanzminister einbringen müssen
und nicht Sie, Herr Kollege
Lauterbach. Die Wahrheit ist doch,
dass Gesundheitspolitik inzwischen
entweder vom Justizminister oder vom
Finanzminister gemacht wird.
Das ist keine Polemik,
sondern es ist meine Erfahrung auch
aus den Diskussionen in der
Gesundheitsministerkonferenz,
in denen
zum Schluss immer der Satz kommt:
Ich muss mal schauen,
was der Herr Lindner dazu sagt.
Es ist eine Kapitulation,
wenn Gesundheitspolitik nicht mehr
von den
Gesundheitspolitikern gemacht wird.
Natürlich ist uns klar,
dass die GKV die Basis des
Gesundheitssystems ist.
Wir sind, wie wir alle wissen,
im Moment in schwierigen Zeiten ich
nenne nur Inflation und
Energiekosten. Wenn die Beiträge
steigen, dann ist das kein gutes
Signal für die Menschen in unserem
Land vor diesem schweren Winter,
der uns bevorsteht.
Sie steuern auf einen Kassencrash zu,
auf einen Blackout
bei der Versorgung,
wenn Sie so weitermachen.
Da nützt es nichts,
wenn Sie ankündigen:
Wir werden etwas vorlegen.
Jetzt müssen Sie vorlegen!
Jetzt müssen Sie es machen!
In Ihrem Koalitionsvertrag steht ja
auch, dass die GKV-Beiträge für
Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II erhöht werden
und auskömmlich sein sollen.
Wir reden da von 10 Milliarden Euro.
Also, es muss hier etwas passieren.
Es darf nicht bei der Ankündigung
bleiben, dass man das irgendwann tut
und irgendwann macht.
Die 2 Milliarden Euro Bundeszuschuss
sind da einfach viel zu wenig.
Auch die Dynamisierung des Zuschusses
ist notwendig und richtig.
Sie sehen doch: Die Krankenkassen
werden abgeschöpft.
Das ist kontraproduktiv.
Erst hören, dann stören.
Das ist ein wichtiger Satz.
Der gilt überall, im bayerischen
Landesparlament, aber auch im
Deutschen Bundestag,
dem ich selber von
1998 bis 2002 angehörte.
Also, wir wissen, dass das
Abschöpfen der Krankenkassenreserven
der falsche Weg ist,
meine Damen und Herren.
Wenn ich heute lese,
dass sogar Ihr Projekt der
Einrichtung von Gesundheitskiosken
von den Kassen nicht mehr finanziert
wird, weil diese sehen,
dass die Politik, die Sie machen,
der falsche Weg ist,
dann sollte Ihnen das
schon zu denken geben,
lieber Herr Kollege.
Die Steigerungen werden,
wie wir wissen, weitergehen.
Die Aufnahme der ukrainischen
Flüchtlinge war richtig und wichtig,
aber durch ihre Überführung in das
Leistungssystem wird noch einmal ein
Defizit von 1 Milliarde Euro
entstehen. Das kommt noch auf das
Ganze obendrauf. Wir stehen vor ganz
schwierigen Zeiten.
Natürlich wollen wir zusammenhalten,
Herr Kollege Lauterbach,
das ist unbestritten.
Länder und Bund gemeinsam das machen
wir in der GMK, glaube ich,
auch immer deutlich.
Aber Sie setzen nun einmal die
falschen Schwerpunkte.
Die Abschaffung des Budgets für die
Neupatientenregelung
wissen Sie, was das ist?
Das ist eine Leistungskürzung,
Herr Kollege
Lauterbach. Das können Sie
schönreden, wie Sie wollen.
Wenn man sich die Wartezeiten auf
eine Versorgung mit einer
Psychotherapie ansieht,
dann stellt man fest:
Das ist eigentlich eine
Leistungskürzung. Reden Sie doch
nicht drumherum. Das nützt doch
nichts. Machen Sie sich ehrlich in
diesen Fragen! Oder Thema
„Parodontitistherapie bei den
Zahnärzten“. Es ist irre,
was da abläuft. Dabei geht es um
Grundversorgung, das geht an die
Grundfesten. Das hatten wir gerade
erst in den Katalog aufgenommen,
jetzt schaffen Sie es wieder ab.
Das Pflegebudget. Mit Verlaub,
ich halte das
wirklich für einen Irrsinn.
Wir brauchen in der Pflege jetzt
große Würfe. Wir brauchen bessere
Arbeitsbedingungen.
Wir brauchen wirklich eine
Revolution in der Pflege.
Ich nehme das Wort nicht oft in den
Mund, aber es ist so.
Wir müssen mutig sein und nach vorne
gehen, und Sie
kürzen jetzt das Pflegebudget.
Sie nehmen Bereiche heraus wie zum
Beispiel Hebammen, aber auch andere,
die nicht mehr refinanziert werden,
und schaffen so noch einmal eine
Verschärfung in diesem wichtigen
Bereich. Statt dass wir alles tun,
damit man in der Pflege spürt,
dass wir hinter ihr stehen,
gehen Sie hier kontraproduktiv genau
den falschen Weg. Ich
will auch noch etwas
zum Thema Arzneimittel sagen.
Die Pharmabranche und alle da wollen
einen Beitrag leisten.
Darum geht es gar nicht.
Und sie müssen
auch einen Beitrag leisten.
Aber wie will man das machen,
ohne einen Dialog mit den Unternehmen
zu führen, ohne
einen Pharmadialog anzustoßen?
Wir werden den Innovations- und
Forschungsstandort Deutschland
kaputtmachen. Wir feiern ihn für die
Impfstoffe, für Paxlovid und für
andere Medikamente,
aber wir machen ihn hier kaputt.
Denn
wissen Sie, Wirtschaft hat etwas mit
Vertrauen zu tun. Wenn Unternehmen
nicht mehr in die Rahmenbedingungen
vertrauen können, dann werden sie
den Standort verlagern.
Das ist der Fehler.
Es geht nicht darum,
einen gerechten Beitrag zu bringen.
Es geht darum, wie man das macht,
wie man den Dialog führt und wie man
mit diesen Unternehmen umgeht,
die Innovation und Forschung für die
Menschen machen. Es geht um die beste
Medizin für die Menschen,
und das muss uns bewegen und muss uns
auch gemeinsam nach vorne treiben.
Herr Holetschek, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung aus der
FDP-Fraktion von Herrn Ullmann?
Na klar. Herr Holetschek,
ich danke Ihnen, dass Sie die Frage
zulassen. Wie Sie wissen,
komme ich aus Unterfranken.
Sie kritisieren jetzt in Ihrer Rede
ausgiebig die Fehlentscheidungen der
vorherigen Gesundheitsminister,
die auch aus der Union kamen.
Meine Frage konkret an Sie für uns
in Bayern: Ist die Bayerische
Staatsregierung, die der Aufgabe der
Krankenhausfinanzierung nicht
nachkommt, jetzt dazu bereit,
die Finanzierung der Krankenhäuser
in Bayern voranzutreiben?
Herr Kollege Ullmann,
ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar für diese Frage.
Bayern investiert 643 Millionen im
Rahmen der dualen
Krankenhausfinanzierung.
Seit 1972 sind 25 Milliarden Euro in
bayerische Krankenhäuser geflossen,
davon 60 Prozent
in den ländlichen Raum.
Jetzt müssen die Hausaufgaben
gemacht werden zum Thema DRGs.
Das ist aber nicht unsere Aufgabe,
das ist die Aufgabe,
die auf Bundesebene angegangen werden
muss. Wir warten darauf,
dass die entsprechenden Maßnahmen
endlich ergriffen werden.
Ich will Ihnen noch einmal sagen:
Ich glaube, dass die Situation zu
explodierenden Beiträgen bei den
Kassen führt, vielleicht sogar zu
Schließungen, zu einer weiteren
Konzentration; was nicht gut ist.
Deswegen müssen wir gegensteuern.
Ich würde mir wünschen,
Herr Kollege Lauterbach,
dass wir jetzt ein Moratorium für
Bürokratieabbau auf den Weg bringen.
Auch das ist ein
wichtiges und zentrales Thema.
Wir müssen es tun.
Die Menschen glauben nicht mehr,
dass wir das schaffen,
wenn wir es jetzt nicht tun.
Wir dürfen nicht nur darüber reden.
Zum Schluss eine Bitte:
Kündigen Sie dieses
Programm nicht mehr an,
machen Sie es jetzt!
Energiekosten, Pflege,
Reha, Krankenhäuser wir kriegen
einen kalten Strukturwandel im
ländlichen Raum. Die Krankenhäuser
werden es nicht schaffen.
Expertenschätzungen zufolge:
2,8 Milliarden Euro
Sachkostensteigerung dieses Jahr,
1,7 Milliarden Energiekosten
das ist nicht mehr tragbar.
Wir dürfen nicht mehr warten.
Jeder Tag, an dem nichts passiert,
ist ein verlorener Tag.
Das gilt auch für
Pflegeeinrichtungen.
Das Wohngeld wird nicht ausreichen.
Zu den Rehaeinrichtungen:
Wir zerstören jetzt Strukturen,
die wir nachher wieder brauchen.
Denken Sie an Long und Post Covid;
Ihnen brauche ich das nicht zu sagen,
weil Sie um die Bedeutung wissen.
Wenn wir bei der Reha nichts machen,
dann wird die entsprechende Struktur
bald nicht mehr da sein.
Seien Sie mutig! Setzen Sie sich in
der Koalition durch!
Machen Sie Gesundheitspolitik für
die Menschen in unserem Land!
Die haben es verdient,
nach der Pandemie erst recht.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Maria Klein-Schmeink.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen hier
im Raum! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer! Herr Minister Holetschek,
ich muss sagen: Was für ein
Offenbarungseid, den Sie
hier inszeniert haben,
angesichts 16 Jahren unionsgeführter
Gesundheitspolitik!
Das ist ja nicht zu glauben.
Sie haben große Klagen geführt,
haben aber vergessen,
zu erwähnen, wer eigentlich
verantwortlich ist für das,
was wir hier an Krise vorfinden.
Sie haben recht:
Wir haben ein Defizit von 17
Milliarden Euro aus Ihrer
Regierungszeit geerbt.
Wir haben einen Haushalt geerbt,
in dem null Vorsorge für die Deckung
dieser 17 Milliarden
Euro vorgesehen war.
Sie haben einen Wahlkampf geführt,
in dem Sie
anders als wir jede Antwort schuldig
geblieben sind, wie Sie mit diesem
Defizit umgehen wollen;
jede Antwort! Wir haben gesagt,
was wir den Menschen zumuten werden.
Wir haben gesagt: Wir
werden das gerecht lösen.
Wir haben aber auch gesagt:
Es wird teurer werden.
All das haben Sie nicht getan.
Zusätzlich haben Sie 16 Jahre lang
vergessen, die großen Krisen im
Gesundheitswesen anzugehen.
Sie haben zu Recht die
Krankenhausreform angesprochen.
Dieses Problem ist aber nicht neu,
sondern es ist ein altbekanntes.
Schon 2009, als ich hier im Bundestag
angekommen bin, war das schon ein
altbekanntes Problem.
Wir wissen, dass wir es mit
Versäumnissen auf der Länderebene
zu tun haben, und wir wissen auch,
dass wir ein Entgeltsystem auf
Bundesebene haben, das den
Erfordernissen nicht gerecht wird.
Deshalb, meine lieben Zuhörer hier,
steht die Reform der
Krankenhausfinanzierung genau jetzt
auf der Tagesordnung.
Wir gehen sie an. Wir haben innerhalb
von wenigen Monaten Ergebnisse
vorliegen. Wir
haben Vorschläge vorliegen.
Wir werden als Erstes den Bereich
Pädiatrie angehen,
wir werden als Zweites den Bereich
Geburtshilfe angehen,
und wir werden die
Krankenhausfinanzierung insgesamt auf
eine neue Grundlage stellen.
Frau Klein-Schmeink.
Punkt eins ist die Strukturreform.
Wir werden die Krankenhausreform
breiter fassen, weil wir große
Verschränkungen mit den Ländern
haben. Da werden wir Sie brauchen.
Ich werde Sie an all das erinnern,
was Sie jetzt gerade gesagt haben.
Es wird nicht möglich sein,
zu sagen: Hier Bund,
mach mal, und wir Länder halten die
Hände auf. Wir brauchen eine
vernunftgeleitete, eine
wissenschaftlich fundierte
Krankenhausplanung.
Davon sind wir derzeit weit entfernt;
höchstens in NRW gibt es diese
Schritte. Wir brauchen zusätzlich
das ist der zweite Punkt eine Reform
der Versorgung insgesamt:
integrierte Versorgung,
kooperierende Versorgung,
Gesundheitszentren,
die gerade in den ländlichen Räumen
die Versorgung sichern können.
Dazu höre ich vonseiten der CDU/CSU
nichts, außer der großen Klage,
dass wir mehr Hausärzte
brauchen. Frau Klein-Schmeink,
ich versuche schon die ganze Zeit,
eine Lücke zu finden,
um die Frage zu stellen:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung aus der CDU/CSU-Fraktion
von Frau Zeulner? Ja.
Gerne.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
vielen herzlichen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich habe eine ganz konkrete Frage:
Was tun Sie aktuell,
um im Bereich Krankenhäuser und
soziale Infrastruktur insgesamt
ich denke zum Beispiel an die
ambulanten Pflegedienste im
ländlichen Raum, die mit hohen
Spritkosten umgehen müssen
Entlastungen zu schaffen?
Bitte ganz konkret:
Was tun Sie
jetzt?
Denn jetzt ist
Handlung dringend nötig.
Ich glaube, Sie haben dem Minister
nicht zugehört. Sie haben
wahrscheinlich auch nicht
wahrgenommen, dass wir vonseiten der
Fraktion Vorschläge für einen
Energie- und
Inflationsschutzschirm gemacht haben.
Wir sind in der Diskussion.
Das wird in den nächsten Wochen
entschieden, und wir werden handeln.
Ich sage eines: Wir handeln in dieser
Zeit schneller als Sie in den ganzen
letzten Jahren. Wir
werden dafür sorgen,
dass unsere wichtige Infrastruktur
unterstützt und so erhalten wird.
Wir werden daran arbeiten,
zukunftsgerechte Lösungen
zu erstellen.
Das ist doch der Punkt!
Gestatten Sie eine weitere
Zwischenfrage von der Fraktion Die
Linke? Na gut, eine Frage.
Gut, eine noch. Das verlängert
ja meine Redezeit. Ich bin Ihnen ganz
besonders dankbar, dass Sie diese
Frage zulassen, Frau Klein-Schmeink.
Vielen Dank auch an die Präsidentin.
Sie haben gerade gesagt,
dass Sie eine auskömmliche
Finanzierung in der Pädiatrie und
Geburtshilfe angehen
wollen. Ich will Sie in diesem
Zusammenhang daran erinnern,
dass in Ihren Koalitionsvertrag auch
die Finanzierung der
Notfallversorgung aufgenommen wurde.
Ich möchte fragen,
weil Sie es bewusst oder unbewusst
nicht zum ersten Mal auslassen also
nicht Sie, sondern die Koalition an
sich, ob Sie das Projekt begraben
haben oder ob Sie
es noch angehen werden.
Es wird die Kolleginnen und Kollegen
in der Notfallversorgung sehr
interessieren, ob Sie da
zuverlässig sind oder nicht.
Das ist eine sehr gute Frage;
denn sie gibt mir die Gelegenheit,
einen Eindruck, der entstanden sein
könnte, richtigzustellen.
Natürlich gehen wir auch die
Notfallversorgung an.
Das ist der dritte Punkt,
den wir innerhalb der großen Reform
angekündigt haben und
jetzt auch angehen werden.
Sie können sicher sein:
Genau das werden wir tun.
Jetzt kommen wir zum Punkt:
Was sind denn
eigentlich die Antworten
auf die Fragen der Zukunft?
Mit dem
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
können wir nur
einen Übergang schaffen,
eine einmalige Lösung,
weil der Rückgriff auf Reserven nur
einmal möglich ist.
Wir brauchen ganz klar eine
Strukturreform bei der Finanzierung.
Wir haben in der Ampel wichtige
Schritte im Koalitionsvertrag
verankert, und auf die
werden wir auch hinarbeiten.
Genau das werden wir tun.
Der springende Punkt ist Sie alle
wissen das: Wir sind jetzt in einer
Dreifachkrise. Wir sind in einer
Krise, in der wir sehr gut aufpassen
müssen, wie viel Belastung wir den
einzelnen Haushalten,
den einzelnen Versicherten,
den Menschen hier im Lande zumuten
können. Und da haben wir einen guten
Ausgleich gefunden zwischen der
Belastung über den Anstieg von
Beitragsmitteln: Wir haben
gleichzeitig den Rücklagenabbau,
und wir haben einen Beitrag zur
Effizienzsteigerung,
den die verschiedenen
Leistungserbringer erbringen werden.
Wir werden dieses Ziel nicht aus den
Augen verlieren und eine
regelbasierte Refinanzierung
installieren, wo es um
gesamtgesellschaftliche Aufgaben
geht. Und da sage ich Ihnen einmal
eins: 16 Jahre lang haben Sie genau
das nicht angepackt.
Sie haben es auch in der letzten
Wahlperiode nicht angepackt.
Sie hatten im Koalitionsvertrag
stehen, dass Sie die Beiträge für
die ALGII-Beziehenden
steuerfinanziert anheben werden.
Das haben Sie nicht gemacht,
und das
in Zeiten höchster Rücklagen.
Das ist doch der Punkt.
Dann haben Sie
noch etwas anderes gemacht.
Sie haben die Betriebsrentner
freigestellt von höheren Beiträgen
und haben das nicht
steuerrefinanziert gemacht,
sondern uns in dieser Wahlperiode
ebenfalls übergeholfen.
So war Ihre Art und Weise,
Gesundheitspolitik zu machen.
Da kann ich nur sagen:
Das Erbe der Ära Jens Spahn war
sehr, sehr teuer. Wir gehen das jetzt
an. Da können Sie sicher sein.
Es ist auch ganz klar:
werden wir weitere Schritte gehen
müssen in Richtung gerechter
Finanzierung, stabiler und
regelgeleiteter GKV-Beiträge.
Das werden wir angehen.
Da können Sie sicher sein.
Wir werden unseren Beitrag
tatsächlich leisten,
um Verantwortung für ein stabiles
Gesundheitswesen zu übernehmen.
Genau
das haben Sie nicht getan.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Sichert.
Einen Moment, Herr Sichert. Die Zeit
nehmen wir uns, dass wir auch der
Bundesratsbank noch einmal erklären,
dass hier im Hause
nicht fotografiert wird. So,
und jetzt hat Herr Sichert das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Kürzlich traf ich im
friesischen Dangast eine Frau,
die mit Tränen in den Augen vor dem
Schwimmbad stand. Diese Frau weinte,
weil sie es sich finanziell schlicht
nicht leisten kann,
mit ihren Kindern ins Schwimmbad zu
gehen, während Ukrainer
kostenlosen Eintritt haben.
Dieses Beispiel zeigt exemplarisch,
was in Deutschland schiefläuft.
Während ukrainische Nobelkarossen
vor deutschen Zahnarztpraxen stehen
und Ukrainer sich auf Kosten der
deutschen Beitragszahler die Zähne
richten lassen, wissen viele Deutsche
nicht mehr, wie sie angesichts der
gestiegenen Lebenshaltungskosten
selbst ihre Grundnahrungsmittel
finanzieren sollen.
Dass die Ukrainer diese Leistungen
annehmen, das kann
man ihnen nicht vorwerfen.
Der Fehler liegt einzig und allein
bei der deutschen Regierung,
die auf dem Rücken der einheimischen
Bevölkerung Ausländern ein
kostenloses Rundum-sorglos-Paket
anbietet. Dass ein Ukrainer,
der mit der Mercedes-SKlasse
vorfährt, mehr staatliche
Unterstützung bekommt als eine
deutsche alleinerziehende Mutter,
ist irre. Dass jemand,
der nicht arbeiten geht,
finanziell besser dasteht als jemand,
der Vollzeit arbeitet,
ist irre.
Dass man wegen angeblicher
Überlastung der Krankenhäuser die
Menschen zur Maske zwingt und zum
Impfen nötigt, aber zugleich
zulässt, dass zahllosen
Krankenhäusern wegen der
Energiekosten die Insolvenz droht,
ist irre.
Diese gesamte Politik ist irre.
Sie weigern sich beharrlich,
die Ursachen der Probleme anzugehen.
Die einzige Lösung,
die Sie kennen, ist,
immer mehr Geld der Steuerzahler
umzuverteilen. Sie treiben damit das
Land in die Inflation und die Bürger
massenhaft in die Armut.
Schlimmer noch: Sie bestrafen
konsequent Leistung.
Genauso wie Sie mit dem Bürgergeld
jeden bestrafen, der fleißig ist und
arbeiten geht, bestrafen Sie mit
diesem Gesetz alle Krankenkassen,
die solide gewirtschaftet haben.
Sie nennen das Stabilisierungsgesetz,
aber in Wahrheit destabilisieren Sie
die Kassen, indem Sie die vorhandenen
Reserven einiger Kassen sozialistisch
umverteilen. Sie sind
leistungsfeindliche Sozialisten.
Wer anständig und vernünftig
arbeitet, der ist bei Ihnen der
Dumme. Und die FDP präsentiert sich
hier einmal mehr als reiner
Alibiwurmfortsatz für
rot-grüne Spinnereien.
Sie machen inzwischen alles mit und
haben jede Position,
die Sie im Wahlkampf vertreten haben,
vollkommen aufgegeben.
Neben der Massenverarmung der
Bevölkerung durch immer mehr
Inflation und staatliche Umverteilung
sehen Sie auch der Zerstörung des
deutschen Gesundheitswesens tatenlos
zu. Zahllosen Krankenhäusern,
Rehaeinrichtungen, Physiotherapeuten
droht durch die gestiegenen
Energiekosten und die
Inflation die Insolvenz.
Sie reden hier von Stabilisierung.
Zur wirklich notwendigen
Stabilisierung im Gesundheitswesen
legen Sie aber keinerlei Ansatz vor.
Das ist absolut unverantwortlich.
Mit Ihrer Politik haben Sie alles in
Schieflage gebracht.
Es ist höchste Zeit,
Deutschland wieder vom Kopf
auf die Füße zu stellen.
Hören wir auf, jedem illegal
Eingereisten und jedem Ukrainer ein
Rundum-sorglos-Paket zum Nulltarif
zur Verfügung zu stellen.
Beenden wir den grünen
extremistischen Wahnsinn,
der sich Energiewende nennt,
und sorgen wir für bezahlbare
Energie für jedermann.
Sorgen wir für allzeit verfügbare
und bezahlbare Arzneimittel,
indem wir die Produktion in
Deutschland und Europa stärken.
Das wäre vernünftig und gut.
Das wäre Ursachenbekämpfung.
Ihr hier vorgelegtes
Gedankengut des leistungsfeindlichen
Sozialismus ist das leider nicht.
Übrigens: Die eingangs erwähnte
alleinerziehende Mutter wählt in
zwei Wochen bei der Landtagswahl in
Niedersachsen AfD, weil wir als
Einzige eine vernünftige Politik
vertreten, wie sie in über 90
Prozent der Länder
weltweit normal ist.
Ich hoffe, das machen viele Menschen.
Vielleicht kommen Sie
dann einmal zum Nachdenken.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Professor Dr.
Andrew Ullmann.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist gut, dass in der letzten
Bundesregierung Olaf Scholz für die
Staatsfinanzen zuständig war und
nicht jemand aus der Union,
sonst sähe unser Bundeshaushalt so
aus wie die GKV-Finanzen.
Wir ständen
vor einem Scherbenhaufen.
Um es klar zu sagen:
Dieses Gesetz macht
mir auch keine Freude.
Es ist nämlich keine Freude,
höhere Zusatzbeiträge zu erheben.
Es ist kein gutes Gefühl,
zu Leistungserbringern zu gehen und
zu sagen, dass wir trotz ihrer
hochwertig erbrachten medizinischen
Leistungen Einsparungen
vornehmen müssen.
Aber was ist die Alternative?
Ohne ein Gesetz wie dieses würden
die Beitragszahlerinnen und zahler im
kommenden Jahr Beitragssteigerungen
von mehreren hundert Euro erleben.
So etwas
ist nicht verantwortbar in Zeiten von
Inflation und Energiekrise.
Es ist daher richtig,
dass wir die Finanzierungslücke von
17 Milliarden Euro nun
im kommenden Jahr angehen
eine Zahl, die uns nicht überrascht
und seit einiger Zeit im Raum steht.
Der Bundesgesundheitsminister hat
erste gute Vorschläge unterbreitet.
Ich bedanke mich auch an dieser
Stelle ausdrücklich bei unserem
Finanzminister, der einer Erhöhung
des Bundeszuschusses trotz der sehr
angespannten Haushaltslage
zugestimmt hat.
Zudem bin ich auch froh,
dass sich der geplante rückwirkend
erhobene Solidarbeitrag für
pharmazeutische Unternehmen im
Kabinettsbeschluss nicht
mehr wiederfindet.
Bei dieser Regelung hatte ich
ordnungspolitische
Bedenken angemeldet.
Es ist gut, dass die Bundesregierung
das überarbeitet hat.
Zudem ist es mir auch wichtig,
dass wir von der FDP im vorliegenden
Entwurf den Auftrag zu
Strukturreformen im Gesundheitswesen
gesetzlich verankert haben.
Die Defizite in der gesetzlichen
Krankenversicherung werden in den
kommenden Jahren nicht weniger.
Aufgrund der Alterung der
Gesellschaft und der angespannten
wirtschaftlichen Situation werden die
Einnahmen voraussichtlich geringer
und die Ausgaben weiter steigen.
Ja, meine Damen und Herren,
wir haben tatsächlich ein
Ausgabenproblem; denn die Fehlanreize
im Gesundheitssystem sorgen für ein
teures, aber
wenig effizientes System.
Wir müssen gemeinsam an die
Strukturen herangehen,
um die Kosten im Griff zu behalten.
Es geht bei dieser
Entwicklung um das große Ganze.
Es geht darum, ob eine
Krankenversicherung,
deren Leistungsspektrum staatlich
organisiert wird, funktionieren kann.
Die gesetzliche Krankenversicherung
steht vor allem wegen des politischen
Missmanagements schlechter da als die
private Krankenversicherung.
Die private Krankenversicherung denkt
mit ihrem Finanzierungssystem,
mit der Bildung von Rücklagen,
an die Zukunft.
Die Umlagefinanzierung der
gesetzlichen Krankenkasse ist in
Zeiten des demografischen Wandels
nicht mehr auf der Höhe der Zeit.
Ich halte es trotzdem für unsere
gemeinsame Aufgabe,
die Zukunft der gesetzlichen
Krankenversicherung zu sichern.
Dafür ist dieses Gesetz ein erster
Schritt, aber sicherlich,
meine Damen und Herren,
nicht der letzte.
Dabei geht es nicht nur um
Strukturreformen innerhalb der
Abrechnungssysteme,
sondern um Reformziele,
die sich CDU/CSU nicht getraut haben
in den Jahren
der Regierungszeit anzugehen.
Unsere Fortschrittskoalition in der
Ampel hat sich ambitionierte Ziele
gesetzt Ziele, die einer dringlichen
Umsetzung bedürfen;
denn anders werden unsere Erwartungen
in ein
gutes Gesundheitssystem scheitern.
Meine Damen und Herren,
unser Gesundheitssystem muss
menschlicher, digitaler,
ambulanter, vernetzter,
bedarfsgerechter und innovativer
werden. Und für die
Leistungserbringer wird das System
auskömmlich finanziert sein.
Das GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
ist ein erster notwendiger,
aber schmerzlicher Schritt.
Doch die nächsten wichtigen
Reformschritte sind
bereits vorgezeichnet.
So machen wir unser Gesundheitssystem
resilienter und zukunftssicher für
alle. Ich freue mich auf die
Diskussionen in unserem Ausschuss.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ates Gürpinar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie haben gesagt, wir sollten nicht
polemisch werden. Ich darf daran
erinnern, dass Sie mit der Polemik
angefangen haben, indem Sie das
Gesetz
„Finanzstabilisierungsgesetz“
genannt haben.
Ich glaube, das ist die erste
Polemik, die Sie sich geleistet
haben, und dann müssen Sie mit
manchen leider auch
üblen Reaktionen rechnen.
Ich möchte anfangen mit
dem Problem der Schätzung;
denn das erste Problem ist,
wovon Sie ausgehen.
Sie sagen: Es geht um 17 Milliarden
Euro, die im
nächsten Jahr fehlen werden.
Ich möchte daran erinnern,
dass das sehr niedrig berechnet ist.
Es gibt andere Berechnungen.
Das Institut für Gesundheits- und
Sozialforschung ist von 24,6
Milliarden Euro ausgegangen,
und das war im Juni dieses Jahres.
Da waren die ganzen Kosten,
die im Winter auf die
Leistungserbringerinnen und erbringer
zukommen werden, noch gar nicht drin.
Die Krankenhäuser,
die Pflege Bereiche,
die sehr energieintensiv sind müssen
die ganzen Energiekosten tragen,
sind da aber
noch gar nicht berücksichtigt.
Deswegen sind auch die 17 Milliarden
Euro definitiv zu wenig;
der Betrag wird nicht ausreichen.
Was Sie beschreiben,
ist Polemik, weil Sie schon von einem
viel zu geringen Betrag ausgehen,
den Sie nächstes
Jahr ausgleichen müssen.
Das Problem ist aber Sie haben es
gerade genannt, wie das Ganze
stabilisiert werden soll.
Sie behaupten die ganze Zeit:
Es kommt nicht so viel auf die
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler zu.
Der GKV-Spitzenverband sieht das
anders. Der geht davon aus,
dass eigentlich 11 Milliarden von
diesen 17 Milliarden Euro bei den
Beitragszahlenden landen.
Warum? Zum einen durch die Anhebung
des Zusatzbeitragssatzes um die von
Ihnen genannten 0,3 Prozentpunkte.
Das ist in diesem Winter übrigens
schon eine beachtliche Summe,
weil es nicht das Einzige ist,
was auf die Menschen zukommt.
Ich darf noch mal daran erinnern,
dass die Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung vor
allem von den Mittelverdienenden und
Geringverdienenden geleistet wird,
weil die Höherverdienenden dort gar
nicht einzahlen, unter anderem auch
einige von Ihnen nicht.
Das heißt, es geht vor allem an das
Geld derer, die schon jetzt zu wenig
haben. Das eigentliche Problem ist
aber es wird dann wirklich absurd,
dass Sie selbst schreiben ich
zitiere: Diese Lasten müssen auf
verschiedene Schultern verteilt
werden und können nicht allein den
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern auferlegt werden.
Und dann schreiben Sie:
So sind auf der Einnahmenseite neben
höheren Bundesmitteln auch die
Finanzreserven der Krankenkassen
heranzuziehen. Nun möchte ich Sie
fragen, woher die Reserven dieser
Krankenkassen eigentlich kommen,
wenn nicht von den Beitragszahlenden,
Herr Lauterbach. Die haben diese
Reserven nämlich mitaufgebaut.
Deswegen ist die Aussage des
GKV-Spitzenverbands richtig,
dass 11 Milliarden der 17 Milliarden
Euro von den gesetzlich Versicherten
geleistet werden
direkt oder indirekt.
Nun könnten wir eine große Lösung
vorschlagen, nämlich endlich eine
solidarische Gesundheitsversicherung
zu machen.
Das wäre dringend nötig.
Sie schreiben ja auch ganz schön,
dass das alles solidarisch geleistet
werden soll, auch wenn
Sie es selbst nicht tun.
Wir haben auch eine kleine Lösung
vorgeschlagen, die Sie jetzt einfach
übernehmen könnten;
wir haben dazu Anträge eingereicht.
Würden Sie die annehmen,
würde weitaus mehr Geld zur
Verfügung stehen als bei dem,
was Sie vorschlagen.
Zum einen wollen wir die
Beitragsbemessungsgrenze nicht sofort
auflösen das ist natürlich unser
Ziel, sondern zunächst einmal
anheben auf das Niveau der
Rentenversicherung West.
Das heißt, es gibt eine Anhebung.
Das betrifft dann nicht die
Geringverdienenden,
die dadurch nicht
mehr zahlen müssen,
das betrifft dann auch nicht
die Mittelverdienenden,
die jetzt im Winter schon nicht mehr
über die Runden kommen,
sondern das betrifft tatsächlich
diejenigen, die gut verdienen.
Das wären 12,65 Milliarden Euro,
die Sie damit mehr
in der Tasche hätten.
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Ich bin ja,
glaube ich, selten mit Herrn
Holetschek, obwohl auch aus Bayern,
einer Meinung: Warum reformieren Sie
nicht die Beitragszahlungen der
ALGII-Beziehenden durch den Bund?
Das wären
weitere 2,6 Milliarden Euro,
um die es hier gehen würde.
Damit
können Sie jetzt beginnen.
Drittens. Wir reden auch über eine
Reduzierung der Mehrwertsteuer;
sie hat ja nicht immer Sinn gemacht.
Aber wenn wir bei den Arzneimitteln
den ermäßigten Mehrwertsteuersatz
anwenden würden, dann wäre das,
weil es ein sehr stark regulierter
Markt ist, tatsächlich etwas,
was bei den
Erbringern ankommen würde.
Das wären weitere 5 Milliarden Euro.
All
das haben wir in Anträgen vorgelegt.
Setzen Sie sie um! Dann müssen Sie
den Titel
„Finanzstabilisierungsgesetz“
nicht mehr ändern,
um selbst nicht polemisch zu sein.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Christos Pantazis.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
„Eine Krise jagt die nächste“
selten hat eine Redewendung unsere
Zeit so treffend beschrieben wie
diese. Coronapandemie,
Klimawandel und nicht zuletzt der
russische Angriffskrieg mit der Folge
drastisch gestiegener Energiepreise
und hoher Inflationsraten haben zu
einem Konjunktureinbruch in
Deutschland geführt.
Diese Entwicklung setzt auch die
gesetzliche Krankenversicherung unter
Druck. Seit Jahren wachsen hier die
Ausgaben mit jährlich rund 4
Prozentpunkten spürbar stärker
als die Einnahmen.
Wesentlicher Grund dafür ist ein
anhaltender Reformstau.
Infolgedessen sehen
wir uns mit einem milliardenschweren
Defizit konfrontiert,
das allein im nächsten Jahr 17
Milliarden Euro betragen
soll 17 Milliarden!
Das ist genau die Zahl des Tages,
über die wir im Rahmen der heutigen
ersten Lesung des
GKV-Finanzstabilisierungsgesetzes
beraten, und die Lücke,
die es im kommenden Jahr kurzfristig
zu schließen gilt.
Herr Minister, ich will in diesem
Zusammenhang nicht verhehlen,
dass ich es Ihnen hoch anrechne,
Ihren Amtsvorgänger hierfür nicht
zu kritisieren. Aber zur Wahrheit
gehört auch: Ihr Vorgänger im Amt
hat seine Hausaufgaben nicht gemacht
und Ihnen dieses Defizit vererbt.
Ihr Vorgänger im Amt hat es trotz
wirtschaftlich guter
Rahmenbedingungen nicht vermocht,
Strukturreformen entschieden
anzugehen, sondern sich vielmehr auf
populäre, allerdings teure
Leistungsreformen konzentriert,
die uns jetzt auf die Füße fallen.
Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
wirkt es, gelinde gesagt,
etwas wohlfeil, nun aus der
Opposition heraus vehement
Strukturreformen einzufordern und
nach Jahren der Blockade sich unsere
nachhaltigen Finanzierungsvorschläge
anzueignen. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
obwohl wir die Finanzen der
gesetzlichen Krankenkassen in einem
sehr schwierigen Zustand vorgefunden
haben das ist vorhin schon erläutert
worden, bekennt sich die
Fortschrittskoalition auch weiterhin
ich zitiere gern aus der
Koalitionsvereinbarung „zu einer
stabilen und verlässlichen
Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung“.
Das von der Bundesregierung hier
vorgelegte
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
begrüßen wir von
der Stoßrichtung her;
denn ohne kurzfristig greifende
Maßnahmen müssten die
Zusatzbeiträge in den kommenden
Jahren von derzeit durchschnittlich
1,3 Prozent um
rund 1 Prozentpunkt steigen.
In Anbetracht ansteigender
Energiepreise sowie hoher
Inflationsraten wäre das für die
wirtschaftliche Entwicklung
schlichtweg Gift und könnte für
private Haushalte womöglich die
Grenze der
Belastbarkeit überschreiten.
Insofern sieht der vorliegende
Gesetzentwurf vor, die Lasten
solidarisch auf mehrere Schultern zu
verteilen. So sollen Beitragsreserven
von Kassen und Gesundheitsfonds
herangezogen, aber auch ein erhöhter
Bundeszuschuss sowie ein Darlehen an
die GKV gewährt werden.
Im Rahmen von Effizienzverbesserungen
werden neben der Pharmaindustrie auch
Apotheken, Zahnärztinnen und
Zahnärzte sowie Ärztinnen und
Ärzte ihren Beitrag zur
Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung leisten müssen.
Diese Lastenverteilung ermöglicht
es, die Zusatzbeiträge lediglich in
einem moderaten Rahmen in Höhe von
0,3 Prozentpunkten zu erhöhen.
Der hier vorliegende Entwurf verfolgt
also das Ziel, die GKV-Finanzen zu
stabilisieren, ohne dabei auf
Leistungskürzungen zurückgreifen
zu müssen,
was ich für meine Fraktion
ausdrücklich begrüße.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
mit dem
vorliegenden Gesetz wird ein
kurzfristiger Ausgleich des Defizits
von 17 Milliarden Euro erreicht.
Die Fortschrittskoalition vertritt
allerdings den Anspruch,
die GKV-Finanzen langfristig,
verlässlich und
somit krisenfest aufzustellen.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden,
halten wir tiefgreifende
Strukturreformen im Gesundheitssystem
für unumgänglich.
Von der Krankenhausfinanzierung über
die Ambulantisierung bis hin zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
in der Pflege werden wir
Reformvorhaben anhand unserer
Koalitionsvereinbarung
sukzessive abarbeiten.
Denselben Anspruch hegt meine
Fraktion, wenn es um die nachhaltige
Finanzierung der GKV geht.
Auch hier werden wir uns an den
Leitplanken des
Koalitionsvertrages orientieren.
Das schließt ausdrücklich die
regelhafte Dynamisierung des
Bundeszuschusses sowie höhere
Beiträge für die Bezieherinnen und
Bezieher von Arbeitslosengeld II aus
Steuermitteln mit ein.
Meine Fraktion strebt weiterhin eine
ausgewogene Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung an.
Dabei spielt auch die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze eine
gewichtige Rolle.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Das Wesen der parlamentarischen
Demokratie ist der Kompromiss,
und in Zeiten, wo eine Krise die
nächste jagt, muss der
Parlamentarismus genau hierdurch
seine Handlungsfähigkeit
unter Beweis stellen.
Schließlich geht es um nicht weniger
als die zentrale Säule unseres
Solidarsystems, die gesetzliche
Krankenversicherung.
Diese gilt es zu stützen,
und es gilt, die
Lasten dabei gerecht zu verteilen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Tino Sorge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren heute
einmal mehr darüber,
wie wir das gesetzliche
Versicherungssystem,
die gesetzliche Krankenversicherung
zukunftsfest machen können.
Ich bin jedes Mal total irritiert,
wenn Sie aus der Ampelkoalition,
insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen der SPD, sich hierhinstellen
und so tun, als hätten Sie die
letzten Jahre
überhaupt nicht mitregiert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Also, ich darf nur daran erinnern:
Sie haben 23 Jahre dieses Land
mitregiert 23 Jahre!
Wir haben in der letzten Legislatur
gemeinsam und auch auf
ausdrücklichen Wunsch von Herrn
Bundesgesundheitsminister Lauterbach
viele gute Dinge
auf den Weg gebracht.
Ich darf nur an die Verbesserungen in
der Pflege erinnern.
Ich darf an die Neupatientenregelung
erinnern. Ich darf an die
Verbesserungen bei der Zahngesundheit
erinnern. Und das Erste,
was Sie jetzt zur
Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung vorschlagen,
ist, diese guten
Regelungen wieder zurückzudrehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da wundern Sie sich allen Ernstes,
lieber Herr
Bundesgesundheitsminister,
dass unisono alle Akteure dieses
Gesundheitssystems sagen:
Das geht so nicht. Der Vorsitzende
des Gemeinsamen Bundesausschusses,
der sich ja relativ selten so
deutlich zu Wort meldet,
hat gesagt ich darf zitieren:
Bei diesem Gesetzentwurf handelt es
sich um ein völlig sinnloses
Sammelsurium. Zitat Ende.
Und ich darf auf Folgendes hinweisen:
In meinem Bundesland Sachsen-Anhalt
haben gestern 20 Akteure des gesamten
Gesundheitssystems,
von Ärzten, Krankenkassen bis hin
zum Deutschen Gewerkschaftsbund,
eine gemeinsame Resolution auf den
Weg gebracht, in der sie sagen:
In dieser Form geht das nicht.
Das legt die Axt an die Wurzel
unseres Gesundheitssystems.
Spätestens da, lieber Herr Kollege
Lauterbach, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
sollten bei Ihnen die Alarmglocken
ganz laut schrillen.
Frau Kollegin Klein-Schmeink,
hören Sie endlich
auf mit den Ausflüchten.
Sie regieren seit fast einem Jahr.
Hier kommen nur Konjunktive:
Sie möchten, Sie werden,
Sie sollten. Wo
ist denn die Unterstützung
für die Kliniken? Wo
ist denn die Soforthilfe?
Wir haben als Unionsfraktion vor der
Sommerpause einen Antrag vorgelegt,
in dem wir gefordert haben,
die Kliniken aufgrund der extrem
gestiegenen Energiekosten
zu unterstützen.
Nichts passiert! Sie treiben die
Kliniken in die Insolvenz.
Und wenn Sie jetzt nicht zeitnah
nachlegen, passiert gar nichts.
Die Finanzreform und die Pflegereform
sind auf 2023 verschoben.
Lieber Kollege Lauterbach,
Sie haben eine Krankenhaus-Kommission
eingesetzt. Diese Kommission wird ein
Langzeitprojekt keine Ergebnisse.
Insofern, handeln Sie endlich und
kommen Sie aus dem Ankündigungsmodus
heraus, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Herr Sorge,
gestatten Sie eine Zwischenfrage von
der Kollegin Klein-Schmeink?
Selbstverständlich.
Herr Kollege Tino Sorge,
Sie haben eine ganze Reihe von
Problemen angesprochen,
die wir alle von der Regierung der
letzten Wahlperiode geerbt haben.
Was haben Sie denn unternommen,
um eine grundlegende
Krankenhausstrukturreform auf den Weg
zu bringen? Was haben Sie
gemeinsam mit Ihrem Kollegen Herrn
Minister Holetschek denn unternommen,
um zum Beispiel die ländliche
Versorgung zu
stabilisieren und voranzubringen?
Was haben Sie unternommen,
um die Zusammenarbeit zwischen den
Gesundheitsberufen zu stärken,
sodass wir die Versorgung
sicherstellen können?
Sie zählen viele Dinge auf.
Sie haben an ganz vielen Punkten
beispielsweise auch nicht gesagt,
wie Sie das finanzieren wollen.
Ich
würde ganz gerne von Ihnen hören:
Erstens. Warum hat es eine
grundlegende Krankenhausreform im
Zusammenspiel mit den Ländern bisher
nicht gegeben? Zweitens.
Was tun Sie, um die Zusammenarbeit
der Gesundheitsberufe
wirklich voranzubringen?
Was haben Sie getan?
Und drittens. Wie wollen Sie die in
Rede stehende
Lücke finanziell schließen?
Sie klagen nur darüber.
Aber wie wollen Sie
das ganz konkret refinanzieren?
Ich habe noch nichts
Schriftliches von Ihnen gesehen!
Vielen Dank, Frau Kollegin,
Klein-Schmeink.
Das gibt mir die Möglichkeit,
noch einmal detailliert auf die
ganzen Gesetzesvorhaben,
die wir in der letzten Legislatur auf
den Weg gebracht haben,
einzugehen.
Sie waren offensichtlich
häufig nicht da.
Erstens: das
Pflegeberufereformgesetz.
Wir haben die Ausbildung in der
Pflege reformiert. Wir haben die
Leistungen für Angehörige von
Pflegebedürftigen reformiert.
Wir haben im Rahmen eines großen
gesellschaftlichen Konsens
beschlossen, zusätzlich Geld ins
System zu geben. Wir haben erstmals
dafür gesorgt, dass beispielsweise
Alzheimer-Erkrankte einen Anspruch
auf Pflegeleistungen haben.
Zweitens.
Wir haben mit dem
Krankenhauszukunftsfonds Milliarden
auf den Weg gebracht,
damit die Digitalisierung in den
Krankenhäusern vorangetrieben wird.
Wir haben drei große
Digitalisierungsgesetze auf
den Weg gebracht.
Ich frage mich, wo Sie in der Zeit
waren, wenn das alles an Ihnen
vorbeigegangen ist,
liebe Frau Kollegin.
Jetzt hören Sie endlich auf,
immer so zu tun, als hätten Sie nie
politische Verantwortung getragen.
Sie tun mittlerweile in jedem Bereich
so, als hätten Sie
nie im Bundestag gesessen.
Sie müssen endlich auch pragmatische
Lösungen vorlegen und dürfen nicht
immer nur ankündigen und sagen:
Sie werden, Sie wollen und Sie
möchten. Ich sage Ihnen ganz klar:
Wenn Sie Vorschläge erarbeiten,
dann tun Sie doch wenigstens das,
was Sie im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Da stehen an der
einen oder anderen Stelle
durchaus gute Sachen. Das
System würde um 10 Milliarden Euro
entlastet werden das wurde
angesprochen, wenn Sie die Beiträge
für die ALGII-Bezieher in der
richtigen Höhe abführen würden.
Es gibt eine Menge guter Vorschläge.
Aber stattdessen drehen Sie die
Neupatientenregelung zurück,
und das, obwohl Patienten das erste
Mal viel schneller Termine beim
Facharzt bekommen haben.
Die Ärzte beschweren sich jetzt und
sagen, sie hätten Personal
eingestellt, das sie wieder entlassen
müssen. Hören Sie doch auf,
diese Regelung zurückzudrehen,
was eher marginale Summen einspart,
sondern gehen Sie die strukturellen
Probleme an, liebe Frau Kollegin
Klein-Schmeink, liebe Ampelkoalition.
Es
rächt sich jetzt, dass sich der
Bundesgesundheitsminister,
der Bundesfinanzminister und der
Bundesjustizminister nicht über
den Weg trauen;
Klaus Holetschek hat es angesprochen.
Es kann doch nicht sein,
dass der Bundesgesundheitsminister
bei jedem strukturellen Vorhaben
sagt: „Ich muss erst einmal
Christian Lindner fragen“, der dann
sagt: Ich habe das mit Karl
Lauterbach ganz anders besprochen.
Das ist doch eine Bankrotterklärung
für die Gesundheitspolitik
in diesem Land.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Machen Sie nicht solchen Murks wie
bei der Gasumlage. Denken Sie jetzt
schnell an die Kliniken,
sonst gehen viele Kliniken im Herbst
in die Insolvenz. Das wird zu
Versorgungsengpässen führen.
Das haben die Patienten nicht
verdient. Das haben die
Leistungserbringer nicht verdient.
Noch ein Wort zum Schluss.
Lieber Herr Kollege Lauterbach,
wenn Sie schon mit vielen Worten den
Akteuren im System danken,
wenn Sie sagen: „Danke,
liebe Ärzte, danke,
Apotheker, danke, Pflegekräfte,
dass wir mit euch so gut durch diese
Pandemie gekommen sind;
vielen Dank, innovative
Pharmaindustrie“,
dann ist es für diese Menschen ein
Hohn, wenn Sie als erste Maßnahme
ein Preismoratorium durchführen und
sagen: Wir kürzen,
es gibt weniger Geld,
wir erhöhen den Apothekenabschlag.
Die Betroffenen empfinden das als
Leistungskürzung. Hier zu sagen,
es gebe keine Leistungskürzung,
entspricht nicht der Wahrheit.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte
Damen und Herren, die Sie auf der
Tribüne und andernorts zuschauen!
Die Debatte, die wir hier erleben,
ist von einigen aus diesem Hause in
einem Maße unredlich geführt,
das wirklich seinesgleichen sucht.
Ich muss sagen: Das eine ist,
eine Fehlerkultur hier in den letzten
Tagen offenzulegen,
bei der man jedes Mal,
wenn es darum geht,
was in der Vergangenheit nicht
richtig gelaufen ist,
mit Gejohle reagiert und einfach so
tut, als sei es vergessen,
und nicht einen Hauch von Demut an
den Tag legt für Dinge,
die falsch gelaufen sind und die
jetzt korrigiert werden müssen.
Das andere und das ist viel schlimmer
ist, eine Oppositionsarbeit zu
betreiben, die sich offensichtlich
jeder Rechenschaft entzieht,
wie denn Vorschläge,
wie mit der Situation,
die jetzt nun mal vorzufinden ist,
umgegangen werden soll und wie das
Defizit von 17 Milliarden Euro in der
gesetzlichen Krankenversicherung
aufgelöst werden soll,
aussehen könnten.
Ich habe nicht gehört,
dass aus den Unionsreihen die
Aufhebung der
Schuldenbremse gefordert wird.
Ich habe nicht gehört,
dass Sie fordern, dass die Beiträge
für die Menschen in diesem Land in
einem Maße angehoben werden sollen,
die keiner in
diesem Winter stemmen kann.
Ich habe nicht gehört,
dass Sie fordern, dass
Leistungskürzungen im
Gesundheitswesen als Ausgleich für
dieses Defizit durchgeführt werden
sollen. Und sich einfach
hinzustellen, ohne einen Hauch eines
Vorschlags, wie das Defizit
aufgelöst werden soll,
das ist bei allen Fehlern der
Vergangenheit heute unredliche
Oppositionsarbeit. Ich muss Ihnen
sagen: Das hätten
wir uns nicht getraut.
Herr Dahmen, gestatten Sie eine Frage
oder Zwischenbemerkung von dem
Kollegen Sorge aus der
CDU/CSU-Fraktion? Gerne,
Herr Sorge.
Vielen Dank, lieber Herr Kollege
Dahmen, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Mich würde ganz konkret
interessieren: Werden Sie das,
was Sie im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, nämlich die 10
Milliarden Euro an Zahlungen für
ALGII-Bezieher dem Gesundheitssystem
zur Verfügung zu stellen,
zeitnah umsetzen?
Mich würde vor allen Dingen
interessieren, ob Sie der Meinung
sind, dass jetzt die Abschmelzung der
Kassenreserven, da sie ja im Vorfeld
von den Versicherten aufgebracht
worden sind, keine
Leistungskürzungen
bzw. indirekten
Beitragssatzerhöhungen darstellt?
Vielen Dank für die Frage,
Herr Kollege Sorge.
Ich will Ihnen darauf antworten.
Erstens. Selbstverständlich werden
wir den Koalitionsvertrag umsetzen.
Das beinhaltet auch,
dass wir die Beiträge für
ALGII-Versicherte in der gesetzlichen
Krankenversicherung auf das
notwendige Finanzierungsmaß anheben
werden. Wir werden auch den
Bundeszuschuss dynamisieren,
um einen ordnungspolitischen
Automatismus zur
Finanzierung hineinzubringen,
und werden nicht die Serie von
Digitalreformen wiederholen,
die unstrukturiert ohne
Digitalstrategie ein Riesenloch
aufgerissen haben und
jetzt mit dazu beitragen,
dass wir hier solch ein
Finanzierungsdefizit haben.
Zweiter Punkt Ihrer Frage.
Ich bin nicht der Überzeugung,
dass wir in Zeiten multipler Krisen
irgendwo in der Ecke Reserven liegen
lassen können, die wir brauchen,
um die Not, die in diesem Land
existent ist, abzufedern.
Insofern ist es richtig,
jeden der beteiligten Stakeholder im
Gesundheitswesen aufzufordern,
zu sagen, wie wir
gemeinsam einen Beitrag leisten
können. Genau das tut das Gesetz,
indem wir eben nicht sagen:
„Eine der beteiligten Seiten muss
alles schultern“, sondern bei den
gesetzlichen Krankenversicherungen,
bei den Krankenhäusern und im
Bereich der niedergelassenen Ärzte
gemeinsam schauen, wie ein Beitrag
geleistet werden kann,
um das Problem zu beheben.
Das ist verantwortliche Politik.
Ich will Ihnen sagen:
In der Opposition sind wir immer zu
unseren Haushältern gegangen und
haben die Refinanzierung von
Kritikvorschlägen hier im Parlament
vorher abstimmen müssen.
Ich glaube, es war bei der FDP nicht
anders. Ich kann sagen:
So geht verantwortliche
Oppositionsarbeit. Herr Dahmen,
ich habe noch eine Zwischenfrage von
der Kollegin Vogler aus
der Fraktion Die Linke.
Frau Vogler, gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen. Sie haben ja gerade gesagt,
dass Sie über die Schuldenbremse
diskutieren wollen.
Das finde ich auch sehr richtig.
Da sind wir als Linke voll bei Ihnen;
die Schuldenbremse hindert uns.
Aber wir brauchen ja für die
Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung eigentlich keine
Sondervermögen zu heben,
sondern wir haben als konstruktive
Oppositionsfraktion ganz konkrete
Vorschläge auf den Tisch gelegt,
für die eigentlich auch eine
Mehrheit hier im
Hause möglich wäre.
Sowohl Maria Klein-Schmeink,
Ihre stellvertretende
Fraktionsvorsitzende,
als auch der Kollege Pantazis von der
SPD und sogar der stellvertretende
Unionsfraktionsvorsitzende Sepp
Müller haben ja genau das gefordert,
was wir in unserem Antrag zur
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze
und der Pflichtversicherungsgrenze
fordern. Ich frage mich dann schon:
Wie lange wollen wir,
die wir offensichtlich eine
politische Mehrheit hätten,
um diese sehr gute Idee umzusetzen,
noch warten? Diese Idee kann
tatsächlich das leisten,
was Karl Lauterbach gefordert hat,
nämlich starke Schultern mehr tragen
zu lassen als schwache.
Wenn wir diese Möglichkeit haben,
warum kämpfen wir nicht darum,
dafür hier eine parlamentarische
Mehrheit zu bekommen,
statt uns vom Förderverein der
Privatversicherungsunternehmen,
vulgo FDP, an der
Nase herumführen zu lassen?
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Zunächst mal möchte ich Ihnen und
Ihrer Fraktion zugutehalten,
dass Sie im Gegensatz zur Union
konkrete Vorschläge gemacht haben,
was man denn tun kann.
Wenngleich die Frage der
Refinanzierbarkeit nicht in all den
Vorschlägen hinterlegt ist,
will ich doch wohl sagen,
dass wir, wie eben angedeutet,
selbstverständlich im Verlauf der
Legislatur weiter gehende,
umfassendere, strukturelle Reformen
im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung einschließlich
der Diskussion zu der Anhebung der
ALGII-Sätze, der Dynamisierung des
Bundeszuschusses und auch der Frage
der Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze miteinander
beraten und auch beschließen werden.
Insofern: Zu sagen,
dass diese Reform das letzte und
abschließende Wort zur
Weiterentwicklung und Stabilisierung
der gesetzlichen Krankenversicherung
ist, wäre falsch. Daher:
Begreifen Sie dies als einen ersten
Schritt, der von weiteren,
sehr viel umfassenderen Reformen im
kommenden Jahr gefolgt werden wird.
Lassen Sie mich fortfahren.
Beim Thema Unredlichkeit kann ich es
mir nicht verkneifen,
einmal auf den bayerischen
Gesundheitsminister Holetschek zu
reagieren. Ich muss schon sagen:
Dass Sie sich hierhinstellen und so
tun, als hätten wir nicht überall
und auch ausdrücklich in Bayern ein
eklatantes Problem im Bereich der
Investitionskostenfinanzierung,
da gehört schon einiges dazu.
Das wissen Sie doch alle mit
Verantwortung in den Ländern.
Beispielsweise bei den Verhältnissen
bei Ihnen in Bayern können Sie sich
nicht einfach hierhinstellen und eine
Zahl mit sechs Stellen in den Raum
werfen, damit das so klingt,
als sei das viel, wenn es faktisch
bei dem realen Wertverlust doch
bedeutet, dass Sie seit 1991 40
Prozent weniger
Investitionskostenförderung im
Bereich Ihrer
Krankenhauslandschaft betrieben haben.
Hat das was mit unserer realen
Situation jetzt zu tun?
Na selbstverständlich.
Die fehlenden Investitionen führen
dazu, dass jedes Krankenhausbett bei
Ihnen in Bayern so viel Energie
verbraucht wie ein Einfamilienhaus
mit einer
ganzen fünfköpfigen Familie.
Das führt dazu, dass die Not der
Kliniken im Moment so groß ist,
dass die Kosten so stark steigen und
dass wir jenseits dieses Gesetzes
selbstverständlich weitere
Rettungsmaßnahmen für die
stationäre Versorgung auf
den Weg bringen müssen.
Und jetzt zu sagen,
dass nicht mit einem einzigen Gesetz
die gesamten Probleme der
Gesundheitspolitik gelöst werden:
Ja, was ist denn das für ein
Politikverständnis?
Immer nur zu sagen:
„Ja, Moment mal,
hier liegt ein Vorschlag vor;
aber es gibt auch noch andere
Probleme, zu denen
ist nichts gesagt worden“,
das ist doch keine Politik.
Das ist doch einfach nur
Marktschreierei und Ablenkung.
Gehen Sie doch auf die Vorschläge
ein! Bringen Sie Alternativen ein!
Sagen Sie, wie Sie es refinanzieren
wollen, und seien Sie ehrlich zu den
Menschen! Erzählen Sie nicht vor
einer Wahl: „Es gibt kein
Problem“, wenn 17 Milliarden Euro
fehlen, sondern sagen Sie,
was das
bedeutet! Inzwischen haben wir
multiple Krisen, auf die wir
reagieren müssen. Ich will Ihnen
ganz ehrlich sagen:
Wir tun das sehr verantwortungsvoll,
indem wir mit allen Seiten sprechen.
Dass jeder zunächst mal sagt:
„Ich kann nichts geben,
weil die Not bei mir groß ist“,
ist doch selbstverständlich
in diesen Zeiten.
Das heißt aber nicht,
dass wir nicht alle zusammenstehen
und einen Beitrag leisten müssen.
Das liefert das Gesetz.
Zum Rettungsschirm:
Ja, wir werden zum Thema
Energiekostenausgleich für Kliniken
und Pflegeversorgung
was tun.
Ja, wir müssen bei der
Inflationsbremse im Gesundheitswesen
ansetzen und werden auf die Länder
zukommen und sie beim Wort nehmen,
dass wir das gemeinsam schultern.
Ja, auch Strukturreformen sind
mit der Krankenhauskommission auf den
Weg gebracht worden und werden hier
eingebracht werden.
16 Jahre verfehlte Politik sind
wirklich nicht in
16 Monaten aufzulösen.
Was glauben Sie denn?
Das ist einfach unredliche
Opposition. Ich finde,
da haben Sie
noch eine Menge nachzuholen.
Wir gehen hier die Probleme an und
sind für ernstgemeinte Vorschläge
offen und werden sie im
parlamentarischen Verfahren
gerne gemeinsam beraten.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Bei einem Aspekt des vorgelegten
Gesetzes zur Arzneimittelversorgung
geht es unter anderem um
Grippeimpfstoffe. Sie sehen hier
einen erhöhten Bedarf,
und da sollten wir doch vielleicht
mal fragen: Wo
kommt er eigentlich her?
Seit zweieinhalb Jahren schüren Sie
Coronaängste, und das hört ja nicht
auf wirre Tweets des Herrn Ministers,
eine verunglückte
Desinformationskampagne,
und es verfängt. Viele Menschen
vermeiden bis heute soziale Kontakte,
verlassen die eigene Wohnung nur mit
einer Maske vor dem Gesicht.
Das ist ein Problem;
denn soziale Kontakte ohne Maske
sorgen dafür, dass das Immunsystem
einer gewissen Belastung ausgesetzt
wird, dass es trainiert wird.
Dieses Training fehlt vielen
Menschen. Dieses Training
fehlt
vielen Menschen. Meine Partei hat
darauf relativ früh reagiert.
Wir haben gefordert,
dass wir zur Normalität
zurückkehren. Das
haben Sie abgelehnt.
Sie wollen jetzt mehr impfen.
Einmal mehr lösen Sie also mit
erheblichem finanziellem Aufwand ein
Problem, das wir ohne Ihre Politik
überhaupt nicht hätten,
meine Damen und Herren.
Ein Aspekt der Arzneimittelversorgung
sind Lieferengpässe.
Das hängt vor allen Dingen mit den
Produktionsstandorten zusammen;
die liegen nämlich
in Indien und China.
China fährt gerade mit einer irren
Zero-Covid-Politik die Lieferketten
vor die Wand, und das wird sich in
Zukunft nicht bessern.
Die Inder haben zwar gerne die 10
Milliarden Euro Entwicklungshilfe
angenommen, die Sie denen
hinterhergeworfen haben,
orientieren sich aber
mehr in Richtung Russland.
Zuverlässige Lieferanten sind
das für mich nicht.
Dabei haben Sie in der Großen
Koalition eigentlich
ganz vernünftig angefangen.
Im Koalitionsvertrag steht,
dass Sie eine Rückverlagerung der
Produktion von Arzneimitteln
zu uns wünschen.
Ich darf Sie dafür loben,
weil das eine alte Idee der AfD ist,
die Sie da übernommen haben.
Jetzt wäre doch eigentlich die
Gelegenheit gewesen,
in diesem Gesetz mal endlich Ihren
Worten Taten folgen zu lassen und
Anreize zu setzen für diese
Rückverlagerung der Produktion.
Und Sie? Sie machen genau das
Gegenteil: Sie ziehen die Schrauben
an, und mit den Vorschlägen,
die Sie dort gemacht haben,
werden Sie auch noch den letzten
Arzneimittelproduzenten nach
Asien vertreiben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Wir haben hier in Deutschland schon
längst die weltdümmste
Energiepolitik, und das nächste
Kapitel ist jetzt noch die
weltdümmste Arzneimittelpolitik.
Wir haben genau in diesem
Zusammenhang einige Vorschläge
gemacht. Wir wollen doch in die
gleiche Richtung; also folgen Sie dem
doch bitte! Sorgen wir gemeinsam
dafür, dass der
Arzneimittelproduktionsstandort
Deutschland gestärkt wird,
und sorgen wir auch gemeinsam dafür,
dass die Menschen hier in Deutschland
jederzeit sicher mit Arzneimitteln
versorgt werden! Folgen
Sie unseren Anträgen!
Ich danke
Ihnen. Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde angesprochen:
17 Milliarden Euro Defizit;
darüber müssen wir reden.
Ich glaube, jeder, der in der
Grundschule den Matheunterricht
besucht hat, sollte wissen,
dass das
schwierige Entscheidungen erfordert.
Mich wundert vor allem,
dass vor diesem Hintergrund die
Unionsfraktion ihren ersten Rede-Slot
dem Vertreter einer Landesregierung
in Deutschland gibt,
die in den letzten Jahren die
größte Nehmermentalität an den Tag
gelegt hat, die wir erlebt haben,
die unter anderem mit dafür
verantwortlich ist,
dass wir jetzt
in dieser Situation sind.
Lieber Herr Holetschek,
Sie haben sich gewundert,
dass nicht der Bundesfinanzminister
dieses Gesetz einbringt.
Sie sind aber selbst hier und reden.
Ich habe mich schon gefragt:
Warum machen Sie das eigentlich?
Fünf Stunden Anreise aus Bayern;
nachher geht es wieder fünf Stunden
zurück. Was Sie machen wollen,
haben Sie
überhaupt nicht vorgestellt.
Das kann doch nicht alles nur für
ein Selfie mit
Jens Spahn gewesen sein.
Stattdessen
lesen Sie einen Wunschzettel vor.
Ich hab mal
ein bisschen mitgeschrieben:
Beiträge sollen niedrig bleiben,
der Bundeszuschuss soll hoch,
beim Wohngeld soll
noch mehr gemacht werden.
Was wollen Sie denn machen?
Wir haben als Bund eine schwierige
finanzpolitische Lage.
Die Länder werden Überschüsse
erzielen. Da stimmt etwas in der
Verhältnismäßigkeit nicht.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie beim nächsten Mal,
wenn Sie hier vortragen es ist ja
schön, wenn die Bundesratsbank nicht
ganz leer ist, aber auch mal ein
bisschen darüber berichten,
was Bayern denn tun möchte,
um dieses gemeinsame
Problem zu lösen.
Ich will deswegen für die
FDP-Fraktion ganz klar sagen ich habe
Ihnen vor allem auch in dieser Woche
sehr genau zugehört:
Wir haben auf einer Seite die
Situation, dass wir die
Schuldenbremse einhalten müssen,
weil wir sonst
finanzpolitische Probleme bekommen.
Die Zinskosten werden schon nächstes
Jahr auf 30 Milliarden Euro steigen,
und wer nicht wie Die Linke ein
Subventionsprogramm für Banken und
Investmentfonds machen will,
der muss wenig Schulden machen.
Auf der anderen Seite haben wir
extreme Herausforderungen zu
bewältigen. Und dann sehe ich von
der Unionsfraktion die ganze Woche
nur neue Ausgabenvorschläge.
Es hat nicht mal ein Jahr gedauert,
dass Sie ohne jegliche
Finanzierungsvorschläge immer wieder
neue Ideen haben, wo man mehr Geld
ausgeben könnte, wo man
weniger Geld einnehmen könnte.
Wir haben das bei
allen möglichen Debatten erlebt.
Ich würde mir wünschen,
dass wir in Ihnen auch als
Oppositionsfraktion eine stärkere
Unterstützerin im Bereich
finanzpolitische Solidität, bei der
möglichst einzuhaltenden
Schuldenbremse und ausgeglichenen
Haushalten bekommen.
Das wäre etwas, wovon wir in
Deutschland profitieren können,
nicht von diesen immer größer und
länger werdenden Wunschzetteln.
Wir werden jetzt unangenehme
Entscheidungen treffen.
Karl Lauterbach hat es vorgestellt;
das wurde dann gleich nach seiner
Rede wieder abgeräumt.
Er hat um
möglichst wenig Polemik gebeten.
Aber wir werden unangenehme
Entscheidungen treffen.
Das muss man den Menschen auch mal
ehrlich sagen. Ich
bin der Überzeugung,
wir müssen diesen Weg,
den wir jetzt beschritten haben,
weitergehen und Entscheidungen für
notwendige Maßnahmen als
Ampelregierung auch dann treffen,
wenn sie kurzfristig unpopulär sind.
Ich würde mir wünschen,
dass möglichst viele aus der
Opposition diesen Mut auch haben und
dass wir gemeinsam dafür einstehen,
einerseits finanzpolitische
Solidität zu gewährleisten,
aber andererseits auch die
Herausforderungen zu bewältigen,
die jetzt vor uns stehen,
ohne in Populismus zu verfallen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Diana Stöcker.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eines ist klar: Die Finanzen der
gesetzlichen Krankenkassen werden im
kommenden Jahr ein
enormes Defizit aufweisen.
Nicht klar ist aber,
wie hoch der Fehlbetrag nun
tatsächlich sein wird.
Die 17 Milliarden Euro das zeichnet
sich jetzt schon ab werden nicht
ausreichen, und die Folgejahre
sehen nicht besser aus.
Daher ist es umso wichtiger,
strukturelle und vor allem
nachhaltige Reformschritte zu gehen,
und zwar jetzt.
Ankündigungen haben
wir genug gehabt.
Herr Minister, was Sie bei diesem
Gesetzentwurf machen,
ist kreativlos, mit heißer Nadel
gestrickt und rein
auf kurzfristigen Ertrag angelegt.
Sie drehen allein an den
Stellschrauben Rücklagen,
Einnahmen und Ausgaben aller
beteiligten Akteure.
Der hessische Ministerpräsident
Boris Rhein formulierte kürzlich zu
Recht: Schnelles Geld
durch schnelle Schnitte
sämtliche Bereiche unseres
Gesundheitswesens werden bis zur
Schmerzgrenze belastet.
Herr Minister, mit dem vorliegenden
Entwurf schaffen Sie ein
Destabilisierungsgesetz das haben
verschiedene Kollegen hier auch schon
so genannt und gefährden sowohl das
Gesundheitssystem als auch die
Versorgung der Versicherten und
Patienten in Deutschland.
Von wegen, die kriegen nichts mit,
keine Leistungskürzungen.
Und nicht nur das: Sie gefährden
zudem Deutschland als Standort für
Innovation und Investition.
Flickschusterei tritt an die Stelle
von sogar in Ihrem Koalitionsvertrag
festgeschriebenen
strukturellen Maßnahmen.
Warum setzen Sie den höheren
Zuschuss an die gesetzlichen
Krankenkassen für
Arbeitslosengeld-II-Bezieher
nicht um?
Damit würden die gesetzlichen
Krankenversicherungen auf einen
Schlag und jedes Jahr um rund 10
Milliarden Euro mindestens entlastet
werden, und zwar
nachhaltig und langfristig.
In jedem Wirtschaftsbetrieb gilt
Kostentransparenz: Dort,
wo und wie die Kosten entstehen,
müssen sie auch
abgebildet und gedeckt werden.
Für die Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung gilt
dies bisher nicht. Eines der
größten Löcher in der gesetzlichen
Krankenversicherung entsteht genau
dadurch, dass die
Gesundheitsversorgung der Menschen,
die Arbeitslosengeld II beziehen,
einfach nicht kostendeckend durch den
Bund finanziert wird.
Es geht dabei nicht um Kleingeld,
liebe Frau Baehrens,
sondern um 10 Milliarden Euro pro
Jahr, ein Leck, das aktuell durch
Ihre Regierung, Herr Minister,
repariert werden könnte.
Die Gesundheitsversorgung von
Menschen, die Arbeitslosengeld II
beziehen, wird in der jetzigen
Struktur von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die in die
gesetzliche Krankenversicherung
einzahlen, mitgetragen,
und diese werden nun mit einer
Beitragserhöhung zusätzlich zu den
sonstigen gestiegenen
Lebenshaltungskosten zur Kasse
gebeten. Zudem werden die Beiträge,
die die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den vergangenen
Jahren bereits in ihre Krankenkassen
geleistet haben, stark abgeschmolzen,
obwohl sie eine wichtige Rücklage
für die Krankenkassen und die
Liquiditätsreserve für den
Gesundheitsfonds sind.
Die Sorge treibt unsere Bürgerinnen
und Bürger zu Recht um,
dass die abgebauten Reserven der
Kassen absehbar zu weiteren
Beitragssteigerungen führen werden.
Warum dynamisieren Sie dahin gehend
den Bundeszuschuss nicht
der Ausgleich aus Steuermitteln steht
doch in Ihrem Koalitionsvertrag,
und zwar jetzt und
nicht wieder als Ankündigung?
Ein einmaliger
zusätzlicher Bundeszuschuss,
wie Sie ihn vorschlagen,
verknüpft mit einem Bundesdarlehen,
stellt sicher keinen nachhaltigen
Finanzierungsbeitrag zur Sicherung
der GKV-Finanzierung dar.
Diese Ampel hat offensichtlich nicht
mal die Kraft,
die eigenen Vorhaben umzusetzen.
Wir fordern Sie daher auf,
den vorliegenden Gesetzentwurf zu
überarbeiten und unser
Gesundheitswesen nicht
weiter zu belasten.
Der vorgelegte Entwurf löst nicht
die Probleme der Krankenversicherung,
er schafft neue und
ist daher der falsche Weg.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die gesetzliche Krankenversicherung
hat sich in Pandemiezeiten als
stabiler Faktor erwiesen,
und trotzdem hat diese größte
Gesundheitskrise der Nachkriegszeit
Spuren hinterlassen:
Überfällige Reformen wurden
hintangestellt, finanzielle Polster
aufgebraucht. Entschiedene Maßnahmen
sind jetzt notwendig,
um die gute und solidarische
Gesundheitsversorgung in unserem Land
für alle zu sichern.
In Krisenzeiten gilt es,
die Reihen zu
schließen und zusammenzustehen.
Da ist es mehr als befremdlich,
wenn die Fraktion, die in den letzten
zehn Jahren das
Gesundheitsministerium geführt,
die Gesundheitsminister gestellt und
ganz wesentlich zu der aktuellen
Kostendynamik beigetragen hat,
jetzt mit dem Finger auf die
Ampelregierung zeigt.
Sie als CDU/CSU waren es nur mal ein
Beispiel, die trotz offensichtlicher
jahrelanger Ausgabenzuwächse bei
patentierten Arzneimitteln die
Reformen im AMNOG-Verfahren auf die
lange Bank geschoben haben,
und das, obwohl allen Kennern der
Reformbedarf längst klar war.
Das gehen wir jetzt an.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet
eine gute Grundlage,
um die dringend notwendige zeitnahe
Stabilisierung der
Kassenfinanzen zu gewährleisten.
Aber uns allen ist klar,
dass damit noch keine nachhaltige
Konsolidierung erreicht wird.
Um unser Gesundheitssystem auf einem
guten Qualitätsniveau funktions- und
leistungsfähig zu erhalten,
ist es notwendig, Effizienzreserven
zu heben und die überfälligen
Strukturreformen auf den
Weg zu bringen.
Das haben wir uns als Ampelkoalition
nicht nur vorgenommen,
sondern das packen wir an,
im ersten Schritt mit den nun zu
diskutierenden Maßnahmen zur
kurzfristigen Kostendämpfung,
aber im zweiten Schritt eben mit den
langfristig wirksamen
Strukturmaßnahmen,
die bis Ende Mai
nächsten Jahres vorliegen werden.
Selbstverständlich werden wir dafür
sorgen, dass Krankenhäuser,
Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen
nicht von den aktuellen
Preissteigerungen
überfordert werden.
Auch daran arbeitet die Regierung
gerade mit Hochdruck,
und Minister Karl Lauterbach hat
zugesagt, in Kürze dazu einen
konkreten Vorschlag vorzulegen.
Ja, ich habe
es vorhin bereits gesagt:
In Krisenzeiten heißt es,
zusammenzustehen: Jede und jeder muss
einen Beitrag dazu leisten,
damit die Krise
nicht zum Kollaps wird.
Dass die Kritik an diesem
Gesetzentwurf nun aus allen
unterschiedlichen Richtungen kommt,
kann ich verstehen.
Es zeigt aber auch,
dass hier alle ein Stück weit in die
Verantwortung genommen werden.
Da muss ich doch noch mal auf das
eingehen, was der Gesundheitsminister
aus Bayern vorhin hier gesagt hat.
Denn es reicht nicht,
wenn die CDU- und
CSU-Ministerpräsidenten oder
-Gesundheitsminister hier immer nur
mit dem Finger auf den Bund zeigen
und das Geld vom Bund einfordern.
Janosch Dahmen hat es vorhin beim
Thema Krankenhäuser auf den Punkt
gebracht: Jahrelang haben hier die
Bundesländer keine ausreichende
Investitionsfinanzierung gemacht und
damit Mittel aus dem Solidarsystem
herausgesaugt. Wir haben heute die
Situation, dass in vielen Bereichen
die Krankenhäuser tatsächlich
marode und dringend
auf Hilfe angewiesen sind,
und das ist im Wesentlichen die
Verantwortung, die auf Länderseite
wahrgenommen werden
muss. Ich sage Ihnen auch:
Wir werden Sie
im nächsten Jahr stellen.
Denn wenn es um die notwendigen
Strukturreformen geht,
werden wir auch darüber reden
müssen, ob nicht die Arzneimittel
bei der Mehrwertsteuer
entlastet werden müssen.
Es ist doch nicht nachvollziehbar,
dass Tierarzneimittel mit einem
niedrigen Mehrwertsteuersatz
belastet werden,
aber die Humanarzneimittel mit dem
vollen Mehrwertsteuersatz.
Und dann diskutieren wir mal,
ob die Länder bereit sind,
ihre Verantwortung wahrzunehmen.
Ob es
in diesem Gesetzentwurf ausreichend
gerecht zugeht oder ob das eine oder
andere vielleicht noch
geändert werden muss,
werden wir sehr sorgfältig im Rahmen
des nun beginnenden parlamentarischen
Verfahrens prüfen und diskutieren.
Für meine Fraktion jedenfalls kann
ich schon jetzt sagen,
dass wir durchaus noch Redebedarf
haben, wie wir auch das auf den Weg
bringen können, was wir ganz konkret
im Koalitionsvertrag miteinander
vereinbart haben. Lassen Sie uns
heute und im weiteren
parlamentarischen Verfahren intensiv
und respektvoll diskutieren.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Georg Kippels Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Als letzter Redner in dieser Debatte
habe ich noch mal die gute
Gelegenheit, die Aufmerksamkeit auf
einen ganz speziellen
Punkt zu lenken.
Gesundheit ist ein hohes Gut,
und Gesundheit ist ein teures Gut,
im wahrsten Sinne des Wortes:
Jeden Tag investieren wir 1 Milliarde
Euro in unser Gesundheitssystem.
Die finanziellen Herausforderungen
sind jetzt ausführlich dargestellt
worden, und ich wende mich einer
Bemerkung von Minister Lauterbach zu,
der davon gesprochen hat,
dass wir innovationsbereit bleiben
und keine
Leistungskürzungen vornehmen wollen.
Machen wir die Probe aufs Exempel
anhand dieses Gesetzes,
und wenden wir uns den seltenen
Krankheiten zu, die dort mehr am
Rande erwähnt werden,
aber von prominenter Bedeutung sind.
Was sind seltene Krankheiten?
4 Millionen Menschen in Deutschland
leben mit einer solchen Erkrankung,
aber es sind insgesamt circa
8 000 verschiedene Krankheitsbilder.
Derzeit gibt es 138 Medikamente in
diesem Bereich, die man nach einer 20
Jahre alten EUVerordnung Orphan Drugs
nennt. Eine spezielle
Zulassungsmethode ist angewendet
worden. Bei schweren und tödlich
verlaufenden Erkrankungen und ohne
entsprechende Vergleichstherapien
werden diese Medikamente von der EMA,
der Europäischen
Arzneimittel-Agentur,
zugelassen und können dann
in die Therapie kommen.
Was ist das tatsächliche
Verbreitungsbild? Nicht
mehr als 5 von 10 000 Menschen
dürfen von einer Krankheit betroffen
sein, um diese als
seltene Krankheit zu kategorisieren.
Die Medikamente für seltene
Krankheiten sind äußerst aufwendig
und vor allen Dingen sehr teuer zu
entwickeln, weil die Patientengruppen
sehr klein sind und die
Möglichkeiten für die Durchführung
von Studien infolgedessen
sehr erschwert sind.
Was sagt das
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz zu
diesem Themenbereich?
Es ist eine vielleicht zunächst mal
belanglose Regelung,
nämlich die Tatsache,
dass die Umsatzschwelle,
die für die Vergütung und
Einordnung dieser Medikamente gilt,
von jährlich 50 Millionen Euro auf
20 Millionen Euro reduziert wird.
Das
klingt zunächst nach nicht besonders
viel, hat aber für die Anwendung und
vor allen Dingen die Forschung für
diese Medikamente
eine enorme Tragweite;
denn überschreitet man die
Umsatzschwelle, ist das Medikament
nach der normalen Regelung der
Zusatznutzenbewertung des AMNOG
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz
aus dem Jahre 2011 einer Zulassung zu
unterziehen. Das ist ein sehr
komplexes Verfahren und für diese
Medikamente vor allem deshalb so
problematisch, weil häufig zu diesem
Zeitpunkt die notwendigen Studien der
Phase III mit entsprechenden Daten
nicht vorliegen und die ganz konkrete
Besorgnis besteht, dass auf diese Art
und Weise die Medikamente entweder
vom Markt genommen werden oder aber
erst gar nicht
in die Anwendung kommen.
Zusätzlich gibt es dann noch
Regelungen, die sich im Hinblick auf
die Kombinationstherapien mit einem
Zwangsabschlag beschäftigen.
Die Vorgaben für den Zusatznutzen
sind geregelt, und auch bei
Verwürfen durch unwirtschaftliche
Packungsgrößen gibt es Abschläge.
Insgesamt:
Die gesamte Maßnahme führt dazu,
dass eine wirklich gute Entwicklung
in Deutschland zur Entwicklung der
Orphan Drugs gestoppt wird und
möglicherweise ein Rückfall in die
Zeit vor Inkrafttreten des AMNOG
erfolgt. Damit haben wir eine
Leistungskürzung durch die
Hintertür und damit auch eine
Schädigung der Innovationsfähigkeit
der deutschen Pharmaindustrie.
Wie wichtig gerade erste kleine
Schritte sind, haben wir bei BioNTech
erlebt. Deshalb: Entweder ist diese
Regelung für die seltenen
Krankheiten schlicht und ergreifend
ein Systemfehler im Gesetzentwurf
das wäre ein Skandal,
oder aber sie ist beabsichtigt;
das wäre ein
noch viel größerer Skandal.
Deshalb, Herr Minister,
nehmen Sie diese Regelung für die
Orphan Drugs raus, und machen Sie
Politik für Menschen
mit seltenen Erkrankungen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/3448,
20/3532, 20/3537, 20/3536,
20/3533, 20/3484 und 20/3485 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf den Zusatzpunkt
7:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Bürgern und Unternehmen eine
energiepolitische Perspektive geben,
Preise unter Kontrolle bringen,
Insolvenzen verhindern".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten beschlossen.
Ich hoffe, Sie diskutieren jetzt
nicht noch länger über die
Platzierung, sondern setzen
sich bitte hin.
Ich eröffne die Aussprache und
zuerst hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion
Mario Czaja.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Bundeswirtschaftsminister!
Es ist, glaube ich,
die vierte Debatte in dieser Woche,
die wir zum Thema Energiekrise
führen. Unser Antrag
ist auch der einzige konstruktive und
intensive Antrag, der im Parlament in
dieser Woche vorhanden ist.
Die Lage ist ausgesprochen kritisch.
Viele prominente Fälle
Sie brauchen jetzt nicht
dazwischenzurufen. Schauen Sie sich
einfach die Fälle an,
die wir derzeit im Land haben.
Dann werden Sie sehen,
dass die Lage dramatisch ist und Sie
auf diese Lage nicht reagieren.
Toilettenpapierhersteller Hakle hat wegen hoher
Energie- und Materialkosten
Insolvenz angemeldet. Eine Metallgießerei
mit drei Standorten und 160 Mitarbeitern in
Brandenburg hat wegen der fast auf
das Dreifache gestiegenen Stromkosten
Insolvenz angemeldet.
Eine Bäckerei in Ostfriesland,
99 Jahre alt, nächstes Jahr
100-jähriges Jubiläum,
steht wegen der so stark steigenden
Energiekosten vor der Insolvenz.
Jedes dritte Unternehmen im
industriellen Mittelstand befindet
sich angesichts der gestiegenen
Energie- und Rohstoffpreise in einer
so kritischen Lage,
dass die eigene
Existenz infrage steht.
Fast jedes zehnte Unternehmen in
Deutschland hat bereits die
Produktion gedrosselt
oder ganz eingestellt.
Viele Unternehmer haben Angst,
dass ihr Unternehmen bald draufgeht,
dass ihr Lebenswerk
infrage gestellt wird,
dass es keine Jobs mehr gibt,
dass die Familien in Gefahr sind.
Das ist eine dramatische Situation,
und auf diese Situation reagiert
diese Bundesregierung in keiner
anständigen Art und Weise.
Jetzt werden wir
höchstwahrscheinlich von Einzelnen
wieder die Aussage „Ja,
die Ursachen“ und „16 Jahre“
bekommen, diesen Evergreen,
den wir hier immer und immer wieder
hören. Die Wahrheit ist eben nur:
Die Ursache für die jetzigen
Probleme sind die letzten 16 Wochen,
nicht die letzten 16 Jahre.
Hätte die Bundesregierung
ideologiefrei die Dinge angepackt,
die wir anpacken wollten,
nämlich das Angebot zu erhöhen,
dann wären die Probleme heute nicht
so groß, wie sie es sind.
Hätte die Bundesregierung den
Energiepreisdeckel gemacht,
den wir ihr schon vor 16 Wochen
vorgeschlagen haben,
wäre die
Lage heute nicht so dramatisch.
Hätte man die wirklich Betroffenen
entlastet und nicht mit der
Gießkanne, um an allen Ecken und
Enden Veränderungen herbeizuführen,
dann würden die Rentner auch jetzt
zum 1. Oktober ihre 300 Euro
Energiegeld bekommen.
Das ist aber nicht der Fall.
Unsere Vorschläge lagen
auf dem Tisch.
Es liegt doch auf der Hand,
warum Sie jetzt so dazwischenrufen:
weil aus Ihren eigenen Reihen immer
wieder genau die gleichen Vorschläge
kommen, nur nicht hier im Parlament:
„SPD-Arbeitnehmerflügel fordert
Gaspreisdeckel“, „Staatlicher
Gaspreisdeckel soll stattfinden“,
solche Aussagen hört man auch aus
weiten Teilen der SPD.
Wir hören, dass Christian Lindner
sagt, dass wir bei der Angebotsseite
die Kernkraftwerke aufstocken müssen
und dass wir bei den drei
Kernkraftwerken bleiben müssen.
Wir hören von Herrn Habeck,
dass er sagt, bei der Biomasse
sollten wir endlich was tun.
Die niedersächsischen Bauern sagen,
wenn sie ihre jetzt schon bestehenden
Biogasanlagen vollständig ausnutzen
dürften, könnten sie 5 Prozent des
russischen Gases ersetzen.
Sie können es aber nicht machen,
weil die rechtlichen
Rahmenbedingungen dafür von Ihnen
derzeit nicht geschaffen werden.
Es fällt wirklich schwer,
aber unsererseits gilt weiterhin die
ausgestreckte Hand.
Wir reichen die Hand für eine
konstruktive Zusammenarbeit und für
die Lösung dieser Probleme.
Unsere Vorschläge liegen seit Tagen
und Wochen auf dem Tisch.
Wir sagen klar: Wir müssen alles
für eine
sichere Energieversorgung mobilisieren.
Wenn das Angebot knapp ist,
steigt der Preis:
einfache Regel, erstes Semester
Betriebswirtschaftslehre,
Herr Habeck. Deshalb müssen wir
Kernkraftwerke weiterlaufen lassen,
den Biogasdeckel wieder anheben.
Auch eine entsprechende Änderung im
Baugesetzbuch ist notwendig,
um das bei der Biomasse hinzubekommen.
Deswegen: Der erste
Punkt bleibt das Angebot.
Das zweite Thema ist weiterhin,
die Bürger zu entlasten und für
eine bezahlbare
Grundversorgung zu sorgen.
Dafür haben wir den Preisdeckel
vorgeschlagen, und zwar auf einem
Niveau von 75 Prozent,
um Anreize zu setzen,
Energie zu sparen, und gleichzeitig
Sicherheit für alle
Einkommensgruppen zu gewährleisten.
Das Dritte ist, die Unternehmen
anständig zu unterstützen.
Das tun Sie nicht.
Stand 7. September 2022 haben 586
Unternehmen 3.208 Anträge gestellt,
um aus Ihrem Fonds Mittel zu
bekommen. Davon sind 24
positiv beschieden worden.
Das ist lächerlich und keine
Unterstützung, so wie der
Mittelstand sie braucht.
Herr Habeck, Sie haben ja am Beginn
dieser Woche ein Fußballbild bedient,
um die Debatte zu beschreiben.
Ich bin manchmal im Stadion,
und wenn ich da so auf die Mannschaft
runterschaue, dann sehe ich,
dass die Fans relativ leidensfähig
sind. Die murren nicht immer.
Aber wenn sie merken,
dass die Mannschaft da unten nur
gegeneinander agiert und nicht
gemeinsam aufs Tor geht und nicht die
wesentlichen Dinge im Auge hat und
das ist das, was wir derzeit bei der
Bundesregierung erleben,
dann müssen Sie sich nicht wundern,
dass es dafür keinen Applaus mehr
gibt, sondern dass es dafür
erhebliche Kritik gibt.
Sie sind mit dafür verantwortlich,
dass wir ein solches Chaos und ein
solches Gegeneinander in
dieser Regierung erleben.
Wir haben den Gegenvorschlag
auf den Tisch gelegt.
Folgen Sie diesem!
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Timon Gremmels.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, jeder von uns kann
Beispiele aus seinem Wahlkreis dafür
nennen, wie die
Situation vor Ort ist.
Ich war in den letzten Wochen unter
anderem bei einem Müller in einer
von 150 Mühlen, die noch selber Mehl
mahlen und nicht einem
Industriekonzern untergeordnet sind.
Dieser Müller
hat mir gesagt: Noch zahlt er 5 Cent
pro Kilowattstunde,
doch sein Mühlgraben
ist ausgetrocknet, und das Angebot
für den nächsten Ersten des Monats.
da läuft sein Stromvertrag aus,
liegt bei 70 Cent pro Kilowattstunde.
Das schafft er nicht,
und er sagt, dann kann
er hier eben kein Mehl mehr
mahlen. Welche Auswirkungen das auf
die Nahrungsmittelpreise,
auf die Nahrungsmittelverfügbarkeit
hätte, das kann sich jeder
vorstellen. Ich hatte auch ein
Gespräch mit einer Bäckerei in
meinem Wahlkreis, die vor einem Jahr
in einen neuen Ofen investiert hat.
Man dachte: Super, das wird jetzt
alles effizienter werden.
Auch diese Bäckerei steht jetzt vor
den großen Problemen,
die die steigenden
Energiepreise mit sich bringen.
Diese Menschen wenden sich an uns und
sagen: Wir brauchen Unterstützung.
Ich kann sagen: Ja,
diese Koalition liefert,
diese Koalition handelt.
Wir unterstützen.
Hier gilt das Wort unseres Kanzlers
Olaf Scholz, meine Damen und Herren:
Keiner wird alleine gelassen
„You'll never walk alone“.
Ganz konkret hat diese
Bundesregierung für die große
exportorientierte Industrie das
Energiekostendämpfungsprogramm auf
den Weg gebracht. Es wurde jetzt
angekündigt, dass es um eine
Mittelstandsschiene für kleine und
mittlere Unternehmen
erweitert werden soll.
Es ist genau das richtige Signal,
dass es jetzt Programme gibt,
die sich am Mittelstand,
am Handwerk orientieren.
Es ist gut, dass das angekündigt wurde.
Es ist gut, dass das,
wenn ich den Minister richtig
verstanden habe, auch rückwirkend
per Abschlagszahlung,
als Zuschuss erfolgen soll.
Das hilft konkret.
Das ist konkretes Handeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Mir fällt es sehr schwer,
nachzuvollziehen, dass es
administrative Probleme gibt,
weil die Schnittstellen nicht da
sind, weil die Computerprogramme neu
programmiert werden sollen,
weil es Probleme gibt,
welches Instrument der
Auszahlung man wählen soll.
Ich komme mir vor wie vor zwei Jahren
in der Coronapandemie,
weil wir schon damals all diese
Probleme hatten. Ich
glaube, wir müssen dringend gucken,
dass wir Strukturen schaffen,
die auch nachhaltig wirken.
Mein Appell an die Union,
die das heute hier zum Thema macht,
lautet: Sie sollten mal gucken,
was in den von Ihnen regierten
Ländern ist. Ich höre,
dass sich einige Länder bei der
Frage der Auszahlung weigern,
ihre Infrastruktur zur Verfügung zu
stellen; denn diese Länder seien
noch mit der Abwicklung der
Coronaprogramme, insbesondere der
Schlussabrechnungen,
beschäftigt. Das
kann auch nicht sein.
Wir befinden uns in der Situation der
größten nationalen Herausforderung
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Es darf nicht sein,
dass Bund und Länder gegeneinander
Politik betreiben, sondern wir
müssen gemeinsam dafür sorgen,
dass die Zahlungen schnell
ausgeführt werden.
Wir erwarten, dass die Länder auch
ihren Beitrag leisten und dass sie
ihre Möglichkeiten,
wie bei der Coronapandemie,
konstruktiv zur Verfügung stellen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deswegen ist es gut,
dass wir an dieser Stelle handeln.
Wir machen ja noch mehr.
Auch die großartige Erfindung des
Kurzarbeitergeldes,
die der damalige Arbeits- und
Sozialminister Olaf Scholz auf den
Weg gebracht hat und die uns schon in
der Coronapandemie geholfen hat,
wird jetzt weiter genutzt.
Auch das ist etwas,
was Menschen in einer schwierigen
Situation Sicherheit gibt und das ist
auch gut, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Und wir
haben noch was gemacht:
Wir haben eine Energiepreisbremse auf
den Weg gebracht. Wir sagen:
Die Zufallsgewinne,
die jetzt entstehen,
die müssen abgeschöpft werden.
Das ist eine Frage der Solidarität.
Damit es auch die rechte Seite in
diesem Hause versteht:
Es ist eine Frage des Patriotismus.
Es kann nicht sein,
dass die Firmen jetzt schon wieder
Auswege und Schlupflöcher suchen,
um das nicht zahlen zu müssen.
Mein Appell heute hier lautet:
Die Unternehmen, auch die Industrie,
auch die Energiewirtschaft,
die an dieser Stelle richtige Gewinne
machen, müssen sich solidarisch,
müssen sich patriotisch verhalten
und dürfen nicht Auswege suchen,
sondern sie müssen das Geld zahlen,
was wir brauchen, um
die Menschen zu entlasten.
Das muss an dieser Stelle auch mal
deutlich gesagt werden.
Ja, wir müssen auch weitere Dinge
tun. Schneller, als wir es vorhatten,
müssen wir
das Strommarktdesign überarbeiten.
Aber, meine Damen und Herren,
das ist eine Operation am offenen
Herzen. Das kann man nicht von heute
auf morgen mal eben schnell
durchpeitschen. Das braucht
Zeit. Der Strommarkt
ist europäisch vernetzt.
Wenn wir hier Fehler machen,
dann droht eine große Katastrophe;
das sage ich an dieser Stelle.
Ja, ich
höre immer Ihre
klugen Vorschläge hier vorne.
Es ist aber in der Tat so,
dass wir da ganz behutsam rangehen
müssen. Herr Czaja,
Sie haben gerade gesagt,
was man alles hätte tun müssen.
Ich nenne Ihnen jetzt mal zwei Dinge,
die hätten getan werden müssen:
Wenn Herr Seehofer und später Herr
Söder als Ministerpräsident von
Bayern SuedLink nicht verhindert
hätten, nicht gegen jede Leitung
gekämpft hätten, wenn sie nicht die
10H-Regelung eingeführt hätten,
dann wären wir heute deutlich
weiter, dann hätte insbesondere
Bayern diese Probleme nicht,
vor denen wir heute stehen.
Deswegen: Ducken Sie sich nicht aus
der Verantwortung! Ich mache es mir
jetzt nicht so leicht und rekurriere
auf die letzten 16 Jahre.
Ja, das ist jetzt ja ein Jahr her.
Nein, das mache ich nicht.
Aber Herr Söder ist heute noch in
der Verantwortung. Deswegen sage ich:
Heute muss er liefern!
Auch heute gilt: Er muss die
10H-Regelung endlich
komplett abschaffen.
Auch jetzt muss er seinen Widerstand
gegen Stromtrassen aufgeben.
Das hat nichts mit den
letzten 16 Jahren zu tun;
das hat mit der Gegenwart zu tun.
Jetzt muss gehandelt werden,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie machen hier in der
Kernzeit so eine Debatte auf und
gehen in Ihrer spannenden Rede gar
nicht darauf ein, dass wir heute
Morgen um 7 Uhr eine Anhörung
im Energieausschuss hatten zum EnSiG
3.0 Energiesicherungsgesetz 3.0, wo
wir intensiv diskutiert haben,
wie wir kurzfristig und
schnell die Potenziale heben.
Nein. Beim EnSiG 3.0 gibt es zum
Beispiel bei den Netzen
Effizienzmöglichkeiten.
Bei der Windkraft, beim Gas
und bei der Photovoltaik,
da werden wir in der nächsten Woche
hier etwas auf den Weg bringen,
was ganz schnell hilft,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ja, nächste Woche ist die
dritte Lesung. Da Sie hier
reinschreien: Das Versagen liegt doch
bei Ihnen. Sie haben doch immer gegen
Windkraft gekämpft,
und Sie kämpfen doch auch heute noch
gegen Windkraftanlagen.
Gucken wir mal auf Ihre Bilanz dort,
wo Sie mitregieren.
Letzte Woche war der
IHK-Mittelstandsausschuss bei mir in
Kassel. Wir haben auch über
Energiepolitik diskutiert.
Dabei ging es gar nicht in erster
Linie um Förderprogramme.
Da ging es darum, dass die
Bürokratie und Genehmigungsverfahren
ellenlang dauern. Ein Unternehmen hat
gesagt, sie könnten schon heute auf
Photovoltaik setzen,
wenn die entsprechenden Verfahren
kürzer gewesen hätten.
Das Gleiche bei der Windkraft.
Zum Beispiel in
Hessen, wo Sie regieren,
beträgt die Planungszeit für eine
Windkraftanlage 38,2 Monate.
Das muss geändert werden!
Wir müssen schneller werden.
Wir müssen schneller erneuerbare
Energien aufs Tableau bringen.
Das ist die Antwort,
die uns aus der Krise hilft.
Das hilft auch
dem Bäckermeister vor Ort.
Erneuerbare Energien sind auf lange
Sicht der Kostensenker.
In diesem Sinne: Alles
Gute und Glück auf!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren Kollegen! Lieber Herr Czaja,
die wirtschaftliche Lage der
Unternehmen, speziell der
mittelständischen Unternehmen,
als dramatisch zu bezeichnen,
ist aus meiner Sicht
schon fast ein Euphemismus.
In meiner Heimatstadt Neubrandenburg
schließen sich verzweifelte
Unternehmer zusammen,
und sie gehen auf die Straße.
Dem ersten Unternehmeraufstand letzte
Woche folgten fast 3.000 Menschen.
Ich sage Ihnen: Das ist erst der
Anfang. Die Menschen,
die Unternehmer, sie wehren sich
gegen eine Politik der Ideologen,
der Ökolobbyisten und der
Ahnungslosen, und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Liebe Kollegen von der Union,
in einem gebe ich
Ihnen und Ihrem Antrag recht:
Ursache für die flächendeckende
Existenzbedrohung sind natürlich
keine unternehmerischen
Entscheidungen, aber sehr wohl
politische Entscheidungen,
die Sie, Herr Czaja,
und Sie, meine Damen und Herren
Kollegen von der Union,
allen voran zu vertreten haben.
Die heute explodierenden
Energiepreise sind doch nur die
seismischen Erschütterungen,
die die Welle zum Tsunami machen.
Ihre Bundeskanzlerin Merkel und Ihr
Wirtschaftsminister Altmaier haben
dieses Land energetisch laut
scheppernd an die Wand gefahren.
Natürlich ist es auch der Gaskrieg;
auch der Gaskrieg ist schuld.
Aber auf wessen Mist ist der denn
bitte schön gewachsen?
Sie sanktionieren in trauter
Eintracht mit der Ampelregierung den
größten Rohstofflieferanten
der Welt.
Das kann man zwar machen,
aber dann müssen Sie mit den
entsprechenden Reaktionen rechnen.
Sie haben mit dem Schicksal der
Deutschen gepokert,
ohne Blatt und offen
ein wirklich mieser Bluff!
Und jetzt, meine Damen und Herren,
ist Holland oder, besser gesagt,
Deutschland in Not.
Sie kommen mit einem Antrag voller
planwirtschaftlicher Lösungen:
staatlich festgelegte Preise,
Verstaatlichung von Gasspeichern.
Es ist im Grunde ein Gruselkabinett
an Forderungen, die Sie hier stellen.
Liebe Kollegen von der Union,
ich verstehe Ihren Ansatz,
den Sie mit diesem Antrag verfolgen.
Aber dieses ausschließliche
Herumdoktern an Symptomen verspricht
doch keine
energiepolitische Perspektive.
Die erreichen Sie nur durch Freiheit
und durch Marktwirtschaft.
Staatswirtschaft war noch nie die
Lösung. Staatswirtschaft ist
immer das Problem.
Verlassen Sie den Weg dieser
entsetzlichen sozial-ökologischen
Transformation, den Weg zu einer
staatlich kontrollierten
Kreislaufwirtschaft;
denn er führt zu
Deindustrialisierung,
zu Massenarmut und zu Unfreiheit.
Sie drücken sich mit Ihrem Antrag um
das eigentliche Problem;
das ist nämlich die Energiewende.
Verabschieden Sie sich endlich von
diesem Monstrum. Nur dann schaffen
Sie auch eine wirkliche,
echte Perspektive für
Bürger und Unternehmen.
So aber, liebe Union,
können wir Ihrem
Antrag nicht zustimmen.
Dieser Krieg, diese Energiekrise
zeigen einmal mehr:
Deutschland kann nur als starkes Land
bestehen, wenn es eine Zukunft im
Konzert der Nationen haben will.
Deshalb, meine Damen und Herren,
gerade da oben auf der Tribüne,
aber auch meine Damen und Herren
Kollegen der Union:
Lassen Sie uns gemeinsam diesen
Kamikazeflug der Bundesregierung
stoppen, demonstrieren Sie mit uns am
8. Oktober hier in Berlin gegen diese
Politik. Beenden wir diesen
Energiewende-Irrsinn,
finden wir zurück zu Marktwirtschaft
und Freiheit. Nicht nur die Menschen
in unserem Land, auch der Mittelstand
wird es Ihnen danken.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Dieter Janecek.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Czaja,
die wirtschaftliche Situation ist
für viele Betriebe in Deutschland
besorgniserregend. Für manche geht
es an die Existenz.
Wir haben steigende Energiekosten
durch den russischen Angriffskrieg.
Allein die Ersatzbeschaffung für
russisches Gas in diesem Jahr kostet
uns um die 60 Milliarden Euro,
im nächsten Jahr
100 Milliarden Euro.
Volkswirtschaftlich sind das
gigantische Verluste.
Wir erleben die Unterbrechung der
internationalen Lieferketten,
auch durch Entscheidungen in China,
etwa durch die Null-Covid-Politik
dort. Die Zinswende der Zentralbanken
belastet natürlich auch Unternehmen,
zum Beispiel im Bausektor,
in der Immobilienwirtschaft.
Dort haben wir jetzt einen deutlichen
Downturn zu erwarten.
Und auch die in der Sache
berechtigten höheren Lohnforderungen
sind natürlich aufgrund von
Inflation für viele Unternehmen erst
mal eine Belastung.
Diese Probleme betreffen aber zurzeit
nicht uns singulär;
sie betreffen alle europäischen
Länder: Glashersteller in
Frankreich, Stahlwerke in Spanien,
Düngemittelfabriken in Polen.
Viele Branchen stehen vor großen
Herausforderungen, und daher brauchen
wir auch europäische Lösungen.
Der Unionsantrag nennt nicht mit
einem Wort Europa. Das zeigt,
wie beschränkt Sie
hier wieder agieren.
Das war doch schon in der
Vergangenheit das Problem.
Wir brauchen eine europäisch
abgestimmte,
koordinierte Energiepolitik.
Frankreich zum Beispiel leidet
zurzeit unter den extrem hohen
Strompreisen, weil sich dieses Land
von der Atomkraft völlig abhängig
gemacht hat. Deswegen mussten wir
diesen Sommer und diesen Herbst
aushelfen, um
Frankreich zu stabilisieren.
Deutschland hat sich in der
Vergangenheit durch
Vorgängerregierungen in einer Art
und Weise von
russischem Gas abhängig gemacht,
was uns heute in diese Bredouille,
in diese schwierige Situation,
gebracht hat. Das heißt, die
undurchdachte Energiepolitik der
Vergangenheit ist ein Grund für das
Desaster heute, und wir müssen damit
umgehen. Das gehört
auch zur Ehrlichkeit:
Hätten Sie uns nicht in die
Abhängigkeit von solchen Autokraten
geführt, würden wir heute anders
dastehen. Wenn Sie sagen wollen,
dass wir mit zu wenig Dynamik handeln
würden, ist das wirklich eine
Feststellung, die lachhaft ist.
Es gab kein Wirtschaftsministerium in
den letzten Jahrzehnten,
das so dynamisch auf eine Krise
reagiert hat wie dieses
Wirtschaftsministerium unter
Robert Habeck.
Wir haben bei Regierungsübernahme
leere Gasspeicher übernommen.
Jetzt, in schwierigster Lage,
haben wir volle Gasspeicher.
Seitdem können wir übrigens auch
Preise wieder drücken,
weil wir in der Lage sind,
dass wir nicht mehr
zu jedem Preis einkaufen müssen.
Wir müssen die Einkaufspolitik der
Europäischen Union beim
Thema Gas bündeln.
Natürlich müssen wir auch den
Unternehmen helfen.
Deswegen steht jetzt in den
Verhandlungen im Kabinett,
im Parlament ganz konkret an,
dass wir ein
Energiekostendämpfungsproramm für
alle energieintensiven Betriebe auf
den Weg bringen und insbesondere auch
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen stützen.
Wir können aber auch die
dysfunktionalen Energiemärkte,
die wir vorfinden, nicht
so im Bestand lassen.
In einer solchen Krisensituation geht
es auch
darum, Zufallsgewinne abzuschöpfen.
Deswegen setze ich sehr auf die
Verhandlungen im EU-Ministerrat
kommende Woche. Diese
werden alles andere als einfach;
denn man kann natürlich auf den
Märkten auch schon
Ausweichbewegungen sehen.
Sie versuchen, sich vor solchen
Zufallsgewinnabschöpfungen sozusagen
zu verstecken.
Aber aufgrund der Tatsache,
dass es bei der Produktion von Strom
ganz andere Renditen als beim Verkauf
gibt, ist es notwendig,
das anzugehen und zu sagen:
Das geben wir zurück an die Kunden,
an die Unternehmen,
damit wir den
Strompreis senken können.
Größte Aufgabe der Politik ist
jetzt, die Preise
nach unten zu bringen.
Das leisten wir mit einer Ausweitung
des Angebots bei LNG,
beim Eingriff in den Strommarkt,
beim Hochfahren der Kohlekraftwerke:
All das bringen wir auf den Weg,
und wir haben in den letzten Wochen
entschlossen gehandelt.
Wir entlasten auch die
energieintensiven Unternehmen bereits
jetzt mit über 1,7 Milliarden Euro
bei der Energie- und Stromsteuer
durch die Verlängerung des
Spitzenausgleichs um ein Jahr.
Die Anpassung der Insolvenzregelung
ist in Planung, Unternehmen sollen
nicht mehr ihr Fortbestehen über die
nächsten zwölf, sondern nur noch
über vier Monate nachweisen.
Dass wir das tun, auch das ist
krisenrelevant. Ganz zum Schluss
möchte ich auf
das Relevanteste eingehen.
Wir können jetzt abfedern;
wir können helfen.
Das tun wir mit der finanziellen
Stärke unseres Staates.
Ich bin der Meinung:
Wir sollten in einer solchen
Krisensituation eher mehr finanzielle
Stärke nutzen als weniger.
Es geht jetzt auch um das Thema
„Energieeffizienz und
Zukunftsinvestitionen“. Im
„Handelsblatt“ gab es heute ein
gutes Editorial dazu.
Es ist in einer solchen Krise auch
die Chance verborgen,
dass wir uns
jetzt wettbewerbsfähig aufstellen.
Deswegen ist der Klima- und
Transformationsfonds der
Bundesregierung, der auf 35
Milliarden Euro erhöht worden ist,
ein relevantes Instrument,
um nach vorne zu schauen.
Wir müssen uns unabhängig machen
von russischer Energie.
Aber wir müssen jetzt auch die
Maßnahmen ergreifen,
damit wir wettbewerbsfähig mit
erneuerbaren Energien,
Energieeffizienz, neuen
Geschäftsmodellen in eine
bessere Zukunft schauen.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin:
für die Fraktion
Die Linke, Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wenn man sich den Antrag der
Unionsfraktion anschaut,
dann reibt man sich schon verwundert
die Augen, was Sie darin so alles
fordern: Preisdeckel,
staatliche Eingriffe in den
Strommarkt, Verstaatlichung von
kritischer Infrastruktur, Maßnahmen,
die Sie bis vor Kurzem noch als
sozialistisches Teufelszeug
gegeißelt hätten.
Offenbar merken auch Sie,
Herr Merz: Der Markt
regelt es eben nicht.
Ja, die aktuelle Energiekrise ist
eine Folge verfehlter Energiepolitik.
Die Energiewende wurde verschleppt.
Und gerade Sie von der Union haben
vor Ort oft gegen
jedes neue Windrad gekämpft.
Sehenden Auges wurde dadurch die
Abhängigkeit von fossilen Energien
und Energieimporten gefestigt.
Wir könnten längst bei 100 Prozent
Erneuerbaren sein, zumindest im
Strombereich. Dann hätten wir diese
fatale Abhängigkeit nicht,
und wir wären
beim Klimaschutz deutlich weiter.
Meine Damen und Herren,
die Inflation verschärft die
Spaltung zwischen oben und unten.
Sie stürzt viele Menschen und viele
Unternehmen in Existenznöte.
Zu Recht gibt es deshalb Proteste,
die ja auch erste Wirkung zeigen.
Immerhin bekommen jetzt auch Rentner
und Studierende Hilfe.
Aber die Einmalzahlungen verpuffen
angesichts der dauerhaft hohen Preise
für Lebensmittel und Energie.
Wir schlagen deshalb für niedrige
und mittlere Einkommen ein
monatliches Inflationsgeld von
mindestens 125 Euro vor und eine
sofortige und deutliche Erhöhung der
HartzIV-Regelsätze;
das ist
dringend notwendig.
Aber auch das wird nicht reichen,
um die
explodierenden Gaspreise auszugleichen.
Dafür brauchen
wir einen Gaspreisdeckel.
Viele Menschen bekommen in diesen
Tagen Briefe von ihren Gasversorgern
und erfahren, dass sich ihre
Abschlagszahlungen verdreifacht bis
verzehnfacht haben.
Familien und Rentner sollen
dreistellige oder gar vierstellige
Beträge für Gas zahlen,
und zwar monatlich.
Das kann man durch direkte Hilfen
überhaupt nicht ausgleichen.
Dafür muss man die Spekulation
bekämpfen, in den Strommarkt
eingreifen und
einen Preisdeckel einführen,
meine Damen und Herren.
Spanien, Portugal, Belgien,
Großbritannien und andere Länder
tun das. In Frankreich dürfen die
Energiepreise nur um
4 Prozent steigen.
Wir fordern ein kostengünstiges
Grundkontingent für Strom und Gas
sowie ein gesetzliches Verbot von
Strom- und Gassperren,
damit niemand in diesem Land im
Winter frieren muss.
Und: Hoher Verbrauch muss im Gegenzug
deutlich teurer werden.
Mit der Gasumlage wollen Sie die
Kosten der Gaskrise auf die
Verbraucher abwälzen,
die zufälligerweise mit Gas heizen,
worauf Mieterinnen und Mieter
überhaupt keinen Einfluss haben.
Sie haben ja selber gemerkt,
dass das Quatsch ist,
aber Sie haben den nächsten Quatsch
gleich hinterher beschlossen,
nämlich die Senkung der
Mehrwertsteuer für alle Gaskunden.
Das ist zwar teuer,
gleicht aber die Mehrkosten bei
vielen, die alte Verträge haben,
überhaupt nicht aus.
Die Gasumlage, meine Damen und
Herren, ist Murks, sie ist falsch,
und deshalb muss sie abgeschafft
werden. Es ist richtig,
Herr Minister Habeck,
Gasversorger zu retten und in die
staatliche Hand zu überführen,
um einen Kollaps bei
der Versorgung zu verhindern.
Das muss aber aus Steuermitteln
erfolgen, und das sollte auch
dauerhaft sein. Denn
Energieversorgung gehört als Teil
der öffentlichen Daseinsvorsorge in
die öffentliche Hand und unter
demokratische Kontrolle.
Wieder einmal werden Verluste
sozialisiert und Gewinne
privatisiert. Einige Konzerne machen
Riesengewinne in dieser Krise.
Deshalb brauchen
wir eine Übergewinnsteuer.
Die haben viele Länder eingeführt;
die EU-Kommission
empfiehlt das sogar.
Führen Sie sie endlich ein!
Meine Damen und Herren,
Finanzminister Lindner beklagt,
dass es einsam um ihn werde beim
Festhalten an der Illusion,
die Schuldenbremse im nächsten Jahr
noch einhalten zu können.
Ja, es ist nicht einfach,
wenn das eigene Weltbild auf die
Realität trifft, den Kürzeren zieht
und alle außer einem selbst es
merken. Die Schuldenbremse muss
ausgesetzt, besser
noch abgeschafft werden.
Wir brauchen Investitionen in die
Energiewende, den Ausbau des ÖPNV,
wir brauchen Investitionen in den
Klimaschutz. Das ist die
Verantwortung gegenüber kommenden
Generationen und nicht das Klammern
an ein
offensichtlich schädliches Dogma.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wissler.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Eine Vorbemerkung zum
Thema „Dynamik von Ministerien“:
Meine erste Veranstaltung als
Mitglied des Deutschen Bundestages
seit 2017 war eine Debatte über die
Reform des Postgesetzes wahrhaftig
ein schwerwiegendes Thema.
In den Jahren danach ist es dem
letzten Wirtschaftsminister nicht
gelungen, ein solches Gesetz auf die
Reihe zu bringen. Und ich finde es
dann schon stark, Herr Czaja,
dass Sie dem jetzigen Minister und
seinem Ministerium nun fehlende
Dynamik vorwerfen. Sie können ja mit
den Entscheidungen nicht
einverstanden sein;
das ist vollkommen in Ordnung.
Aber wenn ich sehe,
was dieses Ministerium,
neben vielen anderen,
in dieser Krise in unserem Land
leistet: Es ist sehr dynamisch,
meine Damen und Herren.
Da brauchen wir uns überhaupt nicht
zu verstecken. Meine Damen und
Herren, ich bin selbst Unternehmer.
Mein Unternehmen handelt mit
Elektroinstallationsmaterialien.
Ich habe zu Hause mal geguckt:
Wie hoch ist denn unser
Energiekostenanteil am Umsatz?
Und der ist so niedrig,
dass mein
Unternehmen keine Unterstützung
braucht. Daneben gibt es aber die
Bäckereien, die Ziegelhersteller,
die Papierhersteller usw.
usf.
Diese müssen unterstützt werden.
Aber wenn die Wirtschaft selbst,
der Mittelstand gegenüber der KfW
erklärt: „Zu mindestens 53 Prozent
haben wir natürlich Probleme mit
steigenden Energiekosten,
aber wir kommen damit klar“, dann
haben wir doch die Aufgabe,
Lösungen zu finden,
die möglichst zielgenau sind.
Und da sind wir es ist ja eben
dargestellt worden mitten in
der Debatte. Ich halte es nicht für
klug, hier so ein Füllhorn an
Lösungen für unterschiedlichste
Gruppierungen auszuschütten,
wie Sie das tun.
Ich frage mal, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Haben Sie Ihren Antrag eigentlich mit
den Haushältern abgestimmt?
Haben Sie das abgestimmt?
Ich finde es interessant:
Sie eröffnen Möglichkeiten zum
Ausgeben von Geld im satten
dreistelligen Milliardenbereich,
und die einzige konkrete
Finanzierung, die Sie vorschlagen,
ist das EEG-Konto, wo im Moment
schätzungsweise 17 bis
18 Milliarden Euro liegen.
Deswegen halte ich den Antrag an
dieser Stelle nicht für seriös.
Wir müssen natürlich auch,
meine Damen und Herren,
mit einer Illusion aufhören,
die auch Ihr Antrag suggeriert.
Wir werden, selbst wenn wir diese
Gas- und Kohlekrise überstanden
haben der Weltmarktpreis von Öl hat
sich ja schon relativ beruhigt,
eines sicherlich nicht haben,
nämlich ein Preisniveau bei Energie,
wie es vor dem Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine war.
Deswegen müssen wir und muss auch
die Wirtschaft selbst erkennen,
dass bestimmte Geschäftsmodelle nur
dann funktionieren,
wenn entsprechend preiswerte
Energieträger eingebaut werden.
Und das sind natürlich zum großen
Teil auch sogenannte alternative
Energien. Erlauben Sie mir
zum Abschluss, meine Damen und Herren
auch für Sie persönlich,
Herr Czaja, eine Bemerkung:
Wir haben natürlich im Moment kein
Nachfrageproblem, sondern ein
Angebotsproblem. Ja,
aber welche Lösungen bieten Sie denn
in Ihrem Antrag an,
was die Angebotsseite angeht?
Da sehe ich nicht sehr viel,
meine Damen und Herren.
Denn selbst die Union ist nicht in
der Lage, den
Gasweltmarktpreis hier festzulegen. Also,
das ist doch nun wirklich nicht wahr.
Natürlich ändert sich der Preis,
wenn das Angebot erhöht wird;
deswegen werden ja LNG-Terminals
in Deutschland gebaut.
Dazu waren Sie in den letzten Jahren
in Ihren jeweiligen Koalitionen
nicht in der Lage
mal so als Bemerkung nebenbei.
Und sicherlich ist es kurzfristig,
für die nächsten zwei Winter,
sinnvoll, die zwei bis drei
Atomkraftwerke, die einsatzfähig
sind, länger laufen zu lassen.
In diesem Sinne: Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Julia Klöckner, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Herr Minister
Habeck! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Erlebe dein grünes
Wirtschaftswunder.“ Das haben die
Grünen im Bundestagswahlkampf
plakatiert. Oder im Landtagwahlkampf,
soll mir auch recht sein.
Robert Habeck hat dieses Wunder
dieser Tage dann noch mal
konkretisiert. Ich zitiere,
wie er sich dieses grüne
Wirtschaftswunder vorstellt:
Wenn mit dem Gassparen alles gut geht
und wir Glück mit dem Wetter haben,
dann haben wir eine Chance,
gut durch den Winter zu kommen.
Aber ich kann Ihnen sagen:
In dieser schwierigen Situation
brauchen wir keinen
Bundesschamanen, der auf gutes Wetter
hofft, sondern wir brauchen einen
Wirtschaftsminister,
der die richtigen Entscheidungen in
dieser Situation trifft.
Lieber Herr Houben und auch Herr
Janecek, Sie sprechen davon,
was Sie alles
vorhaben und bauen wollen.
Nur: Von Versprechungen und
Ankündigungen kann kein Metzger,
kann kein Busunternehmen,
kann kein Bäcker, kann kein
Handwerker seine Rechnungen bezahlen.
Sie fragen: Welche Vorschläge haben
Sie denn? Wenn Sie sich diesen Antrag
mal durchlesen, wissen Sie es.
Aber
vielleicht hat man Ihnen im Büro die
falschen Unterlagen vorgelegt.
Ich kenne unseren Antrag.
Wir schlagen zum Beispiel vor,
dass der Deckel bei der Biomasse
einfach mal wegkommt.
Wenn es heißt „all-in“, warum
haben Sie denn da einen Deckel drauf?
Und wenn Sie die Angebotsseite beim Strom
erweitern wollen, damit am
Ende der Preis sinkt,
warum setzen Sie denn nicht durch,
dass die Kernkraftwerke länger
laufen? Damit kriegen wir es hin.
Das steht im Antrag drin.
Ich finde das ziemlich konkret,
lieber Herr Houben.
Dann will ich hier auch mal mit zwei,
drei Märchen aufräumen.
Es ist ja die ganze Zeit Ihre Leier
daran halten Sie sich fest wie an
irgendeinem Gerüst;
Sie sprechen die ganze Zeit davon,
dass wir keine
LNG-Terminals gebaut hätten.
Mir sind die Grünen in den
vergangenen zwei Jahrzehnten nicht
dadurch aufgefallen,
dass sie die
Kämpfer und Demonstranten
für LNG-Terminals
waren das Gegenteil war der Fall.
Und dann sage ich noch etwas zu dem,
was Herr Gremmels zu Bayern meinte.
Die Leier klappt ja
auch nicht mehr ganz.
Laut Bundeswirtschaftsministerium ist
das Bundesland mit den meisten
erneuerbaren Energien der Freistaat
Bayern. Bundesland Nummer eins bei
der Biomasse, Nummer eins bei der
Photovoltaik, Nummer eins
bei der Geothermie.
Und bei der Windkraft sind wir vor
Baden-Württemberg unter den Grünen.
Mit Offshore ist es in Bayern derzeit
ein bisschen schwierig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die aktuelle Situation ist
schlichtweg dramatisch.
Es gibt
explodierende Energiepreise.
Und es geht
auch um die Energieversorgung
es geht ja nicht mehr nur um den
Preis, sondern auch darum,
dass Unternehmen mittlerweile gar
keinen Vertrag
mehr angeboten bekommen.
Natürlich sagt die
Bundesnetzagentur: Wir müssen
unseren Gasverbrauch senken.
Die Industrie hat
20 Prozent geschafft.
Aber das ist nicht nur Grund zur
Freude; denn ein Drittel der
Ersparnis rührt daher,
dass Unternehmen ihre Produktion
eingestellt haben und deshalb
kein Gas mehr brauchen.
Das geht an die Substanz,
das geht an die Lebenswerke,
das geht an unseren Wohlstand,
das geht an
die Wirtschaftsfähigkeit dieses Landes,
und die Wettbewerbsfrage
wird ganz neu gestellt.
Aber dass Sie in dieser Zeit noch
nicht mal CETA ratifizieren und es in
dieser Woche schon wieder von der
Tagesordnung nehmen,
das zeigt doch, dass Sie die ganze
Zeit nur am
Schwätzen sind und nichts
machen.
Und davon kann kein Unternehmen die
Mitarbeiterlöhne bezahlen.
Die Erzeugerpreise sind um 46 Prozent
höher als im Vorjahr.
Das ist der höchste
Wert seit Beginn der Statistik.
Dann schaue ich mir
mal das nächste Märchen an:
Die CDU/CSU hat uns in die
Abhängigkeit von Russland gebracht.
Einen besonderen Sinn für subtilen
Humor haben Sie ja,
muss ich sagen. Also,
ich kann Ihnen ein paar Namen von
Mitgliedern der SPD-Fraktion nennen.
Die sind sehr, sehr eng mit Russland
verbunden. Ich weiß nicht,
ob sie Russisch sprechen,
aber das Geld können sie annehmen.
Ich kann Ihnen auch sehr deutlich
sagen: 2014 gab es eine Anfrage an
den damaligen
Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel zum Verkauf des
Erdgasspeichers an das russische
Gazprom-Unternehmen.
Die Antwort war: Eine Unterbrechung
russischer Erdgaslieferungen hätte
laut Bundesregierung keine
schädlichen Folgen bzw.
wäre
unbedenklich.
Also, wenn Sie in die
Geschichtsbücher gucken,
dann gucken Sie mal genauer rein.
Sie waren beteiligt.
Deshalb damit möchte ich schließen
will ich sehr klar sagen:
Es geht darum, dass wir die
Angebotsseite erweitern,
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. dass wir einen Basispreis
für Gas einführen und dass wir vor
allen Dingen die kalte Progression
jetzt rückwirkend ausgleichen
und den Unternehmen
mit Superabschreibungen und mit
besserer Verlustverrechnung helfen.
Julia Klöckner, kommen Sie bitte zum
Schluss. Denn am Ende geht es ums
Überleben und nicht ums Diskutieren.
Ich war jetzt sehr gnädig, nicht?
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Mehltretter,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der britische „Guardian“ hat
letzte Woche Goldman Sachs zitiert,
der Gaspreis könne sich bis zum Ende
des Winters wieder halbieren.
Der Grund: Die gemeinsamen
europäischen Anstrengungen seien
erfolgreich, sie würden einen
Gasmangel im Winter verhindern.
Es ist sicher viel zu früh, um
wirklich Entwarnung zu geben.
Es ist uns völlig bewusst:
Die Bürgerinnen, die Bürger und die
Unternehmen stehen vor riesigen
Herausforderungen, bei denen sie
Unterstützung brauchen.
Es ist aber auch klar:
Es ist die Arbeit unserer
Ampelkoalition, die tatsächlich eine
ermutigende energiepolitische
Perspektive gibt.
Es ist die Ampelkoalition,
die dafür gesorgt hat,
dass die Gasspeicher
fast komplett gefüllt sind.
Es ist die Ampelkoalition,
die Entlastungspakete von
mittlerweile 95 Milliarden Euro auf
den Weg gebracht hat.
Und es ist die Ampelkoalition,
die den Ausbau der erneuerbaren
Energien deutlich beschleunigt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, wer nur markige Sprüche
ohne jede Substanz von der
Seitenauslinie aufs Spielfeld
brüllt, der muss sich schon fragen
lassen, warum er eigentlich noch
ernst genommen werden sollte.
Sie werfen uns in dem Antrag eine
verfehlte Krisenpolitik vor,
während Sie vieles fordern,
was wir gerade sowieso schon
umsetzen. Verstehen Sie das unter
ernsthafter Oppositionsarbeit?
Sie nennen uns Verhinderer,
verhindern aber gleichzeitig immer
noch mit Vorgaben wie der
10H-Regelung in Bayern
den Ausbau der Windenergie.
Merken Sie eigentlich,
dass das nicht
so wirklich zusammenpasst?
Sie sind sich nicht einmal zu schade,
uns in Ihrem Antrag vorzuwerfen,
wir würden bewusst
Blackouts in Kauf nehmen.
Diesen verleumderischen Populismus
können Sie sich sparen,
liebe Union! Wie wollen Sie denn
eigentlich die
erneuerbaren Energien ausbauen?
Dazu steht in Ihrem Antrag nix.
Sie denken immer
noch ausschließlich fossil;
das wird hier wieder mal deutlich.
Mit den Fossilen allein werden wir
aber die Krise nicht bewältigen.
Gut, dass Sie nicht mehr im
Kanzleramt und im
Wirtschaftsministerium sitzen!
Meine Damen und Herren,
wie sieht denn die Lage wirklich aus?
Der letzte Stresstest hat gezeigt,
dass wir bei der Energieversorgung
durchaus ein Problem haben,
nämlich Länder mit schwarzen
Regierungsparteien im
Süden Deutschlands.
Sie haben den Ausbau der Windkraft
verhindert. Sie haben den Ausbau der
Stromnetze verhindert.
Und Sie tun immer noch so,
als wären Kernkraftwerke mit
Leckagen die Lösung für alle
Probleme, obwohl Sie selbst 2011 den
Ausstieg aus guten
Gründen besiegelt haben.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die Versorgung mit Strom
und Gas sicherstellen.
Timon Gremmels hat gerade sehr
deutlich gemacht, was wir dafür
alles tun und warum wir damit so
erfolgreich sind, dass sogar
Friedrich Merz
Branchenfreunde uns loben.
Wir wissen aber natürlich,
dass die Energiepreise viele gerade
vor existenzielle
Herausforderungen stellen.
Wir wissen, dass wir noch nicht
überall die notwendige
Unterstützung leisten.
Aber wir werden dafür sorgen,
dass niemand von
den Energiepreisen überfordert ist.
Wir werden niemanden alleine lassen.
Das gilt!
Ein reduzierter Preis für den
Grundbedarf an Strom?
Der kommt. Ein reduzierter Preis für
den Grundbedarf an Gas?
Daran wird gerade mit Hochdruck
gearbeitet. Die notwendige
Unterstützung für kleine und
mittlere Unternehmen?
Die bringt das Wirtschaftsministerium
gerade auf dem Weg.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
Nein. Meine Damen und Herren,
das alles, was die Union hier
fordert, haben wir schon lange mit
dem Entlastungspaket III beschlossen.
Wir haben diese Woche auch die ersten
Gesetze zur Umsetzung in den
Bundestag eingebracht.
Wir haben eine Wohngeldreform und das
neue Bürgergeld auf
den Weg gebracht.
Wir setzen unsere Zusagen jetzt
Stück für Stück um.
Das ist seriöse Politik.
Ganz im Gegenteil zu dem unseriösen
Schauspiel, das Sie aufführen.
Hier im Bundestag lamentieren Sie,
dass alles nicht schnell genug geht.
Gleichzeitig verhindern Sie mit Ihren
Ministerpräsidenten im Bundesrat,
dass das Entlastungspaket schnell
umgesetzt wird. Sie behindern
Entlastungen, anstatt sie
mit uns voranzutreiben.
So schaut es aus.
Liebe Union,
vor der Sommerpause haben Sie
gedroht, vor dem
Bundesverfassungsgericht zu klagen,
wenn wir wegen der Energiekrise die
Schuldenbremse noch einmal aussetzen
würden. Gleichzeitig fordern Sie
jetzt Dutzende Milliarden an weiteren
Entlastungen in diesem Antrag,
ohne ein Wort zur Gegenfinanzierung
vom EEG-Konto abgesehen.
Was gilt denn nun? Oder kann es sein,
dass Sie einfach gerne Forderungen
aufstellen, die logisch
gar nicht zusammengehen?
Meine Damen und Herren,
wir stehen vor einer extrem
schwierigen Situation.
Wir müssen alles Erforderliche tun,
damit wir gemeinsam gut
durch die Krise kommen.
Vieles haben wir schon beschlossen
und umgesetzt, einiges
wird noch kommen.
Wir sorgen dafür, um es auf den
Punkt zu bringen, dass die Lichter
und die Heizungen nicht ausgehen und
dass niemand von den Rechnungen
dafür überfordert wird.
Darauf können Sie sich verlassen.
Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Malte Kaufmann, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Viele Bürger in
Deutschland machen sich zurzeit zu
Recht große Sorgen wegen eines
drohenden Blackouts.
Millionen Menschen sind entsetzt
über die immer weiter steigenden
Preise für Strom, Heizung,
Benzin und Güter
des täglichen Bedarfs.
Aber nicht nur die Bürger trifft es,
auch die Wirtschaft leidet extrem
unter den hohen Preisen.
Erste Traditionsfirmen
sind schon insolvent;
das wurde angesprochen.
Eine Pleitewelle droht.
Dahinter stecken Schicksale von
Tausenden Unternehmerfamilien und
Hunderttausenden Angestellten,
die ihre Arbeit verlieren werden.
Nicht selten zerrinnt derzeit das
unternehmerische Werk von
Generationen innerhalb kürzester
Zeit zwischen den Fingern.
In einer derart krisenhaften
Situation muss doch das Gebot der
Stunde lauten: Alle
Register müssen gezogen werden,
alle verfügbaren Energielieferanten
müssen genutzt werden,
damit diese dramatische Preisspirale
gestoppt wird. Ja, die Windkraft,
die im Moment verfügbar ist,
natürlich. Deshalb ist es richtig,
was die CDU fordert.
Die drei derzeit noch in Betrieb
befindlichen Kernkraftwerke
weiterlaufen zu lassen,
wäre das Gebot der Stunde,
meine Damen und Herren.
Als AfD-Fraktion geht uns
das nicht weit genug.
Legen Sie endlich Ihre ideologischen
Scheuklappen ab, und machen Sie
moderne Kerntechnologie in
Deutschland wieder
grundsätzlich möglich!
Im Unionsantrag sind weitere Punkte
enthalten, die wir schon lange
fordern: zum einen die Absenkung von
Stromsteuern und Netzentgelten und
zum anderen die Rücknahme der
unsäglichen Gasumlage.
Schaffen Sie die wieder ab!
Herr Minister Habeck,
Sie haben am Mittwoch Ehrlichkeit und
Verantwortungsbereitschaft
eingefordert.
Dabei sind Sie es mit Ihrer
Verschleppungstaktik in Bezug auf die
Kernkraftwerke, der zutiefst
verantwortungslos agiert.
Zumindest hat Ihre Rede gezeigt,
dass Ihre Nerven
ganz offensichtlich blank liegen.
Sie sind als Wirtschaftsminister
vollkommen überfordert,
wenn Sie in dieser Situation nicht
mal wissen, was eine Insolvenz ist.
Sie ahnen wahrscheinlich,
dass das drohende Desaster für
Deutschland für immer mit Ihrem
Namen und mit dem Namen Ihrer Partei
verbunden sein wird.
Den Kollegen von der FDP sei gesagt:
Wenn Sie sich dieses politische
Schicksal ersparen wollen,
beenden Sie das endlose Chaos,
und schalten Sie nicht die
Kernkraftwerke ab, sondern schalten
Sie diese unsägliche Ampel ab.
Das wäre ein großer
Dienst für unser Land.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Der Hashtag #DankeHabeck trendet in
diesen Tagen auf Twitter.
Und das ist auch völlig klar.
Denn da ist endlich ein
Wirtschaftsminister,
der anpackt, statt nur auszusitzen,
endlich ein Wirtschaftsminister,
der den Krisen die Stirn bietet,
statt sie nur auszusitzen,
und dessen Ernsthaftigkeit und
Schnelligkeit ganz genau passt zu den
massiven Sorgen der Menschen und
vieler Betriebe in diesem Land.
Ja, das tut weh.
Ich glaube, dass Ihnen das wehtut,
liebe Union. Ich nehme jetzt einfach
die Überschrift Ihres Antrags,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, und ich dekliniere das mal
durch. Punkt eins. Wir geben
Bürgerinnen und Bürgern eine
energiepolitische Perspektive.
Wir sichern akut die Gasversorgung
vieler Hunderter Stadtwerke ab,
indem wir Uniper stabilisieren und
damit Millionen Haushalte vor Kälte
und Dunkelheit bewahren.
Wir bauen LNG-Terminals in
Rekordzeit, und wir haben das
größte Ausbaupaket für die
Erneuerbaren beschlossen.
Damit durchbrechen wir endlich den
Fluch des Gasfetischs,
mit dem die Union dieses Land an den
Rand der
Funktionsfähigkeit geführt hat.
Punkt zwei. Wir bringen die Preise
unter Kontrolle. Wir führen eine
Strompreisbremse ein,
die beim Basisverbrauch die Kosten
für Haushalte und KMU senkt.
Wir bereiten eine Gaspreisbremse vor,
damit wir dann einen fixen Preis für
den Grundbedarf haben und Marktpreise
für alles, was darüber hinausgeht.
Und wir senken die Umsatzsteuer auf
Gas, um ganz unmittelbar die
Gaspreise zu senken.
Dritter Punkt, das bezieht sich auch
wieder auf die Überschrift Ihres
Antrags: Wir
verhindern Insolvenzwellen.
Der Rettungsschirm für
energieintensive Unternehmen wird auf
alle Branchen im Mittelstand,
im Handwerk ausgeweitet.
Damit greifen wir rund 1 Million
Betrieben unter die Arme,
die momentan nicht wissen,
wie es weitergeht.
Jetzt fehlt nur noch
die Zusage des Finanzministers.
Der Vorschlag des BMWK liegt auf dem
Tisch, und wir werden ihn dann
unverzüglich umsetzen.
Die Lage ist ernst,
meine Damen und Herren,
und es ist gut, dass es in diesem
Land endlich einen
Wirtschaftsminister gibt,
der dieser Aufgabe gewachsen ist.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Vielleicht könnten wir uns wieder
ein bisschen beruhigen.
Nächster Redner ist der Kollege
Tilman Kuban, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Detzer,
Sie haben mal wieder gezeigt,
dass Sie Twitter leider nicht
verstanden haben. Aber in dieser
Woche haben wir
eh schon einiges erlebt.
Der dünnhäutige Minister Habeck hat
in seiner Rede gefragt,
ob wir hier im Fußballstadion seien.
Um ein Fußballspiel zu gewinnen,
Herr Minister, muss man nicht den
Gegenspieler anbrüllen oder wie
Zidane Kopfstöße verteilen,
sondern man muss eine Spielidee
haben, neue Spielzüge einüben und
gute Mitspieler haben.
Ich sage Ihnen: Um Tore zu schießen,
braucht man einen anderen Weg.
Ihre Politik der Gasumlage erinnert
mich ehrlicherweise ein bisschen an
Andy Möller: „Mailand oder Madrid,
Hauptsache Italien!“ Es war ein
klassisches Eigentor.
Die Zahlen der Gasumlage sind ja auch
beeindruckend. Sie zahlen jetzt 8
Milliarden Euro an das finnische
Staatsunternehmen Fortum zur Rettung
von Uniper. Das kann man hier in
Deutschland eigentlich kaum jemandem
erklären. Sie belasten danach
einseitig die Gaskunden
mit einer Umlage.
Ich frage mich manches Mal:
Wer in diesem Haus will eigentlich
diese Umlage? Wer in Deutschland
will eigentlich diese Umlage?
Sie erklären den Leuten erst,
Gas sei die Brücke in die Zukunft,
sie sollen ihre alte Ölheizung
rausschmeißen, und dann belasten Sie
einseitig die Gaskunden.
Das ist keine solidarische Politik,
die Sie da machen. Wenn Sie sich dann
in diesem Haus hinstellen und
lamentieren, bei der Windkraft sei
nicht alles vorangegangen,
dann sage ich Ihnen:
Die Verbandsklagerechte und die
Naturschutzvorgaben waren keine
Erfindungen der CDU/CSU.
Am Ende auch das sage ich Ihnen hat
jeder Rotmilan in diesem Land,
den Sie immer schützen wollten,
mehr Windkraftanlagen verhindert
als der Bürgerprotest
vor Ort. Es war Ihre Meinung,
die Sie vorangetrieben haben,
Frau Dr. Detzer, auch in
Baden-Württemberg.
Wir legen heute konkrete Konzepte
vor, einen Dreiklang:
das Angebot zu erhöhen,
die Preise zu senken und die
besonders hart Betroffenen in
diesem Land zu entlasten.
Was Deutschland jetzt braucht,
ist die Erhöhung eines Angebotes.
Der Bundeskanzler hat gesagt:
Man muss alles tun,
um dieses Angebot zu erhöhen.
Aber wo ist es denn?
Wo ist denn die nationale
Kraftanstrengung, die Sie
angekündigt haben?
Ob bei Atom, bei Kohle,
bei Biomasse, bei neuen Gasquellen,
bei Windkraft, bei
PV oder bei Geothermie:
Sie reden nur, Sie machen nicht.
Das ist unser Vorwurf.
Es ist Fehlanzeige.
Was Deutschland jetzt braucht,
ist eine Preisbremse
für den Strommarkt.
Wir haben das Merit-Order-Prinzip
auch in unserem Antrag angepriesen,
Herr Kollege Janecek.
Wir sagen: Es braucht einen
europäischen Großhandelspreis fürs
Gas. Der europäische Bezug ist
durchaus da; das wüssten Sie,
wenn Sie den Antrag gelesen hätten.
Was Sie bisher machen,
um für Entspannung auf dem
Strommarkt zu sorgen, ist
Fehlanzeige! Was Deutschland jetzt
braucht, ist ein Industriestrompreis.
Die Arbeitsplätze bei den kleinen
und mittelständischen Unternehmen
sind im Wanken.
Millionen von Menschen fragen sich,
ob sie im nächsten
Jahr noch ihren Job behalten.
Die Franzosen und Niederländer haben
ihn bereits eingeführt.
Und wenn ich daran erinnern darf:
Es war der Bundeskanzler,
der der Industrie hier im letzten
Jahr einen Industriestrompreis von 4
Cent versprochen hat.
Ich frage mich: Wo ist dieser
Industriestrompreis?
Am Ende
Fehlanzeige!
Was Deutschland jetzt braucht,
ist, dass Sie aufhören,
die besonders hart
Betroffenen zu vergessen:
erst die Studenten und die Rentner,
jetzt vor allem die kleinen
Einkommen. Sie entlasten am Ende die
Wohngeldempfänger,
und Sie entlasten bei der Abmilderung
der kalten Progression diejenigen mit
einem Jahreseinkommen ab 35.000,
40.000 Euro. Wen Sie vergessen haben,
das sind die Menschen mit kleinen
Einkommen, diejenigen in diesem Land,
die jeden Tag aufstehen,
Herr Kollege Kuban,
kommen Sie zum Schluss bitte.
zur Arbeit gehen und ihre Kinder zur
Kita bringen, die wirklich malochen.
Dass eine SPD in diesem Land diese
Menschen vergisst, ist ein echter
Skandal und keine Fehlanzeige.
Deswegen: Folgen Sie unserem Antrag!
Herr Kollege Kuban,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir geben 1.000 Euro für kleine
Einkommen. Das ist der richtige Weg.
Danke schön.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kuban, ich gratuliere zu
einer tollen Rede für Youtube.
Es wäre schön gewesen,
wenn es ein bisschen seriöser und
mehr faktenorientiert gegangen wäre,
aber das Video können Sie gut
teilen. Da freue ich mich für Sie.
Ich würde gerne
zu Ihrem Antrag zurückkommen.
Ich bin nämlich immer ganz
begeistert, wenn die Union hier einen
Antrag vorlegt, weil ich immer ganz
gespannt bin, ob man ihn in Bausch
und Bogen verwerfen muss oder ob man
auch Ansätze einer konstruktiven
Oppositionsarbeit findet.
Letzteres ist selten.
Aber es gibt in diesem Antrag
richtige Punkte
und richtige Ansätze.
Ich werde gleich darauf eingehen.
Ob die immer realistisch
gegenfinanziert sind und ob Sie das
jetzt einfach nur fordern,
obwohl wir es schon auf den Weg
gebracht haben, ist noch
mal die nächste Frage.
Aber einiges aus diesem Antrag ist
durchaus zu gebrauchen.
Wir haben ja schon bei einigen
Grundsätzen Probleme.
Wenn Sie sich hierhinstellen und
sagen: „Es geht um Schnelligkeit
und Zielgenauigkeit,
und wir brauchen jetzt sofort
wirksame Maßnahmen“,
dann klingt das super.
Das kann man so sagen.
Aber in der Praxis ist natürlich die
Frage: Wie macht man es?
Wenn man zum Beispiel bei der
Energiepreispauschale gesagt hätte:
„Wir klammern Einkommen ab einer
gewissen Höhe aus“, hätten wir
viele, viele Monate gebraucht.
Man hätte auch
Einkommensteuererklärungen usw.
betrachten müssen,
um das umzusetzen. Es klingt super,
das zielgenau zu machen,
aber dann wäre das
Geld in 18 Monaten gekommen
und nicht jetzt, und dementsprechend
muss man sich manchmal entscheiden.
Die Bundesregierung und die Koalition
handeln. Beispielsweise sind zu
nennen das Kurzarbeitergeld, das haben
wir heute schon mehrfach gehört;
das werde ich in jeder Rede hier
sagen, weil es eines der
Meisterstücke der alten und der
jetzigen Regierung ist,
das Energiekostendämpfungsprogramm,
und auch Maßnahmen für kleine und
mittlere Unternehmen;
wir kommen im Detail
noch darauf zu sprechen.
Hier ist übrigens ganz besonders
wichtig, dass wir die
Soloselbstständigen nicht vergessen.
Diese vergessen wir nicht,
aber in der Ausgestaltung der
Programme und in den konkreten
Antragsangelegenheiten muss das
entsprechend abgedeckt sein.
Ein Thema, das uns alle besonders
umtreibt, zumindest unsere Seite des
Hauses, ist die Frage von Strom- und
Gassperren. Es ist gut und richtig,
dass die Regierung vereinbart hat,
dass diese zu vermeiden sind.
Wir erwarten, das darf ich ganz
ausdrücklich sagen, hier
von der Bundesregierung
eine entsprechend schnelle Umsetzung;
denn Menschen, denen im wahrsten
Sinne des Wortes der Saft abgedreht
wird, sind die Allerärmsten.
Da brauchen wir
sehr schnell Fortschritte.
Wie ich schon gesagt habe,
sind einige Punkte in
Ihrem Antrag nicht verkehrt.
Ich persönlich war nie Fan der
Gaspreisumlage. Ich glaube,
dass wir eine sozial gerechte
Ausgestaltung brauchen und dass wir
insbesondere seit der Verstaatlichung
von Uniper eine
andere Ausgangslage haben.
Ich bin froh, dass Robert Habeck auf
eine schnelle juristische Prüfung
gedrängt hat und diese angestoßen
hat. Ich gehe von schnellen
Ergebnissen und Reaktionen aus.
Ebenso gehe ich davon aus,
dass die Kommission zum Thema
Gaspreis ihrer Verantwortung gerecht
wird und schnell zu konkreten
Lösungen kommen wird,
die wir schnell umsetzen können.
Das muss noch dringend
in diesem Jahr sein.
Ich bin begeistert das
meine ich gar nicht schnippisch,
dass Sie einen Gaspreisdeckel für
den Grundbedarf fordern.
Das habe ich schon im Juni hier
gesagt. Da wurde von Ihnen herzlich
gelacht und das als nette Forderung
des DGB kommentiert.
Ende Juli ist Herr
Spahn dann darauf aufgesprungen.
Ich freue mich, dass Sie das
mittlerweile fordern.
Ob Sie das umsetzen würden,
wenn Sie selber regieren würden,
darf man vielleicht hinterfragen.
Ich glaube aber, dass das richtig ist
und dass wir auf dem Weg zu einem
Konsens sind. Leider, und das ist das
Aber, bleiben Sie Ideen zur
Gegenfinanzierung schuldig,
und dieses Muster setzt sich fort.
Sie fordern, die Netzentgelte für
2023 auszusetzen, die Stromsteuer auf
den EU-Mindestsatz zu senken etc.
Das
kann man alles machen,
aber wie soll das gehen ohne
Steuererhöhungen und
ohne neue Schulden?
Alleine der Verzicht auf die
Gasumlage, das haben wir
in den letzten Tagen
schon mehrfach gehört, würde 34
Milliarden Euro kosten.
Das Geld muss irgendwo herkommen.
Wenn man Ihren Fraktionsvorsitzenden,
er ist nicht mehr da heute, auf N24
gesehen hat, dann hat man gemerkt,
dass es ihm überhaupt
nicht um Lösungen geht.
Da stellt sich Herr Merz hin und
sagt, die Schuldenbremse sei Gesetz,
die müssten wir einhalten,
und
im Übrigen seien die Länder beim
Entlastungspaket überrannt worden.
Das heißt, einerseits hören wir
seit einer Stunde von Ihnen,
dass das, was wir machen,
alles zu wenig sei,
andererseits suggerieren Sie,
das sei doch irgendwie zu viel,
das könnten wir uns nicht leisten.
Hören Sie auf, zu zündeln!
Hören Sie auf, hier so moralisch zu
agieren; denn das ist wirklich nicht
glaubwürdig, wenn man
sich die Details anschaut.
Wir müssen die wirtschaftspolitische
Situation größer denken.
Wir haben einen Angebotsschock.
Auch das habe ich im Juni hier
gesagt. Da wurde damals noch groß
auf Ihrer Seite gejohlt.
Das haben wir verstanden.
Er hat jetzt
zu einem Nachfrageschock geführt.
Der GfK-Konsumklimaindex zeigt eine
Senkung der Nachfrage,
und damit ist klar,
dass sich die Situation gravierend
verschärfen wird. Wir brauchen daher
Anreize für die Konjunktur.
Ich bin froh, dass es erste
Maßnahmen zur Schaffung von
Nachfrage gibt. Ebenso ist jetzt
unsere Hauptaufgabe,
den Kollaps des Energiesystems zu
verhindern. Es ist wichtig,
dass wir die Energieversorgung
sicherstellen und bei Bedarf auch
kraftvoll zupacken.
Uniper ist hierfür
das beste Beispiel.
Klar ist, dass das nur eine
Übergangslösung sein kann.
Im Juni hatten wir eine Diskussion zu
den bayerischen Wasserkraftwerken,
die die CSU 2003 verscherbelt hat,
weil man Geld für den Haushalt
gebraucht hat. Eine
wirklich visionäre Energiepolitik
hätte anders ausgesehen.
Die Situation jetzt eröffnet auch
Chancen, Fehler der
Vergangenheit zu korrigieren.
Kommunale Daseinsvorsorge ist bei der
Frage der Energiesicherheit niemals
zu vernachlässigen,
im Gegenteil, ich glaube,
sie kann gar nicht
hoch genug bewertet werden.
Die Stadtwerke München, das darf ich
als Abgeordneter aus München sagen,
sind hier ein leuchtendes Beispiel,
wie man es hinbekommt,
als kommunale Hand sich über viele
Jahre visionär am Klimaschutz,
an Klimaneutralität zu orientieren.
Wir sollten bei Zukunftsfragen des
Energiemarktes mehr über
Kommunalisierung und Stärkung der
Daseinsvorsorge nachdenken.
Dass wir den Antrag trotz einiger
guter Punkte nicht mittragen können,
wird Sie
nicht wahnsinnig überraschen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Roloff.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Aggression Russlands bedingt auch
große Herausforderungen
für die Energieversorgung.
Gerade jetzt in einer Zeit von
Energieknappheit müssen wir alles,
aber auch wirklich alles machen,
um die Angebotsseite bei der
Energieversorgung zu stärken.
Wir müssen Potenziale bei den
Erneuerbaren heben,
aber eben auch bei den
konventionellen Kapazitäten.
Damit entlasten wir
bei den Energie- und
insbesondere bei den Strompreisen.
Wir helfen damit den Verbrauchern,
den Unternehmen, dem
Handwerk und dem Mittelstand.
Diese Hilfe ist dringend notwendig.
Es geht wirklich
um jede Kilowattstunde;
der Minister hat es ja mehrmals
selbst gesagt. Es ist eben auch eine
Stromkrise. Das ist mittlerweile
hoffentlich jedem klar.
Lassen Sie also die AKWs am Netz.
Hören Sie auf die Stellungnahmen im
Zusammenhang mit den Stresstests und
auf die Verbände. Machen Sie alles,
um ernsthafte Netzschwierigkeiten,
im schlimmsten Fall einen Blackout,
zu verhindern.
Sie tun häufig so,
als ob das nur ein Mantra der Union
sei, ansonsten würde das niemand
fordern, niemand sagen.
Hören Sie auf den
Sachverständigenrat
der Bundesregierung,
der das sagt.
Sprechen Sie mit
Frau Professor Grimm.
Das sagt übrigens auch Ihr
Koalitionspartner, die FDP.
Das sagt auch das europäische
Ausland; Sie sind doch auch im
Energieministerrat.
Das sagen selbst Abgeordnete der
Grünen im Europaparlament.
Beispielsweise wirft der schwedische
Grünenpolitiker Take Aanstoot
Deutschland vor, keine Verantwortung
für die
Energiesicherheit zu übernehmen.
Nehmen Sie diese Stimmen ernst,
wenn Sie uns schon nicht glauben.
Lassen Sie die Kernkraftwerke
befristet am Netz. Überwinden Sie an
dieser Stelle Ihre Ideologie.
Sie sparen damit weiter Gas und
entlasten den Markt und die Preise.
Es droht die Deindustrialisierung
Deutschlands. Ich rate jedem,
das entsprechend ernst zu nehmen.
Es war immer das produzierende
Gewerbe, das uns in der Vergangenheit
über Krisen hinweggetragen hat,
sei es die Finanz- und
Wirtschaftskrise oder
auch andere Krisen.
Übrigens, wenn die Industrie aus
Deutschland verschwindet,
dann gibt es auch nichts mehr zu
transformieren hin zu einer
klimaneutralen Wirtschaft,
dann ist sie einfach weg.
Die Emissionen sind aber nicht weg,
sie entstehen dann an
anderen Orten der Welt.
Also schützen Sie den Mittelstand,
schützen Sie das Handwerk durch
Entlastungen und ein
höheres Angebot an Energie.
Ansonsten verspielen Sie den
Wohlstand dieses Landes,
meine Damen und Herren.
Handeln Sie also. Es sind übrigens
erst zwei Kohlekraftwerke
wieder ans Netz gegangen.
Die Betreiber brauchen hier
Planungssicherheit,
nicht nur für diesen Winter.
Wir werden auch im nächsten Winter
eine Energieknappheit haben.
Stärken Sie
außerdem die Erneuerbaren.
Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Unsere Vorschläge liegen auf dem
Tisch, zum
Beispiel zum Biogas-Deckel.
Wir haben heute Morgen bei der
Anhörung noch weitere Vorschläge,
die auch unseren Vorschlägen
entsprachen, gehört.
Setzen Sie diese um.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch.
Der Minister hat gestern gesagt,
dass weitere Entlastungen notwendig
sind und auch kommen werden.
Darauf hoffen wir.
Aber fangen Sie doch zunächst damit
an, dass Sie nicht weiter belasten.
Nehmen Sie diese vermurkste Gasumlage
vom Tisch, gerade jetzt,
wo Uniper ja verstaatlicht wird.
Wenn ich mir die Diskussionen
vergegenwärtige, gerade auch die
letzten Beiträge, dann stelle ich
mir die Frage: Wer in diesem
Parlament ist denn eigentlich noch
für die Gasumlage?
Wer steht denn noch
zu diesem Konzept?
Es ist aus meiner Sicht so,
als würde man beginnen,
eine Jacke falsch zuzuknöpfen:
Es wird meistens nicht besser,
wenn man sie weiter zuknöpft.
Entknöpfen Sie diese Jacke.
Schaffen Sie die Gasumlage ab,
und nehmen Sie
diesen Vorschlag vom Tisch.
Belasten Sie somit die
Verbraucher nicht noch mehr.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Dr. Lenz.
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland steht
zweifelsohne vor großen
wirtschaftspolitischen
Herausforderungen:
die Energiepreise, die
Energieverfügbarkeit,
die Inflation, die drohende
Rezession, der Fachkräftemangel.
Der Fachkräftemangel betrifft das
Handwerk, er betrifft Teile der
Industrie und ganz offensichtlich
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Anders kann ich mir das nicht
erklären. Mir wäre das unangenehm.
Herr Czaja, Sie haben gestern in
einem Sharepic geschrieben,
der Wirtschaftsminister handelte wie
ein wirtschaftspolitischer
Praktikant. Frau Klöckner,
Sie haben gerade
von einem Schamanen gesprochen.
Ich würde mich schämen,
den Minister, der gerade den Karren
aus dem Dreck zieht,
zu beschimpfen und dann so eine
dünne Suppe wie
diesen Antrag zu servieren:
zwei Seiten voller Widersprüche.
Sie müssen sich schon entscheiden.
Sie waren 16 Jahre lang eine
staatstragende Regierung und haben
sich jetzt für eine
Klamaukopposition entschieden,
was den epochalen Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
einfach nicht gerecht wird.
Sie können doch nicht ernsthaft in
einem solchem Antrag schreiben:
Wir wollen einen Gaspreisdeckel;
aber wir wissen nicht,
wie wir das bezahlen wollen.
Wir wollen keine Gasumlage,
aber wir wollen auch nicht
diskutieren, was
die Alternative wäre.
Was ist Ihre Alternative?
Wollen Sie die Gasversorger
pleitegehen lassen?
Wollen Sie, dass
die Stadtwerke pleitegehen?
Wollen Sie, dass die
Energieversorgung ausfällt?
Oder wollen Sie
das Geld woanders hernehmen?
Diese Fragen müssen Sie beantworten.
In diesem Antrag und in allen Reden
in dieser Woche kam von Ihnen immer
nur: Nein, keine Gasumlage,
keine neuen Steuern,
keine neuen Schulden.
Das ist mathematisch
ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich frage mich: Wie wenig ernst
kann man sich als Opposition in einer
so epochalen Krise nehmen?
Sie sprechen in diesem Antrag von
einer „energiepolitischen
Perspektive“ für die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen.
Diese energiepolitische Perspektive
es ist angesprochen worden geben wir.
Das muss man doch mal anerkennen:
Ein
grüner Wirtschaftsminister baut
reihenweise LNG-Terminals auf,
schafft neue fossile Infrastrukturen,
lässt Kohlekraftwerke länger
laufen, bringt AKWs in einen
Reservebetrieb, um
kurzfristig agieren
zu können. Meine Damen und Herren,
da draußen demonstrieren heute in
Berlin und deutschlandweit wieder
junge Menschen für ihre Zukunft,
dafür, dass sie einen noch
lebenswerten Planeten vorfinden.
Wir brauchen doch nicht nur eine
energiepolitische Perspektive für
die nächsten drei Wochen,
sondern eine für
die nächsten drei Jahrzehnte.
Das bedeutet, endlich alle Hürden
über Bord zu werfen,
die den Ausbau
der Erneuerbaren blockieren.
10-H in Bayern! Wir haben es in
Nordrhein-Westfalen geschafft,
mit Ihnen die Abkehr von der
1000-Meter-Abstandsregel
zu vereinbaren.
Vielleicht braucht es eine grüne
Regierungsbeteiligung in Bayern,
damit das auch in
Bayern möglich ist. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Olaf in der Beek,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Fassen wir mal zusammen:
Es ist doch völlig unstrittig:
Wir leben in schwierigen Zeiten.
Der Angriffskrieg Putins und der
daraus folgende Wirtschafts- und
Ressourcenkrieg hat massive
Auswirkungen in Europa
und auch in Deutschland;
damit habe ich schon genauso oft
„Europa“ gesagt,
wie in Ihrem Antrag steht.
Die Bundesregierung und die
Fraktionen der Ampel arbeiten jeden
Tag mit Hochdruck daran,
die Probleme zu lösen und die
aktuellen Herausforderungen
zu meistern.
Genau das, was Sie in Ihrem Antrag
fordern, tun wir Tag für Tag als
Regierung und Fraktionen.
Wir arbeiten daran,
Perspektiven zu geben,
Preise unter Kontrolle zu bringen und
Insolvenzen zu verhindern.
Aber eines wird uns nicht passieren:
Wir werden sicher nicht in
Aktionismus verfallen.
Die Ampel arbeitet
klar und strukturiert.
Lassen Sie mich ein paar Sätze zu
Ihren Ideen sagen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion.
Sie wollen also die Gasumlage
abschaffen und einen Gaspreisdeckel
sowie einen Bürgerbasispreis
einführen. Das hört sich alles toll
an; aber nur
weil Kosten gedeckelt werden,
liebe Union, muss die Differenz
trotzdem irgendjemand zahlen.
Oder glauben Sie, dass
das Geld vom Himmel fällt?
Ich bin gespannt auf Ihre
Vorschläge, wie das mit der
Schuldenbremse in Einklang
zu bringen ist.
Ich nehme es vorweg: Gar nicht!
Vielleicht sollte der Kollege Czaja
mit seinem Bruder sprechen,
unserem Fraktionsvorsitzenden im
Abgeordnetenhaus von Berlin,
der wird ihm das vielleicht
erklären. Wenn ich mir Ihre Sammlung
von Ideen anschaue,
muss ich mich schon sehr wundern,
was aus der Partei Ludwig Erhards
eigentlich geworden ist.
Fiskalpolitisch bewegen Sie sich auf
dem Niveau der Linkspartei;
aber seis drum. Vielen steht das
Wasser bis zum Hals,
und gerade im Hinblick auf die
Energiesicherheit und
Bezahlbarkeit handeln wir.
Ein entscheidender Schritt ist zum
Beispiel der Umgang mit den deutschen
Rosneft-Töchtern. So gewährleisten
wir unter anderem durch die
Untertreuhandstellung der
PCK-Raffinerie in Schwedt die
Versorgungssicherheit
in Ostdeutschland.
Als Liberaler ist es mir natürlich
immer lieber, wenn der Markt wirken
darf und sich staatliche
Eingriffe in Grenzen halten,
aber in der jetzigen Situation
müssen wir pragmatisch handeln.
Das ist auch unser Verständnis von
der Aufgabe des Staates.
Wenn der Gas- und Strommarkt nicht
mehr im Sinne der Verbraucher
funktioniert, dann muss der Staat in
Ausnahmefällen eingreifen.
Das tun wir beispielsweise bei der
Verstaatlichung von Uniper.
Und ja, der Staat muss sich auch um
den Mittelstand und um die vielen
Betriebe in Deutschland kümmern.
Aber verunsichern Sie doch nicht die
Menschen und erzählen Märchen,
dass die Bundesregierung nichts
unternehmen würde.
Wir wissen, dass gerade die Preise
für Strom und Gas für viele an der
Schmerzgrenze liegen oder diese schon
deutlich überschritten haben.
Deswegen müssen wir nun alles dafür
tun, um die Energiepreise
schnellstmöglich zu senken.
Wir haben mit den drei
Entlastungspaketen bereits Maßnahmen
ergriffen und werden immer wieder
zielgerichtet nachsteuern.
Ich bin zuversichtlich,
dass das Ministerium in Kürze
Vorschläge für eine schnelle
Einführung der vereinbarten
Strompreisbremse vorlegen wird,
die wir dann hier in diesem Haus
debattieren werden.
Und natürlich muss alles auf den
Strommarkt, was wir zu bieten haben,
um die Preise zu senken.
Kohle holen wir schon zurück;
das tut mir als Klimapolitiker weh,
aber es ist notwendig.
Und können wir es uns wirklich
leisten, auch auf andere
Energiequellen zu verzichten?
Wollen wir uns vorwerfen lassen,
dass wir nicht alles dafür getan
haben, den Menschen bei den absurd
steigenden Preisen zu helfen?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das können wir nicht.
Deshalb werden wir auch weiter
verantwortungsvolle Entscheidungen in
der Ampel treffen.
Das gilt sicherlich auch für die
letzten verbleibenden Kernkraftwerke.
Das ist unsere Verantwortung,
und daran dürfen die Menschen uns
auch messen. Danke schön. Vielen
Dank, Herr Kollege in der Beek.
Damit schließe ich die Aussprache.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über ihren Antrag auf
Drucksache 20/3486 sofort
abzustimmen, also in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie und mitberatend an den
Finanzausschuss, an den
Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales, an den Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, an den Ausschuss
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen und an den
Haushaltsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Ausschussüberweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und die Fraktion Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen von CDU/CSU
und AfD. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/3486 nicht in der Sache ab.
486 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
30: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über die Lage
junger Menschen und die Bestrebungen
und Leistungen der Kinder- und
Jugendhilfe 16. Kinder- und
Jugendbericht Förderung
demokratischer Bildung im Kindes- und
Jugendalter und
Stellungnahme der Bundesregierung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Und ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aller Fraktionen,
den Platzwechsel
möglichst zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für die Kollegin
Klöckner und den Kollegen
Grosse-Brömer und den
-- Das gilt auch
für die Fraktion Die
Linke, bitte.
Wenn Sie Gespräche führen wollen,
bitte außerhalb des Plenarsaals,
wir wollen dann mit der Debatte
fortfahren. Frau Glöckner.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als
erster Rednerin Frau Bundesministerin Lisa
Paus für die Bundesregierung
das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende!
Der 16.
Kinder- und Jugendbericht zeigt:
Die politische Bildung junger
Menschen ist ein Stützpfeiler
unserer Demokratie,
und sie ist heute wichtiger denn je.
Denn sieben große Megatrends fordern die
Demokratie besonders heraus:
Klimakrise, Pandemie,
Globalisierung, Digitalisierung,
demografischer Wandel,
Migration und erstarkender
Nationalismus; dazu kommt aktuell
sogar ein Krieg in Europa.
Das alles beeinflusst auch das
Aufwachsen junger Menschen.
Gerade in diesen Zeiten kommt deshalb
politischer Bildung eine
große Verantwortung zu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Demokratie braucht Demokratinnen und
Demokraten. Politische Bildung hat
den Auftrag, junge Menschen zur
Demokratie zu befähigen.
Demokratie ist nichts,
was man in der Schule lernt wie
Vokabeln oder binomische Gleichungen.
Demokratie lebt davon,
dass wir sie
jeden Tag miteinander leben.
Deshalb ist die wichtigste Botschaft
dieses Berichtes: Politische Bildung
gehört überall hin.
Sie gehört in die Familie,
in die Kita, in die Schule,
in die Ausbildung, in
Jugendbildungsstätten oder
in Jugendverbände.
Alle Kinder und Jugendliche haben ein
Recht auf politische Bildung,
meine Damen und Herren.
Politische Bildung dauert im Grunde
ein Leben lang. In der Jugendarbeit,
beim gesellschaftlichen Engagement in
Vereinen, in der Bundeswehr,
in den Medien. Und immer geht es um
die klassischen Fragen:
Wie funktioniert unsere Gesellschaft?
Wie kommen wir zu gemeinsamen
Entscheidungen? Wie verabreden wir
Regeln, an die sich auch alle halten?
Das Ziel politischer Bildung ist aber
auch ganz konkret: sich begegnen auf
Augenhöhe und mit Respekt,
lernen, sich eine eigene Meinung zu
bilden, aber auch mit
unterschiedlichen Meinungen umzugehen
und sie zu tolerieren.
Hier wird auch außerhalb der Schule
viel geleistet. Das fördert mein
Bundesjugendministerium
sehr umfänglich
mit dem Kinder- und Jugendplan und
mit Programmen
wie „Jugend erinnert“,
den „Respekt Coaches“ und mit dem
großen wichtigen Programm
„Demokratie leben!“.
Aber Demokratieförderung ist eine
Daueraufgabe. Deshalb werde ich
zusammen mit Nancy Faeser das
Demokratiefördergesetz einbringen,
meine Damen und Herren.
Werte Abgeordnete, werte Zuhörende,
ich will auch, dass 16Jährige
wählen können in diesem Land,
und
ich will, dass Kinderrechte im
Grundgesetz endlich verankert werden.
Der Bericht plädiert übrigens
ebenfalls für beides.
Die Koalitionsparteien haben beides
im Koalitionsvertrag vereinbart.
Ich persönlich werde da definitiv
nicht lockerlassen.
Eine weitere Diagnose des Berichtes
lautet: Politische Bildung wirkt umso
nachhaltiger, wenn sie mit handfesten
demokratischen Erfahrungen
einhergeht, wenn
Demokratie gelebt wird.
Wer früh mitentscheiden darf und
erlebt, dass die eigene Meinung
zählt, dass man sich auf
demokratische Prozesse verlassen
kann, der hat gute Chancen,
dann auch wirklich
ein Demokratiefan zu werden.
Auch darum setzen wir den Nationalen
Aktionsplan für mehr Kinder- und
Jugendbeteiligung auf,
meine Damen und Herren.
Wir stärken die politische Bildung,
um Flagge zu zeigen,
um zu vermitteln, warum Gleichheit,
warum Pluralismus, warum
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung und
Minderheitenschutz so wichtig sind.
Denn
es geht um nichts anderes als um den
„unhintergehbaren Kern“
der Demokratie.
So nennt ihn der Bericht.
Weil es viele
Zwischenrufe gab und weil
ausgerechnet die, die es darauf
anlegen, die Demokratie zu
hintergehen, behaupten,
politische Bildung müsse neutral
sein, sage ich Ihnen eins:
Politische Bildung
ist niemals neutral.
Politische Bildung ist demokratische
Bildung, und deshalb wird sie niemals
neutral sein
gegenüber Demokratiefeinden.
Politische Bildung ist auch deswegen
so wichtig, weil sie junge und
übrigens auch alte Menschen
resilient dagegen macht,
Verschwörungserzählungen und
rechten Parolen auf
den Leim zu gehen.
Deswegen müssen wir sie
unterstützen, deswegen
ist sie so wichtig.
Ich danke der Kommission für diesen
wirklich wertvollen Bericht,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Frau Kollegin Fester,
Sie werden sich bedauerlicherweise
mit einer Minute begnügen müssen.
Aber so ist das vorgesehen.
Der nächste Redner ist der Kollege
Ralph Edelhäußer,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über
den 16. Kinder- und Jugendbericht,
einen Bericht, der im September 2018
bis Juli 2020 verfasst worden ist,
also zu einer Zeit,
in der die Auswirkungen der
Coronapandemie noch gar nicht in
vollem Umfang abschätzbar waren und
man nicht wusste,
welche Folgen sie hat.
Eigentlich sind die entsprechenden
gravierenden Einschnitte für unsere
Jugendlichen und Kinder erst danach
entstanden. Wir alle wissen,
was damit zu tun hat.
Es waren die Schulschließungen,
es war der Wechselunterricht,
es war auch die allenthalben
ungenügende Ausstattung
von Lernplattformen.
Diese negativen Auswirkungen,
die die jungen Menschen und die junge
Generation erleiden mussten,
haben natürlich auch etwas damit zu
tun, dass sie nun Mängel in den
Bereichen Kompetenzentwicklung und
kognitive Fähigkeiten aufweisen.
Hier ist es jetzt an uns allen,
aber auch an allen politischen Ebenen
runter bis zur Kommune,
dass wir das in den nächsten Jahren
ausgleichen müssen.
Das Vertrauen in die Politik hat in
den letzten Jahren gelitten,
auch das in Politikerinnen und
Politiker. Die Jugendlichen mussten
massive Einschnitte in ihrer
persönlichen Freiheit erfahren,
zum Beispiel
in ihrem Freizeitverhalten.
Es war
kein Freizeitverhalten möglich.
Was macht der Jugendliche?
Ein Jugendlicher will sich treffen,
will zusammen
sein mit Gleichaltrigen:
Fehlanzeige!
Das haben sie alles ausgehalten. Aber
wir haben großartige Jugendliche,
weil sie demokratisch handeln wollen,
sie wollen junge Mitbürgerinnen und
Mitbürger in unserem Land sein.
Dafür einmal ein herzliches
Dankeschön an die
Jugend unseres Landes.
Nun gilt es aber auch,
den Jugendlichen
etwas zurückzugeben.
Hier gibt der 16. Kinder- und
Jugendbericht entsprechende
Empfehlungen, was genau gemacht
werden sollte, damit unsere
Jugendlichen an unserer Demokratie
partizipieren und sich auch aktiv
einbringen können.
Wie wahrscheinlich die meisten von
Ihnen führe auch ich regelmäßig
Gespräche mit unseren Jugendlichen.
Sie geben natürlich eindeutig zu
verstehen, dass es eine Zukunft ohne
sie nicht geben kann.
Sie wollen aktiv mitmachen.
Sie wollen diese Zukunft aktiv
gestalten. Eine Möglichkeit dazu
sind die Freiwilligendienste.
Deswegen werbe ich auch an dieser
Stelle dafür und bin froh,
dass sich so viele für ein soziales,
ökologisches oder
internationales Jahr interessieren.
Hier erfahren die Jugendlichen,
was es heißt, Arbeit und Leben zu
koordinieren. Da lernen sie,
was aktive Mitsprache,
kritisches Denken, auch
aktives Gestalten heißt.
Wir haben erst in dieser Woche ein
Fachgespräch im Unterausschuss
„Bürgerschaftliches Engagement“
gehabt, wo man das live erleben
konnte. Das ist grandios,
das ist super. Es
ist wünschenswert,
wenn das am Ende des Tages auch im
Bundeshaushalt des nächsten Jahres
im Bereich der Freiwilligendienste
Widerhall finden würde,
zum Beispiel durch eine Erhöhung der
entsprechenden Stellen.
Es gibt 100 000 Stellen und etwa 300
000 Nachfragen. Jetzt stellen wir uns
einmal vor das Delta von 200 000 kann
sich jeder ausrechnen;
es entspricht beispielsweise
der Einwohnerzahl von
Kassel, was das bedeutet.
Dieses große Potenzial wird nicht
genutzt. Aber wir müssen es als Land
doch einfach nutzen.
Wir dürfen es nicht auf der Straße
liegen lassen. Denn diese
Freiwilligendienstleistenden sind oft
unsere Retter in der Not,
ob in Kitas, in Schulen,
in Horten, in Seniorenheimen oder im
öffentlichen Bereich.
Deswegen wie auch im Bericht
angemerkt ist es wichtig,
dass auch junge Menschen,
die durch ihre Familie finanziell
nicht so gut ausgestattet sind,
die Möglichkeit haben,
solche Freiwilligendienste
annehmen zu können.
Hier müssen wir dringend
nachbessern. Hier muss das Ganze
breiter aufgestellt werden.
Die aktuelle Zeit, in der die
Jugendlichen heranwachsen,
ist eine schwierige Zeit.
Wir wissen das alle.
Corona ist noch nicht ganz vorbei,
die Angst vor Armut,
die Inflation, das Kriegsgeschehen,
die Energiekrise das sind auch
Herausforderungen für die jungen
Menschen in psychischer und
physischer Hinsicht.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es in unserer
Verantwortung, dass wir einen
stabilen Rahmen geben,
dass sie sich entfalten können und
auch politische Verantwortung
übernehmen können.
Das klingt nicht nur gut,
das ist es auch. Vielen herzlichen
Dank. Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulrike Bahr, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Ministerin Paus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Endlich hört uns mal jemand zu.
Diese Rückmeldung bekam ich am
vergangenen Montag von einer
Teilnehmerin des
Hearings Heimerziehung.
Herr Kollege Edelhäußer war auch
dabei. Mit dem Hearing konnte der
Familienausschuss jungen Menschen,
die in Einrichtungen der Jugendhilfe
aufwachsen oder aufgewachsen sind,
die Möglichkeit bieten,
sich direkt an die Politik zu wenden.
In Workshops hatten sie sich
akribisch und
ausführlich darauf vorbereitet.
Das ist für mich gelebte
Jugendpolitik; denn politische
Bildung darf nicht Theorie bleiben.
Sie braucht unbedingt auch politische
Beteiligung und Selbstvertretung.
Aufgabe der Politik,
unsere Aufgabe ist es,
dafür die Räume zu öffnen.
Der 16. Kinder- und Jugendbericht
stellt diesen direkten Bezug zwischen
politischer Bildung und Beteiligung
sehr klar und deutlich fest.
Politische Bildung vermittelt nicht
nur Wissen, sie soll Demokratie
praktisch erfahrbar machen.
Damit ermöglicht sie,
dass sich Jugendliche aktiv und
gestaltend an Politik beteiligen.
Politische Bildung befähigt Kinder
und Jugendliche, sich entsprechend
ihrer Interessen politisch zu
informieren und sich
eine Meinung zu bilden.
Sie lädt ein zum Einmischen und
Mitmischen, sie schult im
kritischen Umgang mit Medien.
Das muss regelmäßig geübt und
angewendet werden und findet
natürlich nicht nur in der Schule
statt, sondern immer in der Familie,
an außerschulischen Orten und in
Jugendorganisationen.
Nach der letzten Reform des Kinder-
und Jugendhilferechts haben
Selbstvertretungsorganisationen nun
einen Anspruch darauf,
einbezogen und gefördert zu werden.
Ich bin davon überzeugt,
dass das die Bereitschaft zum
Engagement erhöht.
Anspruch auf Beteiligung,
Förderung und Selbstvertretung
sollten übrigens auch die Eltern
erhalten und nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mir
ist es wichtig, hier und heute auf
die zu schauen, die normalerweise
nicht im Fokus von
Jugendverbandsarbeit und
politischer Bildung stehen.
In der Kinder- und Jugendhilfe ist
die sogenannte Careleaver-Bewegung in
den letzten Jahren
immer stärker geworden.
Junge Menschen, die im Heim groß
geworden sind, standen lange am Rand
der Gesellschaft. Nun haben sie
gezeigt, welche Kraft sie entfalten
können, wenn sie als
Gesprächspartner ernst genommen
werden, Raum bekommen
und konsequent beteiligt werden.
Die Erfahrung der eigenen Kompetenz,
der Selbstwirksamkeit,
ist das beste Mittel gegen
Politikverdrossenheit und für eine
lebendige Demokratie.
Da sind alle gefordert,
die Verantwortung tragen,
ob in Schule, Jugendhilfe oder auf
den verschiedenen politischen Ebenen;
denn
Diskussionen mit jungen Menschen sind
oft anstrengend, und das
ist auch gut so.
Wer sonst sollte ein Recht auf
radikale Ansichten,
auf Maximalforderungen,
auf lautstarken Protest haben?
Solange das gewaltfrei und im
persönlichen Grundrespekt
voreinander geschieht,
ist das völlig in
Ordnung und sogar notwendig.
Für die Politik gilt,
dass die eigene Bequemlichkeit und
das Beibehalten geordneter Abläufe
keine guten Gründe sind,
um jungen Menschen
Beteiligung zu verwehren.
Mit dem Nationalen Aktionsplan für
Kinder- und Jugendbeteiligung
schreibt die Bundesregierung ihre
Jugendstrategie deutlich in
diese Richtung fort.
Ziel des Plans ist es,
dass überall Räume entstehen,
die echte Mitwirkung möglich machen.
Meiner Meinung nach sollten wir diese
Beteiligungsrechte auch zügig in
unserer Verfassung verankern.
Kinderrechte gehören
ins Grundgesetz. Denn
junge Menschen haben das Recht auf
Schutz, auf Bildung und Förderung
und auf Beteiligung und Mitsprache in
allem, was sie betrifft.
Ich bitte darum die Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
ihre bisherigen Positionen zu
Kinderrechten noch einmal zu
überdenken. Demokratie lebt von
Beteiligung. Machen wir die Türen
auf! Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Da wir gerade bei politischer Bildung
sind, möchte ich etwas sagen,
weil der Kollege Brandner sich an
mich gewandt hat mit dem Empfinden,
die AfD-Fraktion sei von dem
sitzungsleitenden Präsidenten
benachteiligt worden.
Es ging um eine Kurzintervention und
zwei Zwischenfragen.
Die Kurzintervention habe ich deshalb
nicht zugelassen, weil der
nachfolgende Redner aus der
AfD-Fraktion kam und wir eine
Redezeitverlängerung nicht auf diese
Art und Weise bewirken können;
denn der nachfolgende Redner hätte
eingehen können auf das,
was vorher gesagt worden ist.
Es ist der CDU/CSU-Fraktion übrigens
gestern bei meiner Sitzungsleitung
auch passiert, dass ich eine
Kurzintervention nicht zugelassen
habe. Eine Zwischenfrage zuzulassen,
wenn der Redner bereits erklärt hat,
dass er Zwischenfragen der
AfD-Fraktion grundsätzlich nicht
zulassen will, macht keinen Sinn.
Und eine Zwischenfrage
zuzulassen, wenn die Redezeit bereits
abgelaufen ist, also wir uns in der
Verlängerung befinden,
macht auch keinen Sinn.
Deshalb: Wie gesagt,
es ist keine
Benachteiligung der AfD-Fraktion,
sondern entspricht
der allgemeinen Geschäftslage.
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion der
Kollege Gereon Bollmann.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der 16.
Kinder- und Jugendbericht ist schon
ein bisschen angegraut,
aber in zwei Punkten von dringender
Aktualität. Zum einen befasst er
sich unter
„Megatrends“ mit „Islamismus“.
Dort heißt es, der Verfassungsschutz
zähle rund 26 000 hier bei uns
ansässige Personen zum
islamistisch-terroristischen
Potenzial.
Die Islamisten stünden im
Widerspruch zu den Grundsätzen der
Volkssouveränität, der Trennung von
Staat und Religion,
der freien Meinungsäußerung und der
allgemeinen Gleichberechtigung.
Zugleich wird betont,
es sei zwar unter Jugendlichen nach
islamistischen Einstellungen zu
fragen; die diesbezüglichen Befunde
seien aber aktuell „erstaunlich
rar“, und die gegenwärtigen
Erkenntnisse zu diesem Phänomen
nehmen sich „noch recht dürftig“
aus. Nun: Einerseits islamistische
Gefahr gegenwärtiger
Forschungsstand: defizitär. Das ruft
doch geradezu nach Befassung mit dem
Thema, nach Studien,
nach Expertengremien.
Was aber macht die Bundesregierung?
Die Kollegin von Frau Pau,
die Innenministerin,
sie löst den Expertenkreis
Politischer Islamismus einfach auf.
Verzeihung, Frau Paus;
keine böse Absicht!
Kopf in den Sand
statt Schutz der Jugendlichen
das ist die Reaktion.
Und die Folge? Die Islamismusexpertin
Rebecca Schönenbach,
Vorsitzende des Vereins Frauen für
Freiheit, meint hierzu:
Neben Frauen werden vulnerable
Gruppen wie Jugendliche Islamisten
überlassen, die versuchen werden,
möglichst viele zu radikalisieren.
Also das, meine Damen und Herren,
ist Regierungskunst nach
Art der Ampel.
Als zweiten Aspekt möchte ich Ihren
Blick auf den sogenannten
dreidimensionalen Demokratiebegriff
richten, dem sich die
Sachverständigenkommission
angeschlossen hat. Es sind dies die
formale, die prozesshafte und die
substanzielle Dimension.
Darunter versteht man den
„unhintergehbaren Kern“ der
Demokratie, nämlich die
fundamentalen Prinzipien wie
Gleichheit, Pluralismus,
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung und
Minderheitenschutz,
also die
Kernwerte unserer Verfassung.
Es geht dabei um einen ganz
wesentlichen Gesichtspunkt:
Bei allem Bemühen um Konsens,
bei aller Leidenschaft am Diskurs
wird in einer Demokratie am Ende
abgestimmt. Es gibt Gewinner und
Verlierer. Wer verloren hat,
kann aus dem Gemeinwesen aussteigen
oder weiter mitmachen.
Die Aussteiger emigrieren oder
reagieren laut, unter Protest,
manchmal mit Gewalt.
Auf Letztes antwortet die Regierung
dann autoritär, mit Suppression.
Der Unterlegene kann sich aber auch
entscheiden, die
Mehrheitsmeinung mitzutragen.
Dies wird aber nur gelingen,
wenn diese nicht allzu weit von
seinen eigenen Normen entfernt ist.
Eine solche Mehrheitslösung kann
nach dem bekannten englischen
Philosophen und Vordenker der
Aufklärung John Locke in seinem Werk
„Zwei Abhandlungen über die
Regierung“ nur unter folgenden
Voraussetzungen gelingen:
das Vorhandensein einer öffentlichen
Kultur, die Existenz eines
Fundamentes an vorpolitischer
Bürgergemeinschaft und
lebenspraktisch verankerter
politisch-kultureller Homogenität
des Gesellschaftskörpers.
Heute würden wir wohl von
„gemeinsamen Werten“ sprechen
oder eben auch von einer
„Leitkultur“. Eine solche
Leitkultur, meine Damen und Herren,
muss den Jugendlichen jeglicher
Herkunft vermittelt werden.
Ansonsten droht unsere
Demokratie zu scheitern.
Lassen Sie mich hinzufügen:
Auch der Regierung,
der Ampel, sollten diese Grundwerte
dringend nahegebracht werden.
Die Anfänge übergriffigen und
autoritären Regierungshandelns
durften wir ja bereits in der
Coronapandemie erfahren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nachfolgende Rednerin ist die
Kollegin Katja Adler,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als der Bericht am 11.
November 2020 veröffentlicht wurde,
hieß die Bundesfamilienministerin
noch Franziska Giffey und die
Bundeskanzlerin Angela Merkel
und Deutschland befand sich zwischen
dem ersten und dem zweiten Lockdown
inmitten einer nahezu alles auf den
Kopf stellenden Coronapandemie eine
Zeit, in der Schul- und
Kitaschließung, Distanzunterricht,
Fernstudium oder die
Ein-Freund-Vorgabe das Leben von
Kindern und Jugendlichen bestimmte.
Wenig überraschend wird im 16.
Kinder- und Jugendbericht diese
prägende Coronakrise für die 13,5
Millionen Kinder und Jugendlichen in
unserem Land als „Stresstest für
die offene demokratische
Gesellschaft“ bezeichnet.
Nun, knapp zwei Jahre später,
finden sich diese Kinder und
Jugendlichen in einer
gesellschaftlichen und politischen
Situation wieder, die wir als
multiple Krisensituation
bezeichnen können.
Mit der nicht enden wollenden
Coronapandemie, dem russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine,
der Energiekrise, der Inflation und
der drohenden Rezession befindet sich
nicht nur Deutschland in einer
umfassenden Zeitenwende
und mittendrin: unsere
Kinder und Jugendlichen.
Im Kontext dieser Megakrisen wird
einmal mehr deutlich,
dass Demokratie und demokratisches
Verhalten nicht
automatisch passieren.
Dies muss von jeder neuen Generation
neu gelernt und eingeübt werden.
Kritisch sein, Prozesse,
Entscheidungen und Gegebenheiten
hinterfragen, Verbündete finden,
Mehrheiten bilden, für etwas
einstehen, sich beteiligen das alles
ist Demokratie. Dafür
braucht es Kenntnis,
Kenntnis über unser demokratisches,
freiheitliches politisches System,
über Beteiligungsmöglichkeiten,
Kenntnis aber auch über die Gefahren
für unsere Demokratie.
Es braucht politische Bildung.
Dies zu vermitteln,
ist unsere
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wie oft hört man: „Was die da oben
in ihrem Elfenbeinturm
in Berlin entscheiden,
kann ich doch
eh nicht beeinflussen“?
Es ist unsere Aufgabe,
diese Annahme zu widerlegen und
gleichzeitig über
Beteiligungsmöglichkeiten
zu informieren.
Politische Bildung findet in ganz
vielen und ganz unterschiedlichen
Lebensräumen statt.
94 Prozent der Drei- bis
Fünfjährigen und jedes dritte Kind
unter drei Jahren wird in einer
Kindertageseinrichtung betreut.
Positiv ist, dass 12 von 16
Bundesländern in ihren
Bildungsplänen Demokratiebildung als
wichtigen Aspekt pädagogischer
Bildungsarbeit in Kitas verankert
haben. Politische Bildung findet
natürlich auch in Schulen statt,
und natürlich liegt ihre
Ausgestaltung dann auch in der
Zuständigkeit der Länder.
Diese Länderkompetenz führt das
zeigt der Bericht auch auf auch auf
der politischen Bildungsebene zu
Unterschieden in der Qualität und
Quantität unter den Ländern und
leider auch unter
den einzelnen Schulformen.
Wie großartig ist es,
zu sehen, dass nun endlich auch
wieder Schulklassen hier auf den
Besuchertribünen Platz nehmen.
Jeder Jugendliche sollte bis zu
seinem Schulabschluss oder seinem 18.
Geburtstag die Möglichkeit bekommen,
wenigstens einmal in Berlin gewesen
zu sein und den Deutschen Bundestag
als das Herz unserer demokratischen
Entscheidungen besucht zu haben.
Politische Bildung passiert aber auch
außerhalb der institutionellen
Bildungseinrichtungen.
Dies müssen wir
verstehen und lenken.
Soziale Netzwerke werden heute von
nahezu allen Kindern und Jugendlichen
auch als ein Instrument ihrer
Information genutzt.
80 Prozent der Kinder und
Jugendlichen zwischen 12 und 18
Jahren nutzen Youtube mehrmals am
Tag. 50 Prozent nutzen TikTok oder
Instagram. Und auch hier werden
politische Inhalte vermittelt,
mittlerweile selbst von
Influencerinnen und
Influencern. Sie und auch
Erklärvideos, Infokacheln,
Reels machen heute Meinung.
Umso wichtiger ist es,
dass wir eine unabhängige
Medienstruktur haben,
dass wir sie stärken.
Denn
Medien müssen neutral und weltoffen
sein, um eine
eigene Meinungsbildung zu ermöglichen.
Kinder und Jugendliche politisch zu
bilden, bedeutet auch,
sie für die Gefahren für unsere
freiheitliche Demokratie zu
sensibilisieren. Denn neben dem Thema
„sexualisierte Gewalt“ folgt
auf Platz zwei der Gefahren für
Kinder und Jugendliche schon der
politische Extremismus.
Hier müssen wir sowohl auf den
Rechts-, aber auch auf den
Linksextremismus achten.
Die angesprochenen Risiken haben wir
in der Fortschrittskoalition erkannt
und auch als konkrete
Handlungsaufgabe angenommen.
Die von der Koalition
erarbeitete Jugendstrategie wird alle
Ressorts mit einbinden und über 160
Maßnahmen in
neuen Handlungsfeldern bündeln.
Ein guter Auftakt, auch als Dialog
mit den Ländern, mit den Kommunen,
der Zivilgesellschaft und den jungen
Menschen, war die
Bundesjugendkonferenz
Anfang September.
Ich lade alle Jugendlichen ein,
diese Möglichkeit zu nutzen
sich zu beteiligen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Adler.
Nun spricht Heidi Reichinnek,
Fraktion Die Linke,
zu uns.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zuerst einmal möchte ich meinen
großen Dank an alle aussprechen,
die an diesem
Bericht mitgewirkt haben;
denn er zeigt umfassend auf,
warum Kinder- und Jugendbeteiligung
wichtig ist und wie
sie erreicht werden kann.
Die Bundesregierung stimmt in ihrer
Stellungnahme auch allem zu,
macht aber exakt nichts.
Ich will Sie jetzt nicht in ein
falsches Licht rücken:
Sie machen nicht nichts.
Sie kürzen den gesamten Bereich der
Kinder- und Jugendpolitik um 400
Millionen Euro. Das sind 40 Prozent.
Im Kinder- und Jugendplan steht ein
Minus von fast 25 Prozent.
Ich weiß, Sie sagen dann sofort:
Ein Großteil der Kürzungen kommt
durch die Nichtverlängerung des
Coronaaufholpakets zustande,
das wäre zeitlich befristet.
Das ist ein Argument,
aber kein gutes. Denn weder ist
Corona vorbei, noch sind die Folgen
ausgeglichen. Eine ganze Generation
ist in den letzten Jahren abgehängt
worden und hat als Ansage
mitbekommen: Eure Interessen spielen
für uns keine Rolle,
und wenn ihr sie selbst vertreten
wollt, na ja, dann viel Glück!
Da ist es fast schon symptomatisch,
dass die grüne Ministerin ihre
Redezeit überzieht,
der FDP-Vizepräsident dann der
jüngsten Abgeordneten im Bundestag
die Redezeit um die Hälfte kürzt
und das in der Debatte zum Thema
Jugendbeteiligung.
Herzlichen Glückwunsch!
Der vorliegende Bericht sagt auf 640
Seiten immer und immer und immer
wieder: Kinder und Jugendliche
müssen stärker beteiligt werden.
Wir können uns
auch neue Zahlen anschauen.
Im Kinderreport des Deutschen
Kinderhilfswerks von 2022 liest man
Überraschung: 83 Prozent der
Befragten sagen, dass ihre Interessen
eher wenig bis gar nicht
berücksichtigt werden.
83 Prozent! Das macht dann richtig
Bock auf Demokratie;
das haben wir gerade gehört.
Trotzdem fordern über drei Viertel
der Kids, dass es mehr Kinder- und
Jugendparlamente gibt.
Sie wollen sich einbringen,
sie wollen mitbestimmen,
immer noch. Deswegen stehen sie heute
auf der Straße und
kämpfen für ihre Zukunft.
Dafür muss man echt einmal Danke
sagen. Zum Glück machen sie das
noch. Ich wünsche ihnen heute viel
Erfolg dabei. Kinder und Jugendliche
lernen Demokratie nicht darüber,
dass sie die Anzahl der Abgeordneten
auswendig lernen oder die Namen der
Minister/-innen. Sie lernen das durch
echte Beteiligungsstrukturen,
in denen sie
wirklich Entscheidungen treffen können:
in der Schule, im Jugendklub,
in Jugendhilfeeinrichtungen.
Jugendliche brauchen Freiräume,
um sich auszuprobieren,
um auch einmal zu scheitern.
Und das passiert vor Ort.
Darum brauchen wir eine bessere
Ausstattung in der
Kinder-, Jugend- und
Sozialarbeit, der Jugendhilfe,
in Schulen und Kitas,
damit dort Beteiligung
gelebt werden kann.
Das braucht Ressourcen und Personal,
und das muss langfristig ausgestattet
werden. Stattdessen gibt es immer
wieder kurzfristige Projekte.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen: Ich war Mitarbeiterin bei
einem „Demokratie
leben!“-Projekt. Ein tolles
Konzept! Man muss den Antrag stellen;
das muss sich der Träger leisten
können. Wenn Sie es dann vielleicht
geschafft haben, müssen Sie
Zwischenberichte schreiben.
Es gibt eine hochkomplexe Version,
um das abzurechnen.
Dann müssen Sie das Projekt bekannt
machen. Dann müssen Sie Leute
anwerben. Und wenn Sie dann endlich
Zeit haben, mit den Kindern und
Jugendlichen zu arbeiten,
ist das Projekt schon wieder vorbei.
Und dann sagen Sie:
Hey, das können die Kommunen doch in
den Regelstrukturen finanzieren.
Aber die Kommunen haben kein Geld.
Grandios! Da müssten Sie als
Fortschrittskoalition doch einmal
ran. Aber das machen Sie nicht.
Ihre Politik unterscheidet sich im
Bereich Kinder- und Jugendarbeit
von der der GroKo
doch nur dadurch, dass Sie ein paar
TikTok-Accounts haben und die
sind nicht einmal gut.
Vielen Dank, Frau Kollegin;
das war eine punktgenaue Landung.
Vielleicht noch einmal kurz zur
politischen Bildung.
Das Präsidium hat folgende Funktion:
Ich leite die Sitzung,
die Schriftführerin zur Linken
notiert die Redner,
und die Schriftführerin zur Rechten
notiert die Redezeiten.
Damit das einigermaßen fair zugeht
das ist übrigens ein amtliches
Dokument; die
Redezeiten werden notiert,
achte ich darauf, dass es
einigermaßen ausgeglichen ist.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Emilia Fester,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe demokratischen Fraktionen!
Aktuelle Zahlen aus diesem Jahr,
wie zum Beispiel die Jugendstudie der
Vodafone Stiftung, zeigen,
dass 65 Prozent der jungen Menschen
Interesse an Politik haben.
Noch mehr nehmen sich als Teil einer
Generation wahr, die
etwas verändern will.
Die Jugend ist politisch.
Gleichzeitig sehen 73 Prozent der 14-
bis 24Jährigen die Anliegen und
Interessen der jungen Generation von
der Politik nicht berücksichtigt.
Heute versammeln sich vor dieser Tür
Frau Reichinnek hat es angesprochen
Tausende junge, mündige Menschen zu
einem globalen Klimastreik.
Sie engagieren sich und haben doch
das Gefühl, überhaupt
nicht gehört zu werden.
Die große Politik ist für meine
Generation verbunden mit Menschen,
die nicht sprechen wie sie und die
sich nicht mit
ihrer Lebenswelt beschäftigen.
Zusätzlich ist Teilhabe immer noch
eine Frage des Geldbeutels und des
sozialen Hintergrunds.
Das kann und darf nicht sein.
Deswegen stärken wir als Ampel
Freiwillige und bringen die
Kindergrundsicherung als die größte
jugendgerechte Sozialreform seit
Langem auf den Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist nämlich auch unsere
Verantwortung, die Voraussetzungen
dafür zu schaffen,
dass sich junge Menschen als aktiven
Teil unserer
Demokratie verstehen können.
Ich habe noch zwei Sätze,
Herr Präsident. Deshalb ist es mir
egal, wie viel Hass
ich im Internet abbekomme.
Solange ein Großteil der jungen
Menschen sich nicht mit Politik
identifizieren kann,
werde ich nicht damit aufhören,
zu versuchen, sie zu erreichen und zu
vertreten, sie in ihrer Sprache
anzusprechen und Politik
erlebbar zu machen,
zum Beispiel auf Instagram.
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende. Vielen Dank,
Frau
Kollegin.
Herr Brandner, ich gehe davon aus,
dass Sie immer besonders im Protokoll
erwähnt werden wollen.
Das können Sie jetzt
alle fünf Sekunden machen,
macht aber keinen Sinn.
Ja, Herr Brandner. Noch immer
entscheide ich das und
dankenswerterweise nicht Sie.
Es wird auch nicht dazu kommen,
dass Sie das
in diesem Haus jemals entscheiden.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anne Janssen, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als der von uns heute debattierte 16.
Bericht über die Lage junger
Menschen und die Bestrebungen und
Leistungen der Kinder- und
Jugendhilfe vor nunmehr zwei Jahren
fertiggestellt wurde und dazu bereits
aktuelle Problem- und Konfliktlagen
für unser demokratisches System
bewertet wurden, waren die
Klimakrise, die Pandemie,
das Fluchtgeschehen und weitere
zentrale Herausforderungen
ernsthafte Schwergewichte für unsere
Gesellschaft. Dass nun noch Krieg,
Inflation und eine Energiekrise
hinzukommen, vergrößert den Bedarf
an politischer und
demokratischer Kompetenz enorm.
Glücklicherweise sind unsere
Jugendlichen bereits heute das
hörten wir heute schon mehrfach sehr
interessiert an ihrer Umwelt,
ehrenamtlich engagiert,
gut vernetzt, digital,
mobil, proeuropäisch,
kurzum: Demokraten von morgen.
Dass die Folgen von Corona und
Inflation aber aktuell auch die
Strukturen der Demokratiearbeit
bedrohen, so die Träger der
politischen Bildung in der letzten
Woche, besorgt mich.
Denn durch
die zweijährige Zurückhaltung
zum Schutz vor Infektionen sind viele
Teilnehmerinnen und Teilnehmer den
Präsenzveranstaltungen
ferngeblieben.
Dazu kommen jetzt enorme
Kostensteigerungen für die Angebote
der politischen Bildung,
die so für viele Menschen zu teuer
oder für die Anbieter
einfach unwirtschaftlich wären.
Doch der Bedarf an Austausch und
Orientierung über gesellschaftliche
Vorgänge ist größer denn je.
Die anerkannten Träger der
politischen Bildung bitten Sie,
liebe Bundesregierung,
nun um
kurzfristige finanzielle Hilfe.
Mit Blick auf Ihren Koalitionsvertrag
und den Haushaltsentwurf wäre eine
solche Stärkung der etablierten
Strukturen in meinen Augen auch nur
folgerichtig; denn fehlende
Strukturen lassen sich
nur schwer verstetigen.
Auch die Schulsozialarbeit ist als
Schnittstelle zwischen Schule und
außerschulischen Institutionen ein
wichtiges Angebot zur
Demokratieförderung.
Dass Sozialarbeit und politische
Bildung auch stärker im
Coronaaufholprogramm für Kinder und
Jugendliche berücksichtigt werden
müssen, ist daher eine logische
Forderung aus der von Ihnen im
letzten Sommer
angesetzten Expertenanhörung.
Schade also, dass der Schwerpunkt
Bildung trotz großer Defizite nun
völlig im Nachfolgeprogramm fehlt.
Da hilft auch die Ankündigung eines
Startchancen-Programms der
Bundesbildungsministerin wenig,
wenn weder das Geld noch ein Konzept
vorliegen. Ganz im Gegenteil:
Der Aufschub bis ins Jahr 2024 bei
diesem wichtigen bildungspolitischen
Vorhaben ist ein bezeichnendes
Statement der neuen Regierung auf
Kosten unserer
Kinder und Jugendlichen.
Liebe Bundesregierung,
gern hätten wir die
Handlungsempfehlungen des Berichts
selbst umgesetzt. Doch nun sind Sie
am Zuge. Unsere Kinder,
Jugendlichen, Eltern und die
Institutionen werden Sie an nicht
mehr als Ihren eigenen Worten der
letzten Jahre messen.
Bitte enttäuschen Sie sie nicht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Janssen.
Das Wort hat nun der Kollege Felix
Döring, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Bericht gibt mir die
Möglichkeit, drei Botschaften von
diesem Pult zu senden.
Erstens. Weil sich politische Bildung
immer dem Vorwurf ausgesetzt sieht,
politisch nicht neutral zu sein,
will ich das unterstreichen,
was die Frau Ministerin zu Beginn der
Debatte gesagt hat:
Politische Bildung kann nie neutral
sein; denn sie ist immer mit den
Werten der Demokratie rückgekoppelt.
Gleichheit, Pluralismus,
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung, Minderheitenschutz
sind nie verhandelbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der vorliegende Bericht sagt auch:
Sie sind der „unhintergehbare
Kern“ unserer Demokratie.
Deswegen gilt umso mehr:
Politische Bildung kann niemals
neutral sein. Zweitens.
Politische Bildung ist auch keine
gesellschaftspolitische Feuerwehr,
die man anrufen kann,
wenn es brennt. Sie ist vielmehr das
Material, das die Säulen unserer
Demokratie vor Feuer schützt.
Diesen Brandschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es nicht zum Nulltarif.
Folgendes Beispiel wir alle kennen
das aus unseren Wahlkreisen:
Es wird eine neue Schule gebaut.
Ursprüngliche Kosten:
10 Millionen Euro. Dann verzögert
sich das Ganze. Die Kosten für die
Baumaterialien steigen.
Plötzlich sind wir bei 17 Millionen,
18 Millionen Euro.
Niemand käme ernsthaft auf die Idee,
die Schule
deshalb nicht fertigzubauen.
Für mich gilt das gleichermaßen
für die Kinder- und Jugendarbeit.
Da müssen wir noch ein bisschen
stärker werden, was die Finanzierung
angeht. Ich lade alle
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier, die daran ein
ernsthaftes Interesse haben,
herzlich ein, mit mir darüber ins
Gespräch zu kommen,
wie wir in diesem Bereich vielleicht
mittel- und langfristig eine
Dynamisierung der
Finanzierung hinbekommen.
Drittens. Politische Bildung darf
nicht im luftleeren Raum stattfinden.
Achtung, Negativbeispiel:
Schließen Sie einmal die Augen.
Stellen Sie sich vor,
Sie stehen in einem deutschen
Klassenraum, vor Ihnen 27
Achtklässlerinnen und Achtklässler,
es riecht nach Pubertät.
Jetzt haben Sie als Lehrer die
Aufgabe, denen zu erklären,
wie bei den Wahlen zum Deutschen
Bundestag Überhang- und
Ausgleichsmandate entstehen.
Mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit werden Sie bei
diesem Unterfangen scheitern,
weil es mit der Lebensrealität und
den tatsächlichen Interessen der
Kinder und Jugendlichen
nichts zu tun hat.
Positivbeispiel: Ein Kollege aus
meinem Wahlkreis, mit dem ich mich
neulich unterhalten habe,
hat mit Anfang 20 in dem Krankenhaus,
in dem er seine Ausbildung gemacht
hat, eine Betriebsvereinbarung
ausgehandelt, die da besagt,
dass Azubis in diesem Krankenhaus
nicht mehr ohne
Praxisanleitung arbeiten dürfen.
Das hat dafür gesorgt,
dass auf jeder Station zwei
zusätzliche Stellen im Bereich der
Krankenpflege geschaffen wurden.
Das Rüstzeug für diese
Verhandlungen hat er durch
Bildungsangebote seiner
Gewerkschaft bekommen.
Meine Damen und Herren,
das ist interessengeleitete
politische Bildung.
Ich bin der festen Überzeugung:
Jeder Mensch, egal ob ein Mitglied
des Deutschen Bundestags oder ein
kleines Kind, das gerade erst in die
Kita gekommen ist, hat politische
Interessen. Deswegen muss es die
Aufgabe von politischer Bildung sein,
jeden Mensch dazu zu befähigen,
für diese Interessen einzustehen,
sie auszuhandeln und
sie auch durchzusetzen.
Das sagt übrigens auch der
vorliegende Bericht.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Döring.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Paul Lehrieder,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Jugendliche auf
den Tribünen und
auch draußen an den
Bildschirmen! Aus einer bundesweiten
repräsentativen Befragung des
forsa-Instituts im Frühjahr dieses
Jahres geht hervor,
dass Politiker im Internet besonders
häufig Ziel von Beleidigungen,
Verleumdungen und Bedrohung werden.
Ich gehe davon aus,
dass fast alle Abgeordneten hier in
diesem Haus in ihrer täglichen
Arbeit schon mal mit unfairen
Kommentaren, mit persönlichen
Anfeindungen konfrontiert waren.
Die weiblichen Abgeordneten sind
leider überproportional von
Hetze im Netz betroffen.
Auch ein Blick in die
Kommentarspalten regionaler wie
überregionaler Medien offenbart:
Viele Beiträge haben mit
konstruktivem Meinungsaustausch oft
nichts gemein. Angesichts zunehmender
sozialer und politischer Konflikte
und vermehrt zu beobachtender
antidemokratischer,
diskriminierender und rassistischer
Einstellungen in unserer Gesellschaft
wird der politischen Bildung in
Politik und Öffentlichkeit völlig
zu Recht wieder deutlich mehr
Aufmerksamkeit zuteil.
Regional wie bundesweit laufen
Förderprogramme und Projekte zur
Extremismusprävention und
Demokratieförderung.
Auch im schulischen Bereich haben
einige Bundesländer in den letzten
Jahren die Bedeutung und den Umfang
von Politikunterricht oder
Demokratiebildung gestärkt.
Unseren Beitrag leisten gerade auch
wir als Abgeordnete regelmäßig bei
den angeregten Diskussionen mit den
zahlreichen Schulklassen,
die uns jedes Jahr
hier in Berlin besuchen.
Ja, ich teile die positive Auffassung
der Kollegin Katja Adler von der FDP,
dass es toll ist, dass wir wieder
Schulklassen hier in Berlin treffen
dürfen, dass natürlich die
Aufmerksamkeit von Schulklassen hier
in Berlin im Reichstag oder im
Paul-Löbe-Haus eine ganz andere ist,
als wenn der Stoff theoretisch im
Sozialkundeunterricht in der
Schule behandelt wird.
Der Ende 2020 vorgelegte 16.
Kinder- und Jugendbericht,
über den wir heute sprechen,
hat den Schwerpunkt auf die
Förderung demokratischer Bildung im
Kindes- und Jugendalter gelegt und
damit das Themenfeld umfassend
betrachtet. Auf über 600 Seiten
liefert der Bericht detaillierte
Erkenntnisse über die vielfältigen
sozialen und digitalen Räume,
in denen junge Menschen politische
Bildung erleben, und benennt
Herausforderungen, mit denen unsere
Demokratie konfrontiert ist.
Der
16. Kinder- und Jugendbericht fordert
größere Anerkennung,
Aufwertung und Stabilisierung des
Praxisfeldes sowie eine breitere
Verankerung politischer Bildung für
junge Menschen mit zeitgemäßen und
jugendgerechten Angeboten.
Dabei müssen wir zwingend eine
nachhaltige Strategie im Blick haben,
die auch der Langfristigkeit von
Lern- und Bildungsprozessen gerecht
wird. Kollege Edelhäußer hat
dankenswerterweise bereits auf die
Freiwilligendienste hingewiesen.
Das brauche ich nicht noch mal zu
wiederholen; ich unterstreiche alles,
was er gesagt hat. Ich möchte aber
noch einen Bereich ansprechen;
das sind die Beschäftigten im
Sozialdienstleistungssektor und
gerade auch die ehrenamtlich
geführten Vereine,
die ein Praxisbeispiel für vor Ort
gelebte Demokratie sind.
Ich denke an die Jugendfeuerwehren,
ich denke an das Jugendrotkreuz,
die Malteser, die Johanniter,
die Musikkapellen, die
Spielmannszüge, aber natürlich auch
an die Vielzahl der Sportvereine,
in denen junge Menschen demokratische
Strukturen erlernen können,
in denen man Toleranz hinsichtlich
der Meinung des anderen entwickeln
und in denen man sich natürlich auch
gemeinsam eine eigene
Meinung bilden muss.
Herr Präsident, Sie lassen es schon
wieder aufleuchten.
Ich muss leider zum Ende kommen.
Ich wünsche mir natürlich auch
weiterhin engagierte Jugendliche,
gerade jetzt nach Corona wieder,
in einem regen, vitalen
ehrenamtlichen Vereinsleben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
In dem Sinne wünsche
ich Ihnen auch ein
schönes Wochenende. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie wollten doch Vorbild für die
jungen Menschen sein.
Insofern ist es angemessen,
dass Sie die Redezeit auch
einigermaßen einhalten.
- 21 Sekunden, aber egal.
Nächste und
letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin Ariane Fäscher,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin Paus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte!
Was begegnet uns öfter,
die Haltung in der Familie:
„Jemand müsste mal den Müll
runterbringen“, oder hier im
politischen Raum die Auffassung:
„Mein Problem müssen die da oben
abstellen“, oder im Gegensatz dazu
die Haltung: „Wer,
wenn nicht ich, und wann,
wenn nicht jetzt?“?
Als wichtigen Teil der demokratischen
Stabilisierung empfiehlt der 16.
Kinder- und Jugendbericht zur
Standortfrage der politischen Bildung
in Deutschland eine verstetigte
Finanzierung der politischen Bildung
und der demokratischen Beteiligungs-
und Beratungsstrukturen.
Der Bericht fordert uns zudem auf,
bereits in der Kita Demokratie
wirklich zu leben, nicht nur darüber
zu sprechen und in diese
demokratische Bildung die Familien
strukturell einzubeziehen.
Wo institutionalisierte Beteiligung
als Alibi oder
als unwirksam wahrgenommen wird,
dort sinkt die Bereitschaft junger
Menschen, sich dauerhaft in
langfristigen Strukturen einzubringen
und die Demokratie mitzugestalten,
nachhaltig.
Wo stehen wir?
Galt in früheren Generationen ein
Aufstiegsversprechen wer sich
anstrengt, hat Zukunft,
erleben Menschen heute häufig eine
Perspektive, die von multiplen Krisen
und diffuser oder konkreter
Zukunftsangst geprägt ist.
Nicht selten löst dies ein Gefühl
von Ohnmacht aus, das Gefühl,
handlungsunfähig ausgeliefert
zu sein.
Unterstützt von sozialmedialen,
desinformativ gefütterten
Echokammern kann das dazu führen,
dass sie sich gegen andere Menschen
abgrenzen, andere herabwürdigen,
um sich selbst etwas stärker,
wichtiger, mächtiger zu fühlen.
Die Studien zeigen aber auch,
dass die Wissensvermehrung allein
nicht ausreicht, um solche
demokratiegefährdenden Einstellungen
zu verändern. Vielmehr wollen sich
gerade junge Menschen zugehörig und
anerkannt fühlen. Sie wollen ihre
eigenen Lebensgeschicke kontrollieren
und sind auf der
Suche nach Teilhabe und Sinnstiftung.
Fest im Koalitionsvertrag verankert
ist daher der politische Wille der
Koalition, nachhaltige
Demokratieförderung in die
Regelfinanzierung zu überführen.
Der Begriff
„Demokratiefördergesetz“ weckt
aber bei den zivilgesellschaftlichen
Organisationen in Deutschland,
in denen 29 Millionen Menschen
engagiert sind, im Ehrenamt engagiert
sind, sehr hohe Erwartungen;
denn diese Organisationen bieten den
Erfahrungsraum, dass es sich lohnt,
sich für
die Gemeinschaft einzusetzen.
Sie sind vor Ort sichtbar,
und spürbar
kann man hier das Gemeinwesen
mitgestalten und
persönlich verändern.
Auch dort prägt sich das
demokratische Erleben.
Neben der institutionellen
politischen Bildung ist letztlich die
wirksamste Prävention gegen
Ohnmacht, Hass, Extremismus und
Gewalt genau die im eigenen Tun
erlebte Selbstwirksamkeit:
Ich bringe mich ein;
das ändert etwas.
Deswegen werden wir mit der
nationalen Ehrenamtsstrategie in der
Folge dieses gesamte Feld verstetigt
weiterentwickeln und in der
Demokratie weiterhin den großen Raum
für junge Menschen bieten,
sich zu erfahren.
Danke. Vielen Dank,
Frau Kollegin Fäscher.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/24200
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf die Tagesordnungs-
punkte 31 a und 31 b:
Beratung der Anträge der Fraktion
der AfD mit den Titel:
"Bürgern helfen statt Luftschlösser bauen
Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von
Energiekrise und Inflation" sowie
"Schutzschirm für Menschen mit
Behinderung und soziale Einrichtungen
in der Energiekrise spannen". Für
die Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten beschlossen.
Platzwechsel geht jetzt zügig.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner dem
Kollegen Jürgen Pohl,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kollegen!
Werte Zuschauer daheim
an den Geräten!
Wir erleben in diesen Tagen eine
dramatische Zuspitzung der sozialen
und wirtschaftlichen Entwicklung hin
zu einer massiven Wirtschaftskrise.
Wir wissen alle: Die Inflation hat
aktuell den höchsten Wert seit fast
50 Jahren erreicht.
So lag die Inflationsrate im August
2022 trotz Tankrabatt,
trotz 9-Euro-Ticket bei 7,9 Prozent.
Speziell Verbraucherpreise für
Energie stiegen laut Angaben des
Statistischen Bundesamtes um ganze
35,6 Prozent, und dabei war der
Preistreiber wohl der Gaspreis.
Die Preise für den Liter Benzin oder
Diesel - für den nicht anwesenden
Kanzler zur Information - haben
inzwischen wieder
die 2-Euro-Marke durchbrochen,
was insbesondere die Menschen im
ländlichen Raum wie in meinem
Wahlkreis in Nordthüringen in die
Existenznot treibt.
Die rasante Teuerung hat verschiedene
Ursachen, so etwa die verfehlte
Geldpolitik der EZB,
die wir als Alternative für
Deutschland von Anfang
an kritisiert haben,
aber auch die Folgen einer völlig
verkorksten Coronapolitik mit
Störung der Lieferketten und
schließlich der von der
Bundesregierung angezettelte
Wirtschaftskrieg gegen die Russische
Föderation. Dieser Wirtschaftskrieg
kommt angesichts der strukturellen
Abhängigkeit Deutschlands von
russischen Energien quasi einem
volkswirtschaftlichen Selbstmord
gleich. Hinzu kommt,
dass die Teuerung von der Politik
weiterhin vorsätzlich gewollt
und gesteuert ist.
Der Bürger soll durch künstliche
Preissteigerungen zu einem bestimmten
Verhalten erzogen werden,
damit politisch definierte Ziele wie
zum Beispiel die globale Klimarettung
und die schon heute
wirtschaftsfeindliche Energiewende
erreicht werden.
Diese grüne Inflation befeuert die
bereits bestehende Inflation und
betrifft in erster Linie die
Haushalte im unteren
Einkommensbereich, die
ich hier vertrete.
Sie betrifft die Ärmsten der
Gesellschaft, vor allem die Rentner,
Behinderten und Alleinerziehenden. Und
jetzt lachen Sie weiter über die
Probleme, die die
Menschen da draußen haben.
Umso mehr muss daher über die
Beseitigung hausgemachter
Inflationsursachen nachgedacht
werden, müssen etwa die horrende
Besteuerung von Energie und die
CO2-Abgabe im Fokus stehen.
Es kann nicht sein,
dass der Bürger täglich einen
Kaufkraftverlust erleidet,
während der Bund und die Länder
horrende Steuermehreinnahmen verbuchen.
Der Staat darf nicht auf Kosten der
Bürger zum Profiteur
der Krise werden!
Wir fordern daher, alle notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen,
die das Angebot an Energie ausweiten.
Gemeint sind hier die breite
Erschließung einheimischer Quellen
von Kohle und Gas sowie der
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke.
Zudem sind alle Embargomaßnahmen
gegen Russland umgehend zu beenden,
damit mehr Öl und Gas nach
Deutschland fließen.
Und schließlich und endlich:
Nehmen Sie endlich Nord Stream 2 in
Betrieb! „Unser Land zuerst“, das
ist das Gebot der Stunde.
Apropos Embargomaßnahmen:
Nicht nur die Bundesregierung versagt
in der aktuellen Krise kläglich,
sondern auch die handzahme Opposition
unter Merz; da ist gewaltig der Wurm
drin. So ist der Sündenfall der CDU
nicht etwa die kürzlich beschlossene
Frauenquote. Sie ist schlichtweg
unwichtig für unser Land.
Nein, es war der Ruf des ach so
wirtschaftskundigen CDU-Vorsitzenden
Friedrich Merz im März dieses Jahres
nach einem Embargo
gegen russische Gaslieferungen.
Was für eine fatale
Fehleinschätzung in Anbetracht
der heutigen Debatte!
Schlimmer kann man die
Deindustrialisierung Deutschlands
nicht vorantreiben!
Daher die Frage an die
orientierungslose CDU:
Wessen Interessen vertreten Sie?
Die Strategen der amerikanischen
Gasindustrie mit ihren überteuerten
Versorgungsangeboten sind offenbar
Ihre Stichwortgeber und
nicht das Grundgesetz mit seinen
klaren Vorgaben zum Schutz des
eigenen Volkes vor
Armut und sozialer Not.
Aber, werte Bundesregierung,
das Volk braucht Entlastung,
und das beste Entlastungspaket,
das Sie dem deutschen Volk geben
können, ist Ihr Rücktritt.
Das Volk hat es verdient!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Pohl.
Als Nächstes erhält das Wort die
Kollegin Annika Klose, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kolleginnen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich muss sagen: Heute fällt es mir
schwer, diese Rede hier zu halten.
Denn wir haben einen unfassbar tollen
Kollegen aus unseren Reihen verloren.
Und an Tagen wie diesen denkt man
noch mal mehr darüber nach,
wofür man seine Lebensenergie so
aufbringt. Ich finde es irgendwie
frustrierend, mit solchen
Schwurbelanträgen, wie denen,
die hier vorliegen,
meine Lebensenergie
verschwenden zu müssen.
Nein, ich werde nicht aufhören,
zu reden, weil Sie hier Ihre
verlogenen Thesen verbreiten.
Sie erzählen zum Beispiel von einem
von der Bundesrepublik angezettelten
Wirtschaftskrieg. Ich meine,
wie verquer kann
man eigentlich unterwegs sein?
Der Krieg wurde angezettelt von
Russland, das die
Ukraine angegriffen hat.
Wir haben Sanktionen verhängt,
weil es nicht in Ordnung ist und
gegen das Völkerrecht verstößt,
einfach ein anderes Land zu
überfallen! Auch wenn Sie das
vielleicht in Ihrer Welt für in
Ordnung halten, tut die
Weltgemeinschaft das nicht und
wir schon gar nicht!
Jetzt möchte ich einen Blick werfen
auf diesen Antrag, den Sie hier
vorgelegt haben, zu dem Sie aber kein
einziges Wort verloren haben.
Aber es ist, ehrlich gesagt,
schon eine intellektuelle
Beleidigung, was Sie hier liefern!
Sie schreiben: „Bürgern helfen
statt Luftschlösser bauen
Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von
Energiekrise und Inflation“, aber
man liest in dem Antrag tatsächlich
keinen einzigen sinnvollen Vorschlag.
Sie schreiben als ersten Punkt:
Die Europäische Zentralbank soll
anhand ihrer Ziele
das Mandat ausüben. Ja,
das tut sie doch. Zweitens
fordern Sie, die Embargomaßnahmen
gegen Russland zu beenden,
damit wieder mehr Gas nach
Deutschland fließt. Es gibt
überhaupt kein
Gasembargo gegen Russland!
Das haben Sie sich ausgedacht!
Das stimmt nicht! Gucken Sie doch
mal: Nord Stream 1 ist sogar in
Gebrauch, aber Putin sendet kein Gas.
Haben Sie sich damit
mal auseinandergesetzt?
Sie verbreiten hier einfach Unfug,
Entschuldigung! Drittens
ist Ihr Punkt:
Wir sollen alle Maßnahmen ergreifen,
um das Angebot
an Energie auszuweiten.
Ja, das tun wir
doch. Die erneuerbaren Energien hat
noch keine Bundesregierung so
vorangetrieben wie diese.
Sie aber wollen Erdgas und Kohle.
Und dann sagen Sie,
damit würde man
die Bürger schützen.
Haben Sie schon mal was vom
Klimawandel gehört und den Kosten,
die mit seinen Folgen einhergehen?
Und wer trägt die am Ende?
Das sind diejenigen,
die am wenigsten haben in dieser
Gesellschaft und auf diesem Globus.
Das sind unsolidarische
Maßnahmen ohne Ende!
Am Schärfsten finde ich aber
tatsächlich Ihren Punkt 5 c, den Sie
in diesem Antrag auftischen. Da fordern Sie
nämlich, den ich zitiere: „Regelbedarf für
die Grundsicherung
für Arbeitsuchende
pauschal und
existenzsichernd“ zu erhöhen.
Ja, d'accord,
natürlich muss das erhöht werden;
denn die Menschen kommen nicht über
die Runden. Und deswegen werden wir
auch zum 1. Januar 2023 mit der
Einführung des Bürgergeldes den
Regelsatz um 50 Euro anheben auf 502
Euro pro Monat. Und das ist richtig!
Sie fordern das, dann heißt es aber
gleichzeitig in einer
Pressemitteilung Ihres
Fraktionsvizes, das Bürgergeld nehme
der arbeitenden Bevölkerung jeden
Leistungswillen, Bürgergeld nach
Ampelplänen bedeute,
dass viele, die heute hart
arbeiteten, dann weniger hätten.
Das heißt, einerseits fordern Sie
Sicherungsmaßnahmen, so wie wir,
und andererseits fangen
Sie dann an, Leute im
Niedriglohnsektor dagegen
auszuspielen und verkennen,
dass wir genau diese Gruppe
unterstützen, mit all den Paketen
und Maßnahmen, die wir die ganze
Woche über vorgelegt haben.
Da muss ich wirklich fragen,
wie es eigentlich sein kann,
dass Sie die Dreistigkeit haben,
sich hier hinzustellen und zu
erzählen, Sie würden
genau diese Leute vertreten.
Entschuldigung, das ist mitnichten
so, davon kann man
nun wirklich nicht sprechen.
Was Sie hier machen,
ist, Hetze zu verbreiten und eben
überhaupt keinen einzigen
konstruktiven Vorschlag beizutragen.
Sie kommen Ihrer Verantwortung für
dieses Land nicht nach,
diese Bundesregierung aber schon.
Damit ist genug gesagt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klose.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Mörseburg,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute einen
Antrag der AfD-Fraktion zur
Bekämpfung von
Inflation und Energiekrise.
Ihr Abgeordneter Weyel wünscht dem
gesamten Land derweil einen
dramatischen Winter und dass die
Energiekrise Deutschland hart treffe,
weil er sich davon ein paar Prozent
mehr für die AfD erhofft.
Damals waren die Mikros noch an,
aber ich glaube, das ist eine Äußerung,
die bei Ihnen häufiger fällt.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist entgegen dem,
was Sie ja sonst behaupten,
das Gegenteil von Patriotismus!
Das erklärt diesen handwerklich und
inhaltlich schwachen Antrag
genauso wie die Äußerung von Herrn Pohl
gerade hier am Rednerpult.
Sie erklären die ausbleibenden
Gaslieferungen mit einem Embargo und
eben nicht mit dem Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine und
Putins Erpressungsversuchen gegen
die freie Welt.
Aber auch sonst kann man mit den
meisten Ihrer Vorschläge
nicht viel anfangen.
Zum Beispiel habe ich mich schon
gewundert, dass Frau Dr. Weidel
als Volkswirtin einen Antrag
unterschreibt, in dem zur Bekämpfung
der Inflation Maßnahmen genannt
werden sollen und nachher im
Mindestlohn die aktuelle
Preisentwicklung mitberücksichtigt
werden soll. Also die aktuelle
Preisentwicklung im
Mindestlohn berücksichtigen?
Wenn die Löhne steigen,
weil die Preise gestiegen sind,
dann steigen doch die Preise
wiederum, weil die
Löhne gestiegen sind!
Es ist volkswirtschaftlicher Quatsch,
was Sie da schreiben in dem Antrag!
Aber Sie hören da nicht auf!
Sie schreiben, dass Sie die
zukünftige Preisentwicklung
berücksichtigen wollen im
Mindestlohn die zukünftige.
Haben Sie denn die eigene
angetriebene Inflation in Ihrer
Berechnung des Mindestlohnsatzes
auch schon mit drin?
Die Lohn-Preis-Spirale bedankt sich
sehr herzlich bei den ahnungslosen
Erfüllungsgehilfen hier
im Parlament.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Tatsache ist jedoch,
dass dieser Winter einer der
schwierigsten werden könnte,
den jedenfalls die meisten
von uns je erlebt haben.
Als Unionsfraktion sind wir der
Meinung, dass wir den Menschen die
Angst nehmen müssen.
Unser Wirtschaftsminister stellt sich
aber leider hin und nimmt den
Bürgern nicht die Angst,
sondern sagt: Wir können es
vielleicht durch den Winter schaffen,
vielleicht haben wir eine Chance mit
dem richtigen Wetter.
Das klingt für mich nicht nach
Angstnehmen. Es klingt für mich vor
allem nicht danach,
als könnten wir zurzeit drei
Kernkraftwerke entbehren,
insbesondere in Baden-Württemberg, wo
ich herkomme, wo 15 Prozent des
Strombedarfs durch Kernenergie
gedeckt wird und wo man fast die
Hälfte der Haushalte
mit Kernenergie versorgen kann,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zudem möchte die Bundesregierung an
der umstrittenen
Gasumlage festhalten, die
bereits obsolet ist und zudem
rechtlich fragwürdig.
Sie wollen den Leuten also Geld
wegnehmen, statt sie zu entlasten,
gleichzeitig aber mit der Gießkanne
inflationstreibende Maßnahmen über
verschiedene Teile
der Bevölkerung ausbreiten.
Klüger wäre es gewesen,
jeweils 1.000 Euro an diejenigen zu
geben, die es wirklich nötig haben,
anstatt 300 Euro für alle,
auch für Sie und mich.
Nun planen Sie mit der nächsten
Maßnahme steuerfreie Zahlungen in
Höhe von 3.000 Euro.
Zugegebenermaßen, in Sachen
Inflation ist die Einmalzahlung per
se nicht die schlechteste Variante.
Aber wenn wir Inflation bekämpfen
möchten und gleichzeitig sozial
entlasten, liebe Bundesregierung,
dann müssen wir uns darauf einigen,
dass wir eben nur diejenigen
unterstützen, die es wirklich nötig
haben, und diejenigen in Ruhe lassen,
die den Laden am Laufen halten!
Natürlich freue ich mich für die
Leute, gerade in meinem Wahlkreis in
Stuttgart mit den großen
Unternehmen, die von diesen 3.000
Euro steuerfrei ganz bestimmt
profitieren werden;
ich freue mich
für sie. Aber ist das denn
zielgerichtete Hilfe?
Und was sagen Sie dem Bäckermeister,
den ich letzte Woche besucht habe,
der diese 3.000 Euro seinen Leuten
gar nicht auszahlen kann?
Was sagen Sie dem Bäckermeister,
der das nicht bekommen wird,
sein Nachbar, der beim Daimler
schafft, aber schon?
Was sagen Sie diesen Leuten,
und was machen Sie,
wenn aus Ihrer
Unterstützungsleistung am Ende eine
Umverteilung von unten
nach oben wird?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, alles
in allem wirken diese Maßnahmen der
Bundesregierung leider unkoordiniert,
nicht vom Ende gedacht.
Wie so vieles in Ihrer Koalition
versuchen Sie eben,
alle glücklich zu machen.
Ich verstehe das, aber es
funktioniert nicht.
Am Ende macht man damit eben nicht
alle glücklich, sondern kann
keinem so richtig helfen.
Wenn Sie sich jedoch auf die
Grundlagen der sozialen
Marktwirtschaft besinnen,
indem sie den Schwächsten helfen und
die anderen in Ruhe lassen,
dann können wir
diese Krise gut meistern.
Wir unterstützen Sie
gern dabei. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Mörseburg.
Nächster Redner ist der
Kollege Felix Banaszak,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Kollege Mörseburg,
der Grat zwischen Dialektik und
Schizophrenie ist schmal.
Ich glaube, Sie sind da gerade in
bisschen ausgerutscht.
Sie haben die
ganze Woche damit verbracht,
von dieser Bundesregierung zu
fordern, dass sie überall hilft,
überall Geld gibt.
Dabei haben Sie kein Wort zur
Gegenfinanzierung gesagt.
Jetzt über zielgerichtete Hilfe zu
sprechen, dabei gerade die
Schwächsten anzusprechen und
gleichzeitig gegen das Bürgergeld zu
polemisieren, das funktioniert in ein
und derselben Rede nicht,
ohne dass Sinn
und Verstand verlorengehen.
Meine Damen und Herren,
wenn man die Probleme,
vor denen wir stehen,
lösen will, muss man sie erst mal
verstehen. Da helfe ich
der AfD gerne nach.
Warum haben wir die Inflation?
Die Inflation ist da,
weil die Energiepreise gestiegen
sind. Diese wirken sich wiederum auf
energieintensive Industrien und das
Handwerk aus, was sich dann
beispielsweise auf die
Lebensmittelpreise auswirkt.
Warum sind
die Energiepreise gestiegen?
Weil wir auf der einen Seite einen
Mangel haben, verursacht durch den
Kriegsverbrecher Wladimir Putin und
zum anderen durch Spekulation,
die auf diesen Mangel aufbaut.
Das bedeutet: Die Ursachen der
Inflation sind der Wirtschaftskrieg,
den Wladimir Putin mithilfe von
Energie führt, und der brutale
Angriffskrieg gegen die Ukraine,
den er vom Zaun gebrochen hat.
Da Sie sich gerade wieder als
Sachverwalter der Russischen
Föderation hier im Deutschen
Bundestag geriert haben,
sage ich Ihnen: Sie schreiben in
Ihrem Antrag, es gebe eine „grüne
Inflation“. Wenn diese Inflation
irgendeine Farbe hat,
dann ist diese so
braun wie Ihr Gedankengut.
Wenn wir jetzt über die Bekämpfung
der Inflation sprechen,
dann, glaube ich, müssen wir einen
Fehler dringend vermeiden.
Wir haben einen Angebotsschock,
den ich gerade beschrieben habe.
Aber dieser Angebotsschock zeigt
jetzt schon Wirkung:
Das Konsumverhalten der Menschen
ändert sich, ihr
Konsum geht zurück.
Sie fragen sich:
Will ich gerade jetzt
meine Wohnung renovieren?
Will ich jetzt ein Auto kaufen?
Will ich jetzt irgendwelche
Konsumgüter kaufen,
da ich doch nicht genau weiß, wie
ich am Ende meine Strom- und
Gasrechnung bezahlen soll?
Wir müssen in zweierlei Hinsicht
darauf reagieren. Erstens.
Wir müssen auf der Angebotsseite
nachsteuern. Das tun wir intensiv,
und das werden wir in den nächsten
Wochen und Monaten weiter tun.
Wir weiten die Energiekapazitäten
aus, unter anderem durch den
schnelleren Ausbau der Erneuerbaren;
sämtliche Deckel sollen weg.
Zweitens werden wir aber auch darauf
reagieren, indem wir insbesondere die
unterstützen, die unter diesen
angestiegenen Preisen besonders
leiden. Sich jetzt in
eine noch tiefere Rezession,
als sie sich eh schon andeutet,
hineinzusparen, wäre
ökonomisch tatsächlich
irrsinnig. Mario Draghi hat es an
anderer Stelle einmal richtig gesagt:
„Whatever it takes“.
Das wird diese Bundesregierung tun:
Unternehmen stabilisieren,
die Gesellschaft stabilisieren,
die Bürgerinnen und Bürger in
diesen schweren Zeiten stabilisieren,
damit Sie es in Ihrem Job noch ein
bisschen schwerer haben werden als eh
schon. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Ferschl, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Bei Energie und Lebensmitteln
explodieren die Preise.
Die Inflation ist so hoch
wie seit 50 Jahren nicht mehr.
Für Beschäftigte bedeutet das,
dass sie jeden Tag ärmer werden,
auch wenn sie
täglich zur Arbeit gehen.
Aufs Jahr gerechnet,
verlieren sie
ein komplettes Monatseinkommen.
Das ist doch Wahnsinn.
Der Finanzminister hat versprochen:
In diesem Land wird im Winter niemand
hungern und niemand frieren.
Mal ganz abgesehen davon,
dass diese Äußerung allein schon
eine politische Bankrotterklärung
ist, frage ich mich:
In welchem Paralleluniversum lebt
eigentlich Christian Lindner?
Die Tafeln sind so überfüllt,
dass sie die
Menschen abweisen müssen.
Strom- und Gaskunden rufen
verzweifelt bei ihren
Energieversorgern an.
Ich zitiere aus dem
„Handelsblatt“: „Sie schreien,
sie weinen,
einige drohen sogar mit Selbstmord,
weil sie jetzt schon nicht mehr
wissen, wie sie ihre Rechnungen
bezahlen sollen.“
Statt leere Versprechen zu geben,
muss diese
Bundesregierung endlich handeln.
Wir brauchen für Privatkunden,
aber auch für kleine und
mittelständische Betriebe endlich
einen wirksamen Preisdeckel
für Gas und Strom.
Halb Europa hat seit Monaten einen
solchen Preisdeckel,
und die Übergewinne werden dort
besteuert, um die
Bevölkerung zu unterstützen.
Bei uns läuft es umgekehrt.
Da zieht die Bundesregierung den
Leuten durch die Gasumlage noch
zusätzlich das Geld aus der Tasche,
während Energie- und auch
Lebensmittelkonzerne den Reibach
ihres Lebens machen.
Was für eine absurde Politik!
Genauso absurd ist das Gefasel über
eine drohende Lohn-Preis-Spirale:
Da schlägt ein wohlgemerkt
sozialdemokratischer Kanzler
steuerfreie Einmalzahlungen vor,
die noch dazu freiwillig sind.
Ja, wo bleibt denn das
Tariftreuegesetz und die
Erleichterung durch
Allgemeinverbindlicherklärungen?
Die Beschäftigten brauchen nämlich
deutliche, dauerhafte
Tarifsteigerungen, keine
einmaligen Notgroschen.
Merkt die Bundesregierung eigentlich,
dass hier eine gefährliche Mischung
aus Verzweiflung auf der einen und
tiefem Frust über die soziale
Ungerechtigkeit auf der anderen Seite
entsteht? Diese interessengeleitete
und ungerechte Politik hilft dem
Trupp hier rechts außen.
Die wollen nämlich nach eigenen
Aussagen, dass es Deutschland
schlechtgeht. Sie wünschen sich
einen dramatischen Winter.
Sie von der AfD
fordern in Ihrem Antrag einen
Inflationsausgleich zum Mindestlohn,
dem Sie hier nicht mal zugestimmt
haben. Sie fordern
eine Erhöhung der Regelsätze,
obwohl Ihr Redner heute Morgen das
Bürgergeld noch diffamiert hat und
gesagt hat, es würde alle bestrafen,
die fleißig arbeiten.
Ihre Scheinheiligkeit und
Doppelzüngigkeit sind wirklich durch
nichts zu überbieten!
Deshalb ein Appell
an die Bundesregierung:
Behalten Sie bitte Ihre
Energiespartipps für sich!
Hören Sie auf, auf gutes Wetter im
Winter zu hoffen! Machen Sie eine
Politik im Sinne der Mehrheit der
Bevölkerung in diesem Land,
um die dort nicht weiter zu stärken.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ferschl.
Nächster Redner ist der Kollege
Jens Teutrine, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meistens ist es gar nicht so
interessant, was Politiker sagen.
Viel häufiger ist es interessant,
worüber Politiker auch mal
schweigen, wozu sie nichts sagen.
Der AfD-Redner hat nichts zu dem
russischen Angriffskrieg gesagt.
Er hat nichts über die
Kriegsverbrechen gesagt und die
Folter an Soldatinnen und Soldaten.
Er hat nichts über die
Vergewaltigungen gesagt.
Verschleppungen von Kindern gesagt.
Stattdessen unterstellt er dieser
Bundesregierung, einen
Wirtschaftskrieg zu führen.
In Wahrheit müssen Sie den Täter
beim Namen nennen: Wladimir Putin
führt einen Angriffsangriff.
Das haben Sie verschwiegen,
und das verschweigen Sie
immer wieder ganz bewusst.
Es gibt etwas - das wird jetzt
vielleicht einige Zuschauer
überraschen -, das viele Abgeordnete
in diesem Haus gemeinsam haben,
sogar Abgeordnete der AfD:
An diesem Wochenende werden sie
nämlich wieder in ihre Wahlkreise
fahren. Sie werden wieder mit den
Menschen sprechen.
Der Unterschied ist
nur, dass die meisten Abgeordneten
der demokratischen Parteien in ihre
Wahlkreise nach Deutschland fahren
und Ihre Abgeordneten lieber nach
Russland fahren, wie die
vier Landtagsabgeordneten.
Frau Weidel sagt dann,
sie würden eine
Privatreise unternehmen und
man wusste von allem nichts.
Andere AfD-Abgeordnete sagen:
Wir wussten davon, dass die in die
Kriegsgebiete reisen wollen und dass
das vom Landtag
in Sachsen-Anhalt finanziert wird.
Sie machen Wahlkreisarbeit in
Russland und tun so,
als würden Sie die Interessen der
Menschen in Deutschland vertreten.
Wenn Sie sagen: „Deutschlands
Interessen zuerst“, meinen Sie:
Putins Interessen zuerst.
Herr Kollege Teutrine,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, ich erlaube keine Zwischenfrage.
Kleinen Moment,
bitte. Herr Kollege Brandner,
ich erteile Ihnen für den Zwischenruf
„Lügner“ einen Ordnungsruf.
Und ich warne Sie noch mal:
Die nächste Maßnahme von mir wird
ein Ordnungsgeld sein.
Ich kündige das bereits jetzt an.
Das muss ich tun, weil diese
ständigen Zwischenrufe Ihrerseits
den Ablauf massiv stören.
Herr Teutrine, Sie haben das Wort.
Aber es ist richtig,
dass die Bundesregierung weiter um
Entlastungen ringt. Es sind schon
einige auf den Weg gebracht worden.
In dieser Woche haben wir
beispielsweise das
Inflationsausgleichsgesetz eingebracht,
um die Mehrbelastungen
für die Mitte der Gesellschaft
abzufedern, für diejenigen,
die arbeiten gehen.
Die Grünen haben in der Debatte
transparent gemacht, der Kollege
Audretsch, dass sie dieses Vorhaben
nicht unterstützt hätten,
dass es ein Kompromiss ist und eine
Entscheidung gegen
andere Entlastungen.
Umso wichtiger ist es,
dass es den Bundesfinanzminister
Christian Lindner gibt,
damit sich auch jemand für
Entlastungen der Mitte der
Gesellschaft starkmacht;
denn die hat es auch verdient und
ist ebenfalls von der Inflation betroffen.
In den letzten Tagen wurde ja auch
viel über das Bürgergeld
gesprochen, über den
Inflationsausgleich für Menschen in
der Grundsicherung.
Im Hartz-IV-System wären es 20 Euro
mehr gewesen, beim Bürgergeld sind
es jetzt 50 Euro pro Monat mehr.
Die Kollegin der CDU/CSU hat eben
dazwischengerufen, welche Katastrophe
es sei, dass man das Bürgergeld
erhöht. Ich finde,
die Union hat eine wichtige
staatspolitische Verantwortung,
nämlich die Regierung zu treiben.
Es ist wichtig, dass Sie die
Regierung treiben und sie kritisieren
und das nicht
den Rändern überlassen.
Es ist wichtig, dass Sie eigene
Vorschläge machen,
von denen wir sogar einige
unterstützen, beispielsweise was den
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke
angeht. Aber es gehört auch zu einer
konstruktiven Oppositionsarbeit,
dass man nicht sechs Monate im
Ausschuss fordert, dass der Regelsatz
erhöht wird, und sich
jetzt beschwert, dass der Regelsatz
erhöht wird. Kritisieren Sie uns
hinsichtlich der Sanktionen oder
einer nachhaltigen Integration
in den Arbeitsmarkt!
Aber es ist unehrlich,
dass Sie in der Öffentlichkeit die
Erhöhung des Bürgergeldes
kritisieren, wenn Sie selbst das in
den letzten Monaten immer und immer
wieder gefordert haben.
Seien Sie wenigstens so ehrlich und
sagen Sie heute, dass Sie gegen eine
Erhöhung der Gelder für Menschen am
Existenzminimum sind!
Es ist richtig, Menschen
zu unterstützen, die von
Sozialleistungen abhängig sind.
Es ist aber auch richtig,
die Mitte der Gesellschaft
in den Blick zu nehmen.
Genauso richtig ist es,
bei den Ursachen der Inflation
anzusetzen und das
Angebot zu erweitern.
Als Fraktion stehen
wir weiterhin dazu, dass
es richtig ist, die klimaneutralen
Kernkraftwerke weiter zu betreiben.
Das ist eine Frage der Vernunft.
Es kostet uns ebenfalls Geld,
sie im Reservebetrieb zu halten.
Aber es ist notwendig,
um angesichts der aktuell steigenden
Strompreise eine dämpfende Wirkung
zu erzielen. Es geht um den
Dreiklang: Ja, wir müssen die
Menschen am
Existenzminimum absichern.
Aber die Inflation reicht bis in die
Mitte der Gesellschaft,
und diese Menschen müssen ebenfalls
entlastet werden. Auch Unternehmen
und Selbstständige
müssen entlastet werden.
Neben LNG-Terminals und der Anwendung
von Biogasmasse müssen wir aber auch
über den Weiterbetrieb von
klimaneutralen Kernkraftwerken diskutieren.
Wir werden uns dafür starkmachen.
Wir freuen uns auf eine Opposition,
die auch da die Regierung treibt.
Ich freue mich
auf die weitere Debatte
im Ausschuss.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Takis Mehmet Ali das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Erlauben Sie mir eine Bemerkung,
bevor ich auf den Antrag eingehe.
In der letzten Debatte kein Wort
über Kinder mit Behinderung verloren
zu haben, erst recht nicht über mit
Mädchen mit Behinderung,
empfinde ich als
No-Go; ich empfinde
das als ziemlich mies.
Ich glaube, das kriegen wir
demnächst in diesem Haus besser hin.
Jetzt zum Antrag, und ich bleibe bei
den Menschen mit Behinderung.
Ich erkläre Ihnen gerne,
warum der Antrag der AfD fachlich und
sachlich nicht korrekt ist und auch
überhaupt nicht mit unserem
Rechtsverständnis einhergeht.
Grundsätzlich sind die Länder
für die
Eingliederungshilfe zuständig.
Das haben wir
2016 ganz klar geregelt.
Die Länder haben dafür gekämpft,
dass sie weiterhin für die
Eingliederungshilfe zuständig sind.
Wir unterstützen sie sogar darin,
indem wir im Rahmen des
BTHG-Umsetzungsprozesses 5 Milliarden
Euro dazugeben; das wird auch so
umgesetzt. Nach § 94 SGB IX sind
eindeutig die Länder dafür
zuständig, ebenso wie für den
Sicherstellungsauftrag. Die AfD
zeigt letztendlich,
dass sie nicht verstanden hat,
was sie beantragt.
Was passiert momentan
in den Kommunen?
Die Länder müssen auch in dieser
Krise mehr Verantwortung übernehmen.
Momentan meistern wir ganz viel
aufseiten des Bundes.
Jetzt sind die Länder gefordert,
auch mal Flagge zu zeigen im Rahmen
der Eingliederungshilfe,
indem sie die überhöhten Kosten der
Leistungserbringer übernehmen.
Im Übrigen steht im Antrag,
dass die Kosten für besondere
Wohnformen im Bereich der
Eingliederungshilfe gestiegen sind.
Ich sage Ihnen eines:
Wir haben 2019/2020 die
Übergangsvereinbarung zur Umsetzung
des Bundesteilhabegesetzes in allen
Ländern eingeführt und erfolgreich
gemeistert. Und wir haben eine
budgetneutrale Umstellung
durchgeführt. Das heißt: Auf der
einen Seite übernehmen die
Einrichtungen immer noch die
Stromkosten, auf der anderen Seite
übernimmt die Sozialhilfe nach
SGB XII die Gaskosten.
Was fordern Sie hier überhaupt?
Das haben wir doch schon geregelt,
bevor Sie dieses
Problem überhaupt erkannt haben,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Seitens der SPD-Fraktion haben wir
darauf zusätzlich reagiert.
Was haben wir gemacht?
Ich habe gestern ein Schreiben an
alle Sozialminister/-innen gesendet
mit der Bitte, dass sie die
Sachkosten der Leistungserbringer bei
der Eingliederungshilfe anerkennen
sollen. Statt mit irgendwelchen
Fake-Angeboten gegenüber den
Leistungserbringern anzutreten,
müssen sie die tatsächlichen
Sachkosten anerkennen.
Das steht so im Gesetz,
und das muss
auch so umgesetzt werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
In diesem Zusammenhang muss man
vielleicht noch mal erwähnen,
dass wir bei den Vorbereitungen der
Wirtschaftshilfen natürlich auch an
die Einrichtungen des Gesundheits-
und Sozialwesens denken werden.
Dafür stehe ich in Kontakt mit
dem Wirtschaftsministerium,
aber auch mit dem Ministerium für
Arbeit und Soziales.
Wir werden die Einrichtungen des
Gesundheits- und Sozialwesens nicht
vergessen und diese auch bei den
Wirtschaftshilfen berücksichtigen.
Jetzt komme ich aber noch auf einen
ganz peinlichen Fakt in Ihrem Antrag.
Sie fordern tatsächlich,
dass die Energiepauschale in Zukunft
auch an die WfbM-Beschäftigten
ausgezahlt werden soll.
Soll ich Ihnen was sagen?
Wenn Sie sich die Entlastungspakete
angesehen hätten, hätten Sie
gewusst, dass die Energiepauschale in
diesem Monat schon an die
WfbM-Beschäftigten ausgezahlt wird.
Alle WfbM-Beschäftigten in den
EGH-Einrichtungen erhalten in diesem
Monat die 300-Euro-Pauschale.
Und ich sage Ihnen noch etwas:
Sie haben sogar on top im Juli die
200-Euro-Einmalzahlung für Bezieher
der Grundsicherung bekommen.
Das sind 500 Euro für die
WfbM-Beschäftigten!
Sie aber fordern in diesem Antrag die
Pauschale, weil Sie das komplette
System nicht verstanden haben.
Die Regierung
hat das erledigt, bevor Sie das
Problem überhaupt erkannt haben.
Das wird reichen. Wir sind mit
weiteren Hilfen beschäftigt.
Lassen Sie mich noch etwas loswerden.
Herr Kleinwächter,
wenn Sie sich wirklich um die Sorgen
in diesem Land kümmern würden,
hätten Sie nicht so viel Zeit,
in den Morgen- oder Abendstunden
durch die Flure der
SPD-Abgeordnetenbüros zu schlendern
und sich vor einen Adler in
Regenbogenfarben zu stellen,
um die offene Gesellschaft zu
diffamieren und der LGBTIQ-Szene in
diesem Land die Rechte abzuerkennen.
Das ist nicht richtig.
Herr Kollege!
Diesem Faschismus werden wir
entgegenwirken. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Peter Aumer das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich dachte eigentlich
immer, dass in diesem Haus alle
dasselbe Ziel haben sollten.
Leider haben sowohl der Antrag als
auch die Rede des Kollegen Pohl
gezeigt, dass das
nicht der Fall ist.
Wir stehen vor riesigen
Herausforderungen. Es gibt ja nicht
nur eine Krise; es sind drei Krisen:
die Coronakrise, die Ukrainekrise
und die Energiekrise. Da gibt es viel
zu tun, viel auf den Weg zu bringen,
damit wir den Menschen in unserem
Land helfen, eine gute
Zukunft zu haben. Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
das bedeutet, dass wir unserer
Verantwortung gerecht werden müssen,
jeder an seiner Stelle:
die Opposition als Opposition,
aber vor allem die Regierung,
die handeln muss,
nicht nur angetrieben von
der Opposition. Das,
glaube ich, kommt auf jeden Fall zu
kurz. Aber was hier gar nicht hilft,
sind die Anträge der AfD.
Allein schon der Titel wird der
Ernsthaftigkeit der Krise nicht
gerecht. Meine sehr geehrten Damen
und Herren der AfD,
Sie streuen den Menschen in unserem
Land Sand in die Augen,
sonst nichts. Aber das sind
wir von der AfD ja gewohnt.
Das Maßnahmenpaket der AfD ist eine
Ansammlung von Punkten,
die nicht lösungsorientiert sind
oder, Herr Brandner,
rechtlich nicht umsetzbar.
Es ist sicherlich nicht die Zeit
politischer Luftschlösser;
da haben Sie recht.
Aber es ist auch nicht die Zeit des
politischen Wünsch-dir-Was,
so wie das die AfD sieht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
nur ein Beispiel aus dem
Antrag - das ist schon kurz
angesprochen worden:
Sie fordern, die Regelbedarfe für
die Grundsicherung für
Arbeitsuchende „pauschal und
existenzsichernd“ zu erhöhen.
Ja, was heißt denn
das? Man sollte in einer
sozialpolitischen Debatte durchaus
wissen, was man in einer so
grundlegenden Frage fordert.
Wenn Sie damit nicht zurechtkommen,
sollten Sie sich zurückhalten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
warum verfangen die Botschaften der
AfD? Weil die Regierung,
die jetzt Stärke zeigen und
verantwortlich handeln müsste,
der Verantwortung nicht gerecht wird.
Sie haben, meine sehr geehrten
Damen und Herren der Ampelkoalition,
kein Konzept zur Überwindung der
Krisen, in denen wir stecken.
Sie machen leider ideologiegetriebene
Politik und nicht Politik für die
Menschen dieser Welt.
Ich habe sehr früh im Deutschen
Bundestag gelernt,
dass Politik mit dem Betrachten der
Wirklichkeit beginnt.
Beginnen Sie, meine sehr geehrten
Damen und Herren der Ampel,
die Betrachtung der Wirklichkeit in
unserem Land! Schauen Sie
dafür mal ins Protokoll,
oder hören Sie sich die
Debatte von gestern an!
Die Umweltministerin hat zum Thema
Atomausstieg und zu unserem Antrag
gesagt: Wir wollen das Rad der
Geschichte der Atomkraft in
Deutschland nicht zurückdrehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir wollen das Rad auch nicht
zurückdrehen; aber wir wollen,
dass die schwere Krise so angegangen
wird, dass wir den Menschen und
den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land helfen.
Davon ist bei Ihnen relativ wenig zu
spüren. Deswegen:
weniger Ideologie, mehr
Pragmatismus damit
helfen Sie den Menschen.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren der Ampel,
dass Sie kein Konzept haben, merkt
man in vielen Bereichen:
Sie haben ein drittes
Entlastungspaket gemacht;
das vierte steht
höchstwahrscheinlich in naher
Zukunft an. Menschen mit
Behinderungen sind - das ist vorhin
angesprochen worden -
in den Entlastungspaketen zum Teil
leider nicht berücksichtigt worden.
Es gibt Forderungen der Werkstätten,
auch der Lebenshilfe,
Korrekturen vorzunehmen.
Das haben
Sie in Ihrer Rede auch unterschlagen. Dass
Sie kein Konzept haben,
zeigt aber auch die nächste Debatte.
Wir sprechen gleich über Kurzarbeit.
In der Ausschusssitzung war die
Vorstandsvorsitzende der
Bundesagentur diese Woche bei uns.
Eine Frage an sie: Wie schaut denn die
Finanzierung des Kurzarbeitergeldes aus?
Die Aussage der Vorstandsvorsitzenden
war: Wir sind nicht auf diese Krise
vorbereitet. Ich habe das
mitgeschrieben. Das war die klare
Aussage von Andrea Nahles.
Das, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
ist ein Armutszeugnis für die Ampel.
Sie waren selber mit dabei.
Ich habe sehr gut zugehört,
weil es meine Frage war,
und ich habe das aufgeschrieben.
Sie können gerne im Protokoll
nachlesen. Jetzt habe ich leider nur
noch zwölf Sekunden Redezeit.
Deshalb kann ich den Rest meiner Rede
nicht mehr so fortführen wie
gedacht. Ich bitte Sie,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Ampel: Werden Sie Ihrer
Verantwortung gerecht!
Wir unterstützen Sie dort,
wo weniger Ideologie, sondern
die Menschen und die Wirtschaft im
Mittelpunkt stehen.
Das, glaube ich, muss unser gemeinsames
Ziel sein. Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der AfD zeigt einmal mehr
das Profil der AfD:
Sie vertreten die Interessen des
Kreml. Sie setzen auf die Spaltung
der Gesellschaft - der Kollege
Mörseburg hat es schon erwähnt -,
weil Sie davon vermeintlich
profitieren. Das ist Ihr explizites
Ziel. Aber da haben Sie alle anderen
Parteien gegen sich.
Und Sie setzen auf einfache
Antworten. Ein kluger Mensch hat
einmal gesagt: Auf jedes komplexe
Problem gibt es
eine einfache Antwort,
und die ist falsch.
Das ist bei Ihnen auch wieder der
Fall. So setzen Sie in Ihrer ersten
Forderung auf die
Geldpolitik der EZB.
Das wäre richtig, wenn wir
eine nachfragegetriebene
Inflation hätten.
Die haben wir aber gar nicht;
wir haben
eine angebotsgetriebene Inflation.
Da nützt Geldpolitik der EZB gegen
die Inflation gar nichts.
Im Gegenteil, der Kollege Banaszak hat
es schon gesagt: Es gibt
die Gefahr, dass die Nachfrage
abzusinken droht. Das heißt: Jetzt
wäre eine expansive Fiskalpolitik
notwendig, um der Krise
Herr zu werden und die
Rezession einigermaßen in
den Griff zu bekommen.
Was jetzt statt
einer Zinserhöhung notwendig wäre -
um Gottes willen, bloß
keine AfD-Regierung! -
ist eine Politik,
die darauf setzt,
die Energieversorgung zu sichern und
die Preise in den Griff zu kriegen,
und das machen wir.
Im letzten Paket der Koalition haben
wir vereinbart, dass wir an die
Strompreise und die Gaspreise
rangehen werden; das ist ein
zentraler Punkt. Wir müssen aber
auch umverteilen, indem wir Menschen
mit geringen und mittleren Einkommen
entlasten. Und das macht diese
Bundesregierung. Wir erhöhen den
Regelsatz in der Grundsicherung um
50 Euro. Das ist die stärkste
Hartz-IV-Erhöhung, die
es je gegeben hat. Wir erhöhen das
Wohngeld und weiten den Bezug aus,
damit es auch Menschen erhalten,
die jetzt noch knapp über
der Grenze liegen. Wir erhöhen das
Kindergeld, um die Mitte der
Gesellschaft, die Familien,
zu entlasten.
Und um auch das noch einmal
klarzustellen: Wir sind auch dafür,
dass die kalte Progression bei
Beziehern kleiner und mittlerer
Einkommen ausgeglichen wird.
Dissens zwischen FDP und Grünen gab
es bei der Frage, ob wir die
kalte Progression auch bei
Beziehern hoher Einkommen ausgleichen
wollen; der Kollege Audretsch hat das
gesagt. Im Gesamtpaket passte das
aber; deswegen werden wir dem Gesetz
zustimmen. Aber wir sind
natürlich für die Entlastung der
Menschen mit kleinem und mittlerem
Einkommen. Da stehen
wir auf einer Seite,
da sind wir gemeinsam unterwegs.
Was wichtig ist: Wir setzen in dieser
Krise auf Solidarität. Daher müssen
wir noch mal gucken,
dass die breiten Schultern auch mehr
tragen. Das ist, glaube ich,
für die nächsten Monate wichtig.
Wir brauchen auch Solidarität beim
Energiesparen, weil wir nur durch
diese Krise kommen,
wenn wir alle gemeinsam Energie
sparen. Dazu können Menschen mit
hohen Einkommen mehr beitragen.
Sie können mehr Energie sparen,
auch wenn sie es finanziell gar nicht
unbedingt nötig haben.
Sie von der AfD setzen auf die
Spaltung der Gesellschaft.
Alle anderen setzen auf Solidarität.
Sie werden mit Ihren
Spaltungsversuchen nicht gewinnen.
Die Solidarität wird gewinnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Natalie Pawlik für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen
und Zuschauer! Wenn man mit der
heißen Luft aus AfD-Anträgen heizen
könnte, wäre das vermutlich der
sinnvollste Beitrag,
den Sie zur Bewältigung der
aktuellen Herausforderungen liefern.
Was Sie in Ihrem Antrag als
„Luftschlösser“ bezeichnen,
sind handfeste Maßnahmen,
die den Menschen in unserem Land
durch diesen Winter helfen werden:
die Strompreisbremse,
die Erhöhung
des Kindergeldes, die Verlängerung
für den Bezug von Kurzarbeitergeld,
die Verhinderung von Strom- und
Gassperren, die Übergewinnsteuer und
vieles mehr. Die Einmalzahlungen für
besonders betroffene Gruppen habe ich
dabei noch gar nicht erwähnt.
Wir schaffen damit mittel- und
langfristig angelegte Lösungen,
die unsere Gesellschaft durch diesen
Winter bringen, und wir werden noch
mehr tun. Die AfD nennt für die
steigenden Preise unterschiedliche
Gründe: die Bundesregierung,
die etablierten Parteien,
die ominöse grüne Inflation.
Sie erwähnen sogar den Krieg in
der Ukraine, aber Sie erwähnen nicht
mit einem einzigen Wort,
wer für diesen Krieg verantwortlich
ist. Putins Regime hat diesen
schrecklichen Angriffskrieg gegen die
Ukraine begonnen. Dort liegt die
Verantwortung dafür,
dass Tausende Menschen gestorben
sind, Familien auseinandergerissen
wurden, Unschuldige ihr Zuhause
verloren haben und Millionen Menschen
sich derzeit Sorgen machen um ihre
Zukunft und ihre Existenz.
Es hat auch
einen Grund, warum Sie diese Ursache
nicht benennen: weil Sie
Freundschaften pflegen zu den
Kriegsverbrechern dieser Welt,
weil Sie Ihre hässlichen Narrative
in unsere Gesellschaft tragen wollen,
weil Sie hetzen und spalten.
Das ist das Einzige,
was Sie können. Sie haben absolut
kein Interesse an klugen und
konstruktiven Lösungen
für die Menschen
in diesem Land. Sie nutzen jegliche
Krise für Ihren ideologischen,
menschenverachtenden Populismus und
Ihr parteipolitisches Kalkül. Doch
unsere Gesellschaft
ist klüger, und unsere Gesellschaft
ist stärker als Ihr Hass und Ihre Hetze.
Viele Menschen haben
Angst, in den kommenden Wochen
und Monaten entscheiden
zu müssen, ob sie den
Kühlschrank füllen, das Auto
betanken oder ihre Wohnung
heizen. Ich bin froh, dass
unsere Ministerinnen und
Minister Tag und Nacht daran
arbeiten, dass die Bürgerinnen und
Bürger nicht
dazwischen entscheiden müssen.
Wir lassen die Menschen mit ihren
Sorgen und ihren Nöten nicht allein,
und das ist auch gut so.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 20/3538
und 20/3534 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es anderweitige Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 32 auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Anpassung der
Verordnungsermächtigungen beim
Kurzarbeitergeld und anderer
Regelungen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
39 Minuten beschlossen.
Nehmen Sie bitte Platz!
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Anette Kramme.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben, dass Putin den sozialen
Frieden in unserer
Gesellschaft ins Fadenkreuz nimmt.
Energie wird als Waffe eingesetzt.
Wir erleben: Er will unsere
Gesellschaft sozial destabilisieren,
indem er Öl und Gas abdreht.
Er will unsere Solidarität mit der
Ukraine untergraben,
indem er die Preise hochtreibt.
Aber auch diesen Konflikt wird der
Kriegsherr im Kreml nicht gewinnen.
Wir bleiben solidarisch und sozial,
nach innen und nach außen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir als Bundesregierung haben mit
aller Entschlossenheit gehandelt.
Wir haben Entlastungspakete
auf den Weg gebracht;
sie sichern vor allen Dingen die
Menschen ab, die
sozial besonders betroffen sind.
Aber wir alle wissen:
Ein starker Sozialstaat braucht auch
einen starken Arbeitsmarkt.
In der Coronakrise haben wir unser
stärkstes Instrument in der
Arbeitsmarktpolitik eingesetzt,
das Kurzarbeitergeld
mit Erfolg.
Wir haben es geschafft,
Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den
Betrieben zu halten.
Ja, das war teuer; aber
Massenarbeitslosigkeit wäre uns noch
viel teurer zu stehen gekommen.
Deswegen ist es auch in der aktuellen
Krise so wichtig, dass wir auf das
Kurzarbeitergeld zurückgreifen
können, dass wir schnell handeln
können, wenn sich die Lage zuspitzt.
Wir brauchen dazu eine neue
gesetzliche Grundlage,
weil die alte ausgelaufen ist.
Uns war es wichtig,
dass wir mit der neuen
Verordnungsermächtigung für
Vereinfachungen und
Erleichterungen sorgen. Das
hilft Beschäftigten und Unternehmen,
aber auch der Bundesagentur für
Arbeit. So kann darauf verzichtet
werden, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Zukunft ihre
Zeitkonten leeren müssen,
bevor sie in Kurzarbeit gehen.
Für Unternehmen kann die Erstattung
der Sozialversicherungsbeiträge
wieder eingeführt werden.
Zudem kann auf die Anrechnung von
Nebenjobs verzichtet werden,
sofern sie nur den
Umfang eines Minijobs haben.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
wir wollen jetzt eine neue
gesetzliche Ermächtigungsgrundlage
schaffen, damit wir nach dem
Auslaufen der alten keine
Schutzlücken haben.
Ich bitte Sie um Unterstützung bei
diesem so wichtigen Vorhaben.
Es sichert den sozialen Frieden in
Zeiten des Krieges.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Jana
Schimke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
wir alle hier sind uns einig,
dass das Kurzarbeitergeld eines der
wichtigsten arbeitsmarktpolitischen
Instrumente ist, das wir in
Krisenzeiten haben.
Man muss aber dennoch festhalten und
das ist das Dramatische an der
heutigen Debatte, dass die
Ampelregierung immer noch an einer
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik wie
in Hochkonjunkturzeiten festhält.
Ich will Ihnen das erläutern:
Die Inanspruchnahme von
Kurzarbeitergeld ging
dramatisch zurück.
Wir hatten in Coronazeiten mit dem
erleichterten Zugang zum KUG noch 4,6
Prozent aller
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Kurzarbeit.
Zum Juni dieses Jahres sank der
Anteil auf nur noch 0,8 Prozent.
Bei
meiner Kritik, die ich hier heute
äußere, geht es gar nicht um das
KUG, vielleicht nicht einmal um den
erleichterten Zugang.
Meine Kritik zielt darauf ab,
dass die Bundesregierung noch immer
nicht erkannt hat, welche Maßnahmen
wir jetzt eigentlich bräuchten,
um Arbeitsplätze in diesem Land zu
erhalten und die Existenz von
Unternehmen zu sichern.
Es geht nämlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, nicht mehr um die
Frage, wie man eine Krise
überbrückt; es geht um die blanke
Existenz. Und mit
der Einführung der Gasumlage
ich muss das einmal fachfremd in
dieser Sozialdebatte einbringen
etablieren Sie ein Instrument,
das dazu führen wird,
dass sich Unternehmen vom Markt in
Deutschland verabschieden werden.
Die Gasumlage führt dazu,
dass die finanziellen Belastungen von
Betrieben derart steigen,
dass sie hier in Deutschland nicht
mehr wettbewerbsfähig
produzieren können.
Was tun sie?
Sie setzen sich ins Ausland ab oder
machen ganz dicht. Da können Sie
sich Ihr
Kurzarbeitergeld auch sparen,
so bedauerlich das ist.
Das Kurzarbeitergeld hilft in
dieser Krise nicht mehr,
meine Damen und Herren.
Und statt einer Gasumlage brauchen
wir einen Gaspreisdeckel;
den haben wir hier heute
vorgeschlagen. Das wäre die einzig
wirksame, gute Maßnahme,
die unser Land, die unsere Wirtschaft
in dieser Zeit braucht.
Die neue BA-Chefin Andrea Nahles das
will ich an der Stelle auch gesagt
haben wies kürzlich auf die
dramatische Finanzlage der
Bundesagentur für Arbeit hin.
Wenn wir davon ausgehen,
dass die Inanspruchnahme von KUG
unter erleichterten Bedingungen
künftig möglicherweise steigen
wird, dann wird es natürlich auch
teurer, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Nur: Die 26 Milliarden Euro
Rücklage, die wir uns in
wirtschaftlich guten Zeiten
erarbeitet haben, sind weg.
Die BA lebt von Steuergeld und
braucht sogar noch mehr,
nämlich 2
Milliarden Euro zusätzlich.
Und was sagt die BA-Chefin,
zu der Sie ja politisch eine
besondere Nähe haben,
noch,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Sie sagt, dass sie nicht auf eine
weitere Krise vorbereitet ist.
Wir sind nicht auf eine weitere Krise vorbreitet.
Wir können uns solche
Instrumente nicht mehr leisten.
Deshalb wird nicht einmal mehr
ausgeschlossen, dass auch der
Beitragssatz zur
Arbeitslosenversicherung künftig
steigen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das noch als Letztes.
Die größte Sünde
in diesem Vorschlag ist
die weitere
Anrechnungsfreiheit bei Minijobs.
Diese Regelung haben wir in der
Coronakrise eingeführt,
weil wir wollten, dass Menschen,
die nicht arbeiten gehen konnten,
sich dennoch etwas in der
Landwirtschaft oder im Handel
dazuverdienen konnten.
Dieses Ziel hatte das Instrument.
Das wird jetzt fortgeführt.
Man kriegt Kurzarbeitergeld und darf
noch etwas obendrauf verdienen.
Können wir uns
das wirklich noch leisten?
Ich glaube, nicht, meine Damen und
Herren. Machen Sie weniger
Leistungsausweitungen!
Machen Sie mehr angebotsorientierte
Politik! Führen Sie ein
Belastungsmoratorium für die
deutsche Wirtschaft ein!
Bauen Sie Bürokratie ab!
Schaffen Sie mehr Flexibilisierung!
So haben wir vielleicht noch eine
Chance, durch diese Krise zu kommen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Beate Müller-Gemmeke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Die Zeit ist gerade schwierig,
weil Putins Krieg in der Ukraine
alles verändert hat.
Sie ist auch schwierig,
weil uns jetzt die
Fehler der Union einholen:
die verfehlte Energiepolitik,
die Abhängigkeit von russischem Gas.
Frau Schimke,
Sie können in dieser Woche noch so
oft über die Gasumlage reden.
Es st so:
Es geht hier
um die verfehlte Energiepolitik.
Bundeswirtschaftsminister Habeck muss
jetzt wegen der verfehlten
Energiepolitik unsere
Energieversorgung in wenigen
Monaten komplett umbauen.
Wir haben Entlastungspakete auf den
Weg gebracht und müssen jetzt
schnell Hilfen für kleine und
mittlere Unternehmen bereitstellen.
Heute geht es um die Beschäftigten
und den Arbeitsmarkt,
um Sonderregelungen beim
Kurzarbeitergeld; denn wir wollen
natürlich auch Kündigungen und
Arbeitslosigkeit verhindern.
Noch wissen wir nicht,
was durch die hohen Energiepreise auf
dem Arbeitsmarkt passieren wird.
Wir wollen aber vorbereitet sein und
geben deshalb der Bundesregierung
Werkzeuge an die Hand.
Dabei halten wir eine gute Balance:
Einerseits kann die Bundesregierung
durch eine Reihe von
Verordnungsermächtigungen mit dem
Kurzarbeitergeld gezielt und schnell
reagieren; andererseits ist das alles
natürlich zeitlich eng befristet,
bis zum 30. Juni 2023.
Das ist auch angemessen;
denn die Verbesserungen beim
Kurzarbeitergeld kosten natürlich.
Sie dürfen auch nicht zu
Fehlentwicklungen führen.
Das müssen wir nach einer gewissen
Zeit auch neu diskutieren,
und zwar dort, wo solche Beratungen
hingehören: in den zuständigen
Ausschüssen und hier im Parlament.
Mit dem heute vorliegenden Gesetz
machen wir die Bundesregierung
handlungsfähig. Sie kann den Zugang
zum Kurzarbeitergeld erleichtern,
die Bezugsdauer verlängern,
Unternehmen bei den
Sozialversicherungsbeiträgen
entlasten, die Leiharbeit einbeziehen
oder eben auch nicht.
Sie kann auch entscheiden,
ob das Kurzarbeitergeld mit einem
anrechnungsfreien Minijob
aufgebessert werden kann.
Das bedeutet: Falls es Turbulenzen
auf dem Arbeitsmarkt gibt,
kann die Bundesregierung das
Kurzarbeitergeld schnell und
unbürokratisch so ausgestalten,
dass es den Unternehmen wirklich
hilft. Davon profitieren natürlich
alle: Die Unternehmen können ihre
Beschäftigten halten,
weil sie bei
den Lohnkosten entlastet werden.
Die Beschäftigten haben weiterhin
Einkommen und Perspektive,
weil sie ihren Arbeitsplatz behalten.
Mit den Sonderregelungen beim
Kurzarbeitergeld schaffen wir also
mehr soziale Sicherheit.
Diese ist gerade in schwierigen
Zeiten ganz besonders wichtig.
Deshalb hoffe ich das sage ich vor
allem in Richtung Union,
dass wir das Gesetz nächste Woche
gemeinsam mit großer Mehrheit
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat nun die
Abgeordnete Gerrit Huy das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Gesetzentwurf zur
Anpassung der
Verordnungsermächtigungen zur
Kurzarbeit gibt es einige sinnvolle
Verbesserungen, denen wir uns nicht
verschließen, zum Beispiel eine
flexiblere Antragstellung oder die
Möglichkeit eines
anrechnungsfreien Hinzuverdienstes.
Aber ich frage Sie mal,
meine Damen und Herren von den
Regierungsparteien:
Wozu ist das
Kurzarbeitergeld eigentlich da?
Sie wissen es doch:
für vorübergehende
Auftragseinbrüche einzelner Firmen
oder einzelner Branchen,
für eine konjunkturelle Delle von
nicht länger als einem Jahr.
Für einen flächendeckenden Einsatz
über mehrere Jahre hingegen ist es
nicht konzipiert und
auch nicht finanziert.
Dass Sie jetzt die coronabedingte
Verlängerung der Bezugsdauer auf
zwei volle Jahre weiterführen
wollen, zeigt doch sehr deutlich,
dass Sie selbst nicht an eine
schnelle Verbesserung
der Lage glauben.
Sie begründen Ihr Gesetz damit,
möglichst viele Arbeitsplätze
erhalten zu wollen.
Das ist ein vernünftiges Ziel.
Das wollen wir auch.
Die AfD möchte, dass es den Bürgern
in unserem Land gut geht.
Aber dazu braucht es eine
funktionierende Wirtschaft,
und die haben wir nicht mehr.
Ergebnis Ihrer Politik!
Ungerührt schreiben Sie:
„Bereits jetzt sind die
Geschäftserwartungen der Unternehmen
für die nächsten
Monate äußerst pessimistisch.“
Dank der zunehmenden Proteste haben
Sie das wenigstens wahrgenommen.
Aber da Sie nur sehr ungern etwas
wahrnehmen, was Ihrer Klimaideologie
im Wege steht, möchte ich diese
Erkenntnis noch etwas nachschärfen.
Nicht nur die nächsten Monate sind
für unsere Wirtschaft äußerst
prekär. Die von Ihnen angerichteten
Verwerfungen könnten auf Jahre
hinaus bestehen bleiben.
Vielleicht sollen sie es ja sogar.
Oder haben Sie sich wirklich
überlegt, was danach kommt,
wenn vielleicht der Krieg zu Ende
gegangen ist oder gar
nicht zu Ende geht?
Was, frage ich, wird in den nächsten
Jahren dann besser?
Werden die horrenden Energiepreise
wieder sinken? Dazu brauchen wir
natürlich wieder preiswerte
Energiequellen. Den einfachsten und
preiswertesten Weg schließen Sie von
vornherein aus, nämlich russisches
Gas. Alles andere ist viel,
viel teurer.
Was wird dann aus unseren über 7 000
energieintensiven Betrieben und ihren
Millionen von Arbeitsplätzen?
Sollen sie einfach kaputtgehen,
oder sollen sie auswandern?
Viele Grüne sagen genau das.
Energieintensive Betriebe haben in
Deutschland keine Zukunft,
sagen sie ganz offen.
Meine Damen und Herren,
wir regieren nicht.
Leider nicht, sonst sähe es hier
besser aus. Es ist Ihnen hoffentlich
klar, dass praktisch die gesamte
deutsche Industrie energieintensiv
ist und auch fast der gesamte
deutsche Außenhandel.
Denn Sie haben das bemerkt wir
exportieren keine Bananen.
Wir exportieren Technologiegüter.
Diese sind praktisch sämtlich
energieintensiv. Um international
wettbewerbsfähig zu sein,
genügt es nicht, die um das 15Fache
gestiegenen Preise etwa auf das
Fünffache zu senken;
denn auch mit Energiepreisen,
die fünfmal so hoch wie vor den
Coronamaßnahmen sind,
ist man nicht wettbewerbsfähig;
das gilt
übrigens auch für unsere
inländischen Bäcker,
die ihre Brötchen schon jetzt nicht
mehr kostendeckend verkaufen können.
Das ist Politik vorbei am Volk!
Glauben Sie nur nicht,
dass Sie unsere Gesellschaft mit
immer neuen Entlastungspaketen und
Schutzschirmen auf
Kurs halten können.
Diese sind weder zielgenau noch
dauerhaft finanzierbar.
Sie sind nämlich gerade dabei,
Ihre Lohn- und Ertragsteuern gegen
die Wand zu fahren.
Wer die Industrie kaputtmacht und
Millionen Arbeitsplätze vernichtet,
hat auch keine Ertragsteuern mehr und
kann auch keine Schutzschirme und
Entlastungspakte mehr finanzieren,
auch nicht über immer neue Schulden.
Unser Credit Rating wird sinken.
Wir werden nichts mehr finanzieren
können.
Wenn dann noch einer der EU-Staaten,
denen wir verbotene
Haftungsverpflichtungen gegeben
haben, kaputtgeht, sind auch wir
pleite. Die Regierungen der letzten
Jahre haben schon schlechte Politik
gemacht, aber Sie sind gerade dabei,
unserem Land den letzten Dolchstoß
zu versetzen. Dann kommt auch Ihr
Kurzarbeitergeld zu spät. Nach den
Coronamaßnahmen hat die
Bundesanstalt für Arbeit nämlich
keine Rücklagen mehr.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das heißt, der Steuerzahler müsste
ran. Aber der hat auch kein Geld
mehr, wenn er seinen Arbeitsplatz
verliert. Frau Abgeordnete,
achten Sie bitte auf die Zeit.
Letzter Satz. Viele Firmen,
meine Damen und Herren,
versuchen es nämlich gar nicht mehr
mit Kurzarbeitergeld,
weil sie am Ende des Tunnels kein
Licht mehr sehen. Deswegen:
Beenden Sie die Symptomkurierung!
Adressieren Sie endlich die
wirklichen Probleme!
Danke.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Jens Beeck das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
So ganz genau weiß ich jetzt gar
nicht, was ich sagen soll.
Normalerweise muss man sich ja,
wenn zwei Oppositionssprecher
gesprochen haben, verteidigen.
Aber wenn ich Sie gerade richtig
verstanden habe, bestätigen Sie
genau das, was wir auch sehen:
Wir machen heute das absolut
Richtige, indem wir diese
Verordnungsermächtigung vorlegen.
Wir bedanken uns zunächst mal
dafür, dass Sie
das auch erkannt haben,
liebe Kollegin von der Union und
liebe Kollegin von der AfD.
Der entscheidende Punkt ist aber,
Frau Schimke: Sie haben ja im Grunde
gar nicht zu dem jetzigen
Gesetzentwurf gesprochen.
Was wir hier heute machen,
nämlich die
Verordnungsermächtigungen zu
verlängern, ist genau der richtige
Weg das wissen Sie auch,
den wir in der Vergangenheit auch
schon gegangen sind.
Das Kurzarbeitergeld gehört mit zu
den absoluten Preziosen
in unserem Sozialstaat. 1910
Sie werden das alle wissen gab es das
erste Mal im Bereich der Kali-Gesetze
so etwas wie ein Kurzarbeitergeld,
1924 wurde als Vorläufer die
Kurzarbeiterunterstützung
eingeführt, 1927 ist das
Kurzarbeitergeld wegen der
Hyperinflation das erste Mal in das
deutsche Recht gekommen.
Danach hat es sich verstetigt und
sich das erste Mal
in den 60er-Jahren bewährt.
Das waren genau die Dinge,
die wir heute auch haben:
bei den Kali-Gesetzen die
Produktionsunterbrechung,
danach die Hyperinflation.
Immer war es das richtige Instrument.
Wir wissen sehr wohl das hat die
Kollegin Müller-Gemmeke gerade ja
gesagt, dass das nicht die Lösung
der Probleme ist. Aber sie ist die
notwendige Brücke in unseren
Arbeitsmarkt bis zur Lösung der
Probleme. Sie ist an der Stelle auch
durch nichts anderes zu ersetzen.
Zum Teil hat man den Eindruck,
dass Sie, Frau Schimke,
gar nicht mehr wissen,
dass Sie an der
letzten Regierung beteiligt waren.
Wir, die wir beim letzten Mal dabei
waren, wissen aber alle noch,
dass die Große Koalition die
Beiträge zur gesetzlichen
Arbeitslosenversicherung von 3,0 auf
2,6 Prozent und dann mit zwei
weiteren Verordnungen auf 2,5 und
danach auf 2,4 Prozent abgesenkt hat.
Das konnte sie machen,
weil wir eine Rücklage von etwa 26
Milliarden Euro hatten,
und jetzt ist die weg.
Wir hatten diese Rücklage deswegen,
weil wir dachten: In den Jahren
2008/2009 hat es etwa 20 Milliarden
Euro gekostet, um den Arbeitsmarkt zu
stabilisieren. Dieses Geld brauchen
wir jetzt nicht mehr.
Tatsächlich das haben
Sie gerade etwas ausgelassen
sind wir jetzt in einer das gilt für
das Kurzarbeitergeld so wie für
vieles andere auch
Multi- und Dauerkrise,
mit der Folge, dass wir ganz andere
Summen aufwenden müssen:
über 20 Milliarden Euro im Jahr
2020, über 20 Milliarden im Jahr
2021. Ja, das war Corona,
genau. Da haben wir das Geld
eingesetzt; das ist auch vernünftig
gewesen. Aber wir haben es mit genau
den Mechanismen eingesetzt,
die wir jetzt vorschlagen zu
verlängern. Wir haben es vielleicht
nicht ganz zielgenau eingesetzt,
weil Sie die gesamten Rücklagen
damit verbraucht haben.
Das ist ein entscheidender
Unterschied, und das wird überhaupt
nicht hinreichend
von Ihnen gewürdigt.
Das ist im Grunde das nächste große
Entlastungspaket für die Menschen,
die Unternehmen, die Beschäftigten
in unserem Land, wiederum im Volumen
von über 40 Milliarden Euro wie in
den beiden letzten Jahren,
die nicht mehr aus Rücklagen kommen,
Kollege Whittaker. Vielmehr haben wir
17 Milliarden Euro im letzten Jahr
und 7 Milliarden Euro im vorletzten
Jahr dazugegeben erst als Darlehen,
dann haben wir sie erlassen.
Also: Wir stärken dieses
arbeitsmarktpolitische Instrument
massiv mit Steuermitteln.
Es war ein Darlehen,
das wir erlassen haben;
dadurch ist es ein Zuschuss geworden.
Das
wissen Sie doch. Stellen Sie doch
eine Zwischenfrage,
dann habe ich mehr Zeit
und kann es Ihnen erklären.
Aber vielleicht wissen Sie es auch
so. Fest steht jedenfalls,
dass wir keine Rücklagen hatten.
Die Vorsitzende der Bundesagentur war
gerade im Ausschuss.
Da haben wir alle gehört,
dass jetzt auch
keine Rücklagen da sind.
Sie alle werden nachgeguckt haben,
bevor Sie sich heute in diese Debatte
begeben haben. Wir hatten
mit 2,2 Milliarden Euro Aufwendungen
im Jahr 2022 gerechnet.
Diese waren etwa am 28.
April dieses Jahres schon verbraucht.
Jetzt sind wir bei einem noch
deutlich höheren Betrag.
Und deswegen werden wir an dieser
Stelle ein weiteres Mal als Bund
falls es dazu kommt,
dass diese Instrumente genutzt werden
müssen helfen. Diese
Fortschrittskoalition,
die die Bundesregierung tragenden
Fraktionen in diesem Haus bekennen
sich sehr klar dazu,
dass wir keinen Beschäftigten,
kein Unternehmen alleinlassen.
Wir tun, was erforderlich ist
zielsicher, wirkmächtig und ohne
große Diskussion. Und
wir freuen uns
dabei auf Ihre Unterstützung.
Einen letzten Satz will ich an dieser
Stelle noch sagen. Auch wenn wir
während Corona einen Aufwuchs des
Haushalts der BA auch wegen der
erheblichen Ausgaben im Bereich KUG
auf über 60 Milliarden hatten,
ist das nicht einhergegangen mit
einem Aufwuchs an Stellen in der BA.
Deswegen will ich an dieser Stelle
ich hoffe, in unser aller Namen den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
BA, die uns durch die letzten Krisen
gebracht haben, ganz herzlich Danke
schön sagen. Auf sie können wir uns
fest verlassen, auch falls es zu
einer weiteren Krise
am Arbeitsmarkt kommt.
Dafür ganz herzlichen Dank!
Das Wort hat der Kollege Pascal
Meiser für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Das Kurzarbeitergeld hat sich auch in
der Coronapandemie bewährt und mit
dazu beigetragen, dass nicht noch
mehr Menschen
ihren Arbeitsplatz verlieren.
Deshalb unterstützen wir als
Fraktion Die Linke auch in der
aktuellen Krise ausdrücklich,
die in der Pandemie geschaffenen
Sonderregelungen für das
Kurzarbeitergeld zu verlängern.
Erstens. Kurzarbeit ist gut.
Aber eine Politik, die verhindert,
dass Unternehmen überhaupt
unverschuldet in Probleme geraten und
Kurzarbeit in Anspruch nehmen
müssen, ist besser.
Deshalb ist es höchste Zeit,
dass die Bundesregierung endlich für
eine Energiepreisbremse sorgt und
einen echten Rettungsschirm für
unverschuldet in Not geratene
Unternehmen aufspannt.
Es ist doch völlig grotesk,
dass die Bundesregierung bei diesen
Fragen über den gesamten Sommer nach
meinem Eindruck völlig untätig
geblieben ist und der
Bundeswirtschaftsminister lieber
darüber philosophiert hat,
ob wir es mit einer Welle von
Produktionseinstellungen oder mit
einer Welle von Insolvenzen zu tun
bekommen, statt dagegen
tätig zu werden,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Ich glaube,
es ist an dieser Stelle dringend
notwendig mein Vorredner hat
es auch schon getan,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Bundesagentur für Arbeit unser
aller Dank dafür auszusprechen,
was sie in den letzten beiden Jahren
bei der Kurzarbeit geleistet haben.
Gerade erst wurden wir im Ausschuss
für Arbeit und Soziales darüber
informiert, dass trotz alledem weiter
Hunderttausende Anträge auf
Kurzarbeit noch nicht
abschließend bearbeitet sind.
Wenn wir jetzt auf eine neue
Kurzarbeitswelle zurollen,
dann sollte jedem klar sein,
dass dafür in der Bundesagentur
dringend mehr
Personal benötigt wird.
Andernfalls werden erneut andere
wichtige Aufgaben wie schon in der
Pandemie hinten runterfallen,
und
das muss angesichts der anstehenden
Herausforderungen tunlichst
vermieden werden.
Drittens. Wenn Sie wollen,
dass die Kurzarbeit auch dazu dient,
Beschäftigte in den betroffenen
Branchen zu halten,
wiederholen Sie nicht die Fehler der
letzten beiden Jahre.
Sorgen Sie dafür, dass insbesondere
Beschäftigte mit niedrigen Einkommen
eine bessere Absicherung erhalten,
statt sie auf Minijobs oder das
Jobcenter zu verweisen.
Und führen Sie noch dazu,
zumindest in dieser Krise,
ein Mindestkurzarbeitergeld von 1 200
Euro für Vollzeitbeschäftigte ein.
Noch ein Wort zur Finanzierung.
Formal ist natürlich richtig wie Sie
in Ihrem Gesetzentwurf schreiben,
dass mit dieser Ermächtigung keine
Kosten verbunden sind,
sondern dass erst mit dem Erlass
einer solchen
Verordnung Kosten entstehen.
Doch klar ist auch:
Das alles wird Geld kosten,
und zwar nicht wenig.
Ich wüsste schon mal gerne,
mit welchen Summen die
Bundesregierung hier kalkuliert und
woher das Geld dann kommen soll.
Aus den Rücklagen der Bundesagentur
für Arbeit das haben wir,
glaube ich, hier gehört sicherlich
nicht; denn die sind aufgebraucht.
Ich befürchte, dass Sie auch hier
noch keine Lösung haben.
Dass diese Verordnung in Zukunft
durch die gesamte Bundesregierung
erlassen wird und nicht mehr alleine
durch das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und somit der
Bundesfinanzminister auch ein
Vetorecht hat, stimmt mich zumindest
nicht zuversichtlich,
was die Anwendung
der entsprechenden Verordnung angeht.
Ich mache Ihnen
einen konkreten Vorschlag:
Wenn wir jetzt dazu kommen,
dass die BA tatsächlich wieder
Zuschüsse aus Steuermitteln braucht,
dann ziehen Sie doch zur Finanzierung
diejenigen Unternehmen heran,
die während der Pandemie
tatsächlich Kurzarbeitergeld in
Anspruch genommen und trotzdem
Milliarden an Dividenden
ausgeschüttet haben.
Das wäre mal ein Vorschlag,
mit dem Sie zeigen könnten,
dass Sie es ernst meinen Herr
Kollege. und soziale Gerechtigkeit
auch in dieser Krise einen Wert hat.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Dagmar Schmidt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In den vergangenen zwei Jahren,
in der Pandemie, hat das
Kurzarbeitergeld Millionen
Arbeitsplätze gerettet.
Die Sonderregelungen im Bereich des
Kurzarbeitergeldes haben in der Krise
entscheidend zur Stabilisierung des
Arbeitsmarktes beigetragen.
Wir konnten mit der Kurzarbeit
Menschen in wirklich schwierigen
Zeiten im Job halten.
Wenn die Lage sich verbessert,
müssen die Unternehmen nicht erst
neue Fachkräfte suchen.
Die eingearbeiteten Fachkräfte waren
und sind noch da
und können sofort wieder loslegen.
Ja, es ist richtig:
Kurzarbeit war und ist ein teures
Instrument; aber Arbeitslosigkeit
kommt uns deutlich teurer zu stehen.
Deswegen war und ist es richtig,
auf die Kurzarbeit zu setzen.
An der Stelle möchte ich auch von
meiner Seite weil ich weiß, sowohl
aus meinem Wahlkreis als auch durch
das, was wir von
Andrea Nahles erfahren haben,
dass es eine wirklich harte Zeit ist
für diejenigen, die das alles in den
Agenturen abwickeln mussten und
müssen ein ganz, ganz herzliches
Dankeschön sagen. Die Pandemie ist
noch nicht vorbei,
und der russische Angriffskrieg gegen
die Ukraine hat schon jetzt
erhebliche Auswirkungen auf
Lieferketten, auf den Energiesektor
und damit auf
Betriebe und ihre Beschäftigten.
Wir stehen also vor einem mit großen
Unsicherheiten behafteten Winter.
Aber auch das haben wir gehört:
Der Arbeitsmarkt ist robust;
Fachkräfte werden gebraucht.
Wir beobachten, dass sich die
Arbeitsmarktlage und die
Konjunktur entkoppelt haben.
Wir wissen aber nicht, Frau Schimke,
ob das so bleibt, was mit den
Lieferketten passiert und ob es nicht
in einzelnen Branchen auch besondere
Entwicklungen gibt.
Und genau deswegen wollen wir
vorbereitet sein. Wir müssen und wir
werden alles tun, um Arbeitsplätze
zu schützen und Unternehmen,
die unverschuldet in Existenznöte
geraten, zu helfen.
Neben den Wirtschaftshilfen,
die Minister Habeck aufstellt,
ist das Kurzarbeitergeld ein ganz
wesentlicher Baustein,
um dieses Ziel zu erreichen.
Die Bundesregierung hat schnell
gehandelt und die Verordnung zum
vereinfachten Zugang zum
Kurzarbeitergeld, die regulär Ende
des Monats ausgelaufen wäre,
bis zum Jahresende verlängert.
Wir wissen nicht, wie sich die
Situation auf dem Arbeitsmarkt in den
kommenden Monaten entwickeln wird.
Aber sicher ist eins:
Am Silvesterabend um Mitternacht
werden nicht alle Krisen überwunden
sein. Und deshalb treffen wir
Vorsorge und geben der Regierung
erneut die Möglichkeit,
die Erleichterungen zum Zugang zum
Kurzarbeitergeld wenn nötig über
dieses Jahr hinaus weiter zu
verlängern und diesen
Instrumentenkasten zur Bekämpfung
der Krise zur Verfügung zu haben.
Das würde konkret bedeuten,
dass Betriebe auch weiterhin die
Möglichkeit zu diesem vereinfachten
Zugang haben, wenn mindestens 10
Prozent ihrer Beschäftigten vom
Arbeitsausfall betroffen sind.
Es müssten weiterhin nicht zuerst
Erholungsurlaub genommen oder
Zeitguthaben aufgebraucht werden;
es müssten keine Minusstunden
aufgebaut werden. Das heißt, wir
entlasten die Betriebe durch weniger
Bürokratie. Und das ist in Zeiten
wie diesen ein wichtiger Schritt.
Es ist insgesamt ein wichtiges Signal
an Beschäftigte und Betriebe:
In Zeiten wie diesen stehen wir
weiter an eurer Seite.
Aber wir dürfen in dieser Krise
nicht nur Brücken bauen,
sondern wir müssen in dieser Krise
auch die Weichen richtig stellen.
Deswegen ist es mir besonders
wichtig, dass die
Sozialversicherungsbeiträge dem
Arbeitgeber nur bei Weiterbildung
voll erstattet werden können,
damit Anreize gesetzt werden,
die freie Zeit mit sinnvoller
Qualifizierung zu nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
große Herausforderungen liegen vor
uns als Gesellschaft.
Es gibt nicht den einen Hebel,
die eine Maßnahme,
der oder die uns
die Krise vom Hals schafft.
Wir werden an vielen verschiedenen
Stellen gleichzeitig sachlich
diskutieren und klug handeln müssen.
Ein Baustein in diesem Netz aus
Hilfen und Maßnahmen,
ein Baustein, um uns gut durch diese
Zeit zu bringen und gleichzeitig die
Weichen für die Zukunft zu stellen,
ist das Kurzarbeitergeld.
Ich freue mich auf Ihre Zustimmung.
Das Wort hat Dr. Markus Reichel für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist gut, dass wir heute
miteinander diese Debatte zum
Kurzarbeitergeld führen.
Wir müssen darüber sprechen.
Ich will aber alle darauf hinweisen,
dass wir, wenn die
Verordnungsermächtigungen in Kraft
treten, an diesem Ort in der
nächsten Zeit keine Debatten mehr zu
diesem Thema haben werden.
Ich werde das bedauern.
Völlig klar ist: Das
Kurzarbeitergeld unterstützte unsere
Wirtschaft, unseren Arbeitsmarkt
während der Coronaeinschränkungen
wirklich enorm. Es gab keine
Massenarbeitslosigkeit,
die Arbeitgeber konnten ihr
qualifiziertes Personal halten.
Aber das ließen wir uns als
Gesellschaft auch eine Menge kosten.
Der frühere BA-Vorsitzende Detlef
Scheele hat die Gesamtkosten auf 46
Milliarden Euro insgesamt während
der Coronazeit geschätzt.
Das bedeutet, die Kassen sind nicht
nur leer, sie sind mehr als leer.
Wir werden natürlich die Frage
stellen, woher das Geld
in Zukunft kommen soll.
Die Situation heute ist aber in
keiner Weise mit der Situation
während Corona zu vergleichen.
Erst gestern war ich im Gespräch mit
Handwerkern in Dresden.
Ich bin mir sicher,
Sie alle führen
solche Diskussionen bei sich
in Ihren Wahlkreisen,
aber ich will sie trotzdem
zusammenfassen: Diese Handwerker,
diese Mittelständler
sind in einem festen Klammergriff aus
Inflation, aus steigenden
Energiepreisen, aus steigenden
Lohnkosten und aus Arbeitskräfte-
und Fachkräftemangel.
Diese Kombination ist neu!
Jeder einzelne dieser Faktoren hat
mehrere Ursachen. So
viel gehört zur
Wahrheit aber auch dazu:
Jede einzelne dieser Ursachen wurde
durch die Politik dieser
Bundesregierung in den letzten
Monaten noch verstärkt.
Das Kurzarbeitergeld wurde
ursprünglich konzipiert
Herr Beeck, Sie hatten das
angeführt, um zeitweilige
Nachfrageausfälle zu überbrücken.
Es ist nicht geschaffen als Ausgleich
für das gleichzeitige Auftreten von
enormen Kostensteigerungen,
Lieferkettenproblemen und
Nachfragerückgang.
Es ist kein Instrument,
welches auf Dauer angelegt ist.
Und die Energiepreise werden in den
nächsten Monaten nicht sinken,
und zwar
aus unterschiedlichen Gründen.
Das Problem ist, der Krieg in der
Ukraine dauert nun
länger als sechs Monate.
Es war doch nun wirklich absehbar,
in welche Situation wir in diesem
Herbst hineinlaufen werden.
Wir als CDU/CSU haben das in den
vergangenen Monaten doch oft im
Ausschuss angesprochen:
Das Kurzarbeitergeld muss zielgenauer
und gerade auch für
den Mittelstand gestaltet werden.
Jetzt bekommen wir aber einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
mit dem dasselbe System einfach
weitergeführt wird.
Ich muss schon sagen:
Deutschlands Arbeitnehmer und
Arbeitgeber hätten da schon etwas
mehr Aufmerksamkeit verdient.
Hier hat das BMAS
„kurzgearbeitet“.
Weder BMAS noch die BA versuchen,
überhaupt Alternativen zu
skizzieren. Wer im Gesetzentwurf beim
Punkt „Alternativen“ sucht,
der findet als einzige Alternative,
den Gesetzentwurf
nicht zu verabschieden.
Ich finde, da machen Sie es sich
wirklich ein bisschen einfach.
Wie kann denn das Kurzarbeitergeld
für Dauerbelastungen
weiterentwickelt werden?
Ich gebe da mal einige Anregungen:
Die Abrechnung
muss vereinfacht werden.
Die BA schiebt einen riesengroßen
Berg an Bescheiden vor sich her.
Das bringt Unsicherheiten
in die Unternehmen.
Es kann doch nicht sein,
dass eine Unternehmerin über drei
Jahre nicht sicher sein kann,
ob sie einen gegebenen Zuschuss
überhaupt als
solchen verbuchen kann.
Ich muss auch sagen:
Die betreffenden BA-Mitarbeiter
wären an anderer
Stelle besser eingesetzt.
Wir brauchen einen besseren Bezug zur
konkreten Unternehmensrentabilität.
So können wir mehr Genauigkeit und
weniger Gießkanne ermöglichen.
Insgesamt kann auch am
Kurzarbeitergeld nicht vorbeigehen,
dass sich die
Arbeitswelt massiv verändert hat.
Hier ließe sich doch auch mal etwas
Neues wagen, sodass Arbeitskräfte
nicht während des
Kurzarbeitergeldbezugs nahezu
vollständig dem
Arbeitsmarkt entzogen sind.
Aber am wichtigsten wäre in der
aktuellen Situation,
dass die Bundesregierung rasch
zielgenaue
Unternehmenshilfen umsetzt.
Das Entlastungspaket der
Bundesregierung vernachlässigt nicht
nur die Wirtschaft insgesamt;
nichts davon, was Sie versprochen
haben, haben Sie bislang auch
wirklich auf den Weg gebracht.
Und jetzt machen Sie einfach das
Naheliegende und verlängern rasch
das Kurzarbeitergeld.
Aber ich sage Ihnen:
Damit alleine werden Sie die Probleme
der Unternehmen nicht einmal
ansatzweise lösen.
Dazu müssen Sie die wirklichen
Ursachen der Probleme unserer
Unternehmen bekämpfen,
und das bedeutet: Senken Sie den
Strompreis und damit auch den
Gaspreis, indem Sie rasch die
verfügbaren Kraftwerkskapazitäten
erhöhen und nicht vermindern.
Verzichten Sie auf die Gasumlage.
Setzen Sie jetzt rasch Hilfen für
energieintensive KMU auf,
so wie Sie es für Großunternehmen
bereits gemacht haben.
Ergänzen Sie das durch Kredite für
Unternehmen. Und ganz wichtig
verzichten Sie auf den Ausbau der
Grundsicherung durch das Bürgergeld.
Sie werden hier der Wirtschaft in
einer beträchtlichen Größenordnung
Arbeitskräfte entziehen,
und das ist das Letzte,
was das Land momentan braucht.
Also zusammenfassend:
Das Kurzarbeitergeld Herr Kollege
Reichel, das müssen Sie jetzt in
einem Satz machen. ist unter
bestimmten Bedingungen ein
hervorragendes System,
um den Arbeitsmarkt zu stützen.
Sie als Koalition sind jetzt aber in
der Pflicht, durchdachte Konzepte
für eine Verbesserung der
Unternehmenshilfen vorzulegen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Frank
Bsirske für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Das Kurzarbeitergeld ist ein
Erfolgsmodell. Es mildert
Einkommensverluste,
bewahrt Beschäftigung und hält
Arbeitskräfte im Unternehmen.
Es ist wirklicher Unsinn,
Frau Schimke, zu behaupten,
dass wir das
Kurzarbeitergeld nicht mehr bräuchten.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ermöglichen wir dem Bundeskabinett,
flexibel von verschiedenen
Komponenten des KUG
Gebrauch zu machen.
Wir beschränken uns aber nicht
darauf, mit dem KUG ein wirksames
Instrument zur Abmilderung von
Krisenfolgen bereitzustellen,
sondern betten das KUG zugleich in
ein Set weiterer Hilfen ein.
Unter anderem öffnen wir das
Energiekostendämpfungsprogramm für
weitere energieintensive Unternehmen.
Für den Mittelstand will Robert
Habeck eine zusätzliche
Programmstufe vorschlagen.
Sie soll nicht nur das produzierende
Gewerbe umfassen, sondern auch das
Handwerk und die
Dienstleistungswirtschaft.
Das würde ja einen zweistelligen
Milliardenbetrag aus dem Haushalt
kosten, aber das sollten uns diese
dringend benötigten
Hilfen wert sein.
Damit nicht genug. Aus den Einnahmen
der geplanten
Zufallsgewinnabschöpfung werden wir
eine Strompreisbremse für den
Basisverbrauch der privaten Haushalte
und KMU finanzieren.
Und wir brauchen einen Gaspreisdeckel
für eine Grundbedarfsmenge,
so wie ihn die Niederlande gerade
einführen und ihn die britische
Regierung jetzt angekündigt hat.
Das darf nicht an mangelnder
Finanzierungsbereitschaft scheitern.
Die Inflation ist ja nicht
nachfrageseitig getrieben,
sondern durch die hohen Energiepreise
bei Gas und Öl angebotsseitig und
muss vor allem durch gezielte
Investitionen in Energieeffizienz und
erneuerbare Energien
bekämpft werden.
Dabei gilt es, die Situation gerade
der kleineren Unternehmen und der
Handwerksbetriebe in den Blick zu
nehmen. Uns alle erreichen
doch dramatische Botschaften von
kleineren Unternehmen,
von Bäckereien, von Gärtnereien,
die nicht mehr wissen,
wie sie angesichts der gestiegenen
Preise, insbesondere für Gas,
durch diesen Winter kommen sollen.
Hinzu kommt ein sich abkühlendes
Konsumklima. Das belastet Unternehmen
zusätzlich. Darum brauchen wir jetzt
einen breiten Rettungsschirm auch
für kleine und mittlere Unternehmen,
und das darf nicht an mangelnder
Finanzierung scheitern.
Zentral ist jetzt, ökonomische
Strukturbrüche und Arbeitslosigkeit
so weit wie möglich zu vermeiden und
nicht aus dogmatischen Gründen eine
mögliche Rezession zu verschärfen.
Aktuell haben wir nämlich nicht nur
einen Angebotsschock aufgrund hoher
fossiler Energiepreise,
sondern es droht auch ein
Nachfrageschock, der zu mehr
Arbeitslosigkeit, Firmenpleiten,
zu weniger Einnahmen und am Ende auch
zu mehr Schulden führt.
In der Pandemie ist dieser Gefahr mit
einer aktiven Finanz- und
Wirtschaftspolitik begegnet worden.
Arbeitsplätze und Betriebe wurden so
abgesichert. Das jetzt nicht zu
wiederholen, das jetzt nicht
wiederholen zu wollen,
stellt eine Gefahr für die deutsche
Wirtschaft und für
den sozialen Frieden dar.
Die kommende Krise ist um ein
Vielfaches größer
als die Coronakrise.
In den Griff bekommen können wir sie
nur, wenn der Staat genug Geld
bereitstellt, um die Energiepreise
auf ein vertretbares Maß zu senken.
Dieser Verantwortung gilt es
sich jetzt zu stellen.
Das Wort hat der Kollege Bernd
Rützel für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich möchte zum Schluss der Debatte
zusammenfassen: Ich hoffe,
dass Einigkeit darüber besteht,
dass das Kurzarbeitergeld ein
riesengroßer Schutzschirm für alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Land ist, für die
Arbeitsplätze und auch für die
Wirtschaft, die ihr
Personal behalten kann; es
ist mehrfach angesprochen worden.
Ich hoffe, dass jeder dieser Meinung
ist und das Kurzarbeitergeld
grundsätzlich für richtig
und gut befindet. Ja,
wir sind seit Längerem im
Krisenmodus: gestörte Lieferketten,
Fach- und Arbeitskräftemangel,
Pandemie, Inflation und seit dem
brutalen Angriffskrieg von
Putin gegen die Ukraine
extrem hohe Preise für Energie
aufgrund der Knappheit.
Natürlich löst das Kurzarbeitergeld
nicht alle Probleme,
aber es baut viele Brücken,
zum Beispiel, wenn es Unternehmen
schlechter geht. Seit dem 13.
März 2020, also seit zweieinhalb
Jahren, sind wir immer wieder dabei
Staatssekretärin Anette Kramme hat
es erläutert, auch Dagmar Schmidt
hat es erläutert, unsere Gesetze
punktuell anzupassen und der
Regierung die Möglichkeit zu geben,
nachzusteuern, damit die Maßnahmen
schnell greifen, damit
wir flexibel sind.
Ja, Kurzarbeit kostet richtig viel
Geld. Frau Schimke,
Sie haben gesagt,
das könnten wir uns nicht mehr
leisten. Doch, wir müssen es uns
leisten, und wir werden es uns
leisten. Denn wenn wir das nicht tun,
dann wird es viel teurer,
mit ungeahnten Folgen für die
gesamte Wirtschaft.
„The German Kurzarbeitergeld“,
wie es auf der ganzen Welt genannt
wird, ist ein Instrument,
auf das wir stolz sein können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Besuch der neuen Chefin der
Bundesagentur für Arbeit im
Ausschuss für Arbeit und Soziales
vor zwei Tagen ist mehrfach
angesprochen worden.
Andrea Nahles sagte uns:
Der Arbeitsmarkt ist robust.
angesprochen worden.
Andrea Nahles sagte uns:
Der Arbeitsmarkt ist robust.
Natürlich ist er robust. Da hat sie recht.
Noch nie
waren so viele Menschen
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt wie heute noch nie!
Gleichzeitig gibt es fast 900 000
offene Stellen. Aber nichts
ist in Stein gemeißelt.
Wir müssen vorbereitet sein.
Die Situation kann sich schnell
ändern. Deswegen haben wir
entsprechenden Spielraum geschaffen.
Am Ende der Debatte ist es mir ein
persönliches Anliegen,
etwas zu Rainer Keller zu sagen.
Wir haben ihn noch vor zwei Tagen
gesehen. Er war hier und hat seine
Arbeit gemacht. Plötzlich und
unerwartet ist er nicht mehr bei uns.
Wir werden immer an dich denken,
lieber Rainer.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/3494 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
33 a und 33 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Bewegungsgipfel jetzt ausrichten
Deutschland durch Sport gesünder
machen" sowie zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Sportnation Deutschland Stärkung
des gesellschaftlichen
Stellenwerts des Sports". Für die
Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Herbert Wollmann für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrte
Zuhörer und Zuhörerinnen!
Die gute Nachricht von heute
Nachmittag lautet: Der Sport steht
innerhalb weniger Wochen zum vierten
Mal auf der
Tagesordnung dieses Plenums.
Dies zeigt die Bedeutung des Sports,
auch wenn wir heute relativ
reduziert hier vor Ort sind.
Die Bedeutung des Sports für
Gesundheit und für das soziale
Zusammenleben hat den Bundestag
erreicht. Das, meine Damen und
Herren, könnte so weitergehen.
Die schlechte Nachricht dieses
Nachmittags lautet dagegen:
Ihr Antrag, liebe
CDU/CSU-Abgeordnete,
ist eigentlich überflüssig;
denn Sie rennen offene Türen ein.
(Zwischenruf)
Ich werde das im Weiteren begründen.
Diabetes, Übergewicht,
Bewegungsmangel und depressive
Störungen: Gewiss hat die Pandemie
dazu beigetragen, dass diese
Krankheiten in den Vordergrund
rückten. Die Pandemie wirkte wie ein
Brennglas auf
schon bestehende Defizite.
Sie wurden uns durch die Pandemie nur
in größerer Deutlichkeit
vor Augen geführt.
Viele der Probleme,
wie zum Beispiel die Gewichtszunahme
bei Kindern, beobachten wir aber im
Grunde schon seit circa 20 Jahren.
Diese Gesundheitsprobleme wurden
nicht durch das Virus selbst
ausgelöst das wissen wir alle,
sondern zum Teil durch die
notwendigen Pandemieschutzmaßnahmen,
die wir ergriffen hatten,
um Schlimmeres zu verhindern.
Nun tragen wir alle gemeinsam
Verantwortung dafür, die
unerwünschten Wirkungen der
Pandemiemaßnahmen abzumildern.
Diese Bundesregierung das wissen Sie
von der CDU/CSU eigentlich auch hat
schon vor Monaten mit der Planung
eines Bewegungsgipfels begonnen,
unabhängig von der Forderung,
die Gegenstand Ihres Antrags ist.
Ich kann das begründen.
In diesem Zusammenhang erinnere ich
an den präventionspolitischen Abend
des DOSB im Juli, wo auch Ihr
gesundheitspolitischer Sprecher,
Herr Tino Sorge, auf dem Podium
anwesend war; der hätte Ihnen
eigentlich davon berichten können.
Staatssekretärin
Sabine Dittmar hat schon damals
gesagt, es werde einen Bewegungs- und
Gesundheitsgipfel geben.
Sie wissen vielleicht
oder sollten es wissen:
Am 28. September 2022,
also nächste Woche,
wird zum ersten Mal eine gemeinsame
Sitzung des Gesundheits- und
Sportausschusses stattfinden.
Es wird einen sehr kompetenten
Gesprächspartner geben:
Professor Wolfarth,
Chefarzt für Sportmedizin und
Rehabilitative Medizin an
der Charit Berlin,
gleichzeitig Olympiaarzt. Sie
können daran erkennen,
dass die Ampel die Verbindung von
Sport und Gesundheit als
sektorenübergreifende Aufgabe
längst erkannt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kommen wir darauf zurück,
warum wir den Antrag ablehnen werden.
Die Wirklichkeit hat Ihre Forderungen
schlicht und einfach überholt.
Wir werden ihn übrigens auch
ablehnen, weil er von bekannten
Allgemeinplätzen nur so wimmelt.
Der Bewegungsgipfel ist längst
Chefinnensache im Innenministerium.
Der Termin steht fest:
Es wird der 13.
Dezember dieses Jahres sein. Ja,
aber jetzt wissen Sie es.
Okay.
Es gab noch nie eine solch
hochkarätig besetzte Initiative zum
Thema Sport, Bewegung und Gesundheit.
Es werden die Ministerinnen Faeser,
Paus, Lemke sowie
Minister Lauterbach daran teilnehmen;
auch das werden
Sie noch nicht wissen.
Neben dem DOSB mit Herrn Weikert und
dem Deutschen Behindertensportverband
werden alle relevanten Stakeholder
angesprochen und vor Ort sein.
Das Wichtigste wird sein:
Wir werden als Ergebnis des
Bewegungsgipfels ganz konkrete Ziele
und Verpflichtungen für alle
Beteiligten formulieren.
Sie sehen also: Die von Ihnen
aufgeführten Vorschläge sind zwar
gut gemeint, aber ehrlich gesagt:
Wir als Ampel brauchen keine
Nachhilfe in Sachen Sport,
Bewegung und Gesundheit.
Nein, die brauchen wir nicht.
Ich habe jetzt leider
nur noch 30 Sekunden
Redezeit und will hier keine weiteren
Gräben aufreißen.
Ich denke, im Sportausschuss brennen
wir alle für die Sache.
Im Herzen tragen wir den Sport alle
mit uns. Wir sind unheimlich
kompetent. Wir haben unter anderem
Olympiasieger in unserem Ausschuss.
Ich möchte eigentlich,
dass die Stimmung in
diesem Gremium besser wird.
Zum Schluss möchte ich noch einmal
sagen: Wie wichtig Sport auch gerade
für Kinder und Jugendliche ist,
sehen wir daran, dass der
Breitensport die Grundlage des
Leistungssportes ist.
Und der letzte Satz sagt alles:
Zum ersten Mal seit 16 Jahren hat der
Deutschland-Achter das Finale bei
einer Weltmeisterschaft
nicht erreicht.
Das ist ein Zeichen dafür, dass wir
für den Leistungssport,
aber natürlich auch für den
Breitensport etwas tun müssen.
Danke.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Fritz Güntzler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer auf den Rängen!
Ich finde es gut, dass wir wieder
einmal über den Sport debattieren.
Ich glaube, wir können gemeinsam
feststellen, dass über den Sport
hier im Plenum viel
zu selten gesprochen wird.
Von daher mag man unseren Antrag
beurteilen, wie man will.
Aber ich glaube, dass
wir hier über Sport reden,
ist schon ein Erfolg für sich.
Die aktuelle Lage des Sportes sollte
uns alle interessieren.
Der Sport in Deutschland ist ein
wichtiger Bestandteil unserer
Gesellschaft und
unseres gesamten Zusammenlebens.
Ein paar Zahlen: Wir haben 87 600
Sportvereine, in denen 23,4 Millionen
Menschen engagiert sind.
Man sollte nicht vergessen:
Über 8 Millionen Menschen sind
darüber hinaus ehrenamtlich
engagiert, sei es als
Vorstandsmitglied, als
Übungsleiter oder anderweitig.
Nach Berechnungen des DOSB werden
fast 500 Millionen Arbeitsstunden pro
Jahr ehrenamtlich geleistet.
Ich finde, das ist ein Dankeschön an
die Ehrenamtlichen wert,
meine Damen und Herren.
Die Coronapandemie Kollege Dr.
Wollmann
hat darauf hingewiesen
hat die gesamte
Gesellschaft vor große
Herausforderungen gestellt,
natürlich auch den Sport.
In Schulen, Vereinen,
Fitnessstudios konnte man nicht mehr
Sport treiben wie bisher.
Das blieb nicht ohne Auswirkungen.
Darüber haben wir uns im
Sportausschuss mehrfach unterhalten.
Mitgliederrückgänge
sind nicht in dem Umfang entstanden
wie befürchtet, aber doch gerade bei
jungen Menschen sehr hoch.
Von daher ist es, glaube ich,
unser Augenmerk wert,
dass wir hier gegensteuern.
Gerade der Bewegungsmangel bei jungen
Menschen hat nach Studien um 44
Prozent zugenommen.
Wir haben feststellen können,
dass der Schwimmunterricht nicht mehr
im bisherigen Maß stattfindet.
Es ist fast halbiert worden.
Der Behindertensportverband hat uns
darauf aufmerksam gemacht,
dass fast nur noch 55 Prozent der
Menschen mit Behinderung Sport
treiben. Das alles sind Zahlen,
die uns nicht glücklich machen.
Von daher müssen wir handeln.
Wir sollten gemeinsam handeln.
Der Bewegungsgipfel,
der nicht nur von uns gefordert wird,
sondern auch vom Deutschen
Olympischen Sportbund,
ist nicht das alleinige Instrument,
aber ein Instrument.
Wir sind froh Herr Kollege,
Sie haben schon darauf hingewiesen,
dass die Opposition so wirkt.
Wir hatten das Gefühl,
dass Sie zwar angekündigt haben,
aber dass nichts geschah.
Wir haben jetzt erstmals öffentlich
gehört, wann dieser
Gipfel stattfinden soll.
Von daher finde ich es gut,
dass unser Antrag dazu geführt hat,
dass im Innenministerium doch ein
bisschen Bewegung aufgekommen ist;
denn bis jetzt hat der Sport dort,
glaube ich, noch nicht die Rolle
gespielt, die er eigentlich verdient
hätte.
Von daher freuen wir
uns über den Gipfel, und
wir freuen uns, dass unser Antrag in
diesem Sinne Erfolg gehabt hat.
Das hätte auch alles
schon früher kommen können.
Wir haben viel Zeit verloren.
Ich glaube schon, dass der Antrag
bezüglich der Erwartungshaltung an
einen solchen Gipfel
hilfreich sein kann,
„Konzertierte Aktion“ wird es bei
Ihnen ja auch oft genannt.
Wir müssen uns ein klares Lagebild
mit allen Betroffenen machen,
wir müssen
die Handlungsfelder definieren.
Der DOSB hat Vorschläge gemacht und
schon einmal neun Handlungsfelder
benannt. Wir müssen und das ist mir
am wichtigsten auch konkrete
Lösungsansätze erarbeiten;
denn wir wollen, dass Deutschland
sich wieder mehr bewegt.
Es ist auch in der Anhörung im
Sportausschuss deutlich geworden,
dass wir hier Nachholbedarf haben.
Wir hatten in den 70er-Jahren eine
Trimm-dich-Bewegung.
Daran könnten wir wieder ansetzen.
Es gibt erste Ideen,
und das sollten wir unterstützen;
denn wir sind die, die die
Rahmenbedingungen schaffen können.
Wir müssen etwas tun.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen,
Herr Dr. Wollmann: Wenn Sie als
Ampelkoalition sagen,
Sie brauchten keine Nachhilfe
das hätte ich als Vertreter einer
Regierungsfraktion auch immer gesagt,
dann ist das nicht Ausdruck einer
ehrlichen Analyse. Ich glaube,
Sie bleiben hinter
den Erwartungen gewaltig zurück.
Im Koalitionsvertrag lese ich,
dass es einen Entwicklungsplan Sport
geben soll, dass Sie die
Sportinfrastruktur weiter fördern
wollen. Genau das Gegenteil
machen Sie. Sie haben die Mittel für
das Sportinfrastrukturprogramm
gekürzt. Sie nehmen den Kommunen die
Gelder. Sie machen genau das
Gegenteil von dem, was Sie im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Daher bitte ich Sie:
Machen Sie ein bisschen mehr.
Die Nachhilfe ist, glaube ich,
angesagt.
Sie rühmen sich jetzt mit dem
ReStart-Programm nach Corona,
einem Neustart, der kommen sollte.
Dafür haben Sie lediglich 25
Millionen Euro hinterlegt.
Das war der Haushaltsausschuss,
nicht einmal diese Bundesregierung.
Die Mittel werden zwar von 2022 nach
2023 fortgeschrieben,
aber für 2023 ist der
Haushaltsansatz null.
Sie machen gar nichts,
obwohl Sie damals angekündigt haben:
Das Geld wird nicht reichen,
wir werden etwas drauflegen.
Das muss man nur einmal durchrechnen.
Von den 25 Millionen Euro gehen
allein 5 Millionen Euro für
Werbemaßnahmen drauf;
16 Millionen Euro werden letztendlich
bei den Sportvereinen landen.
Das sind 67 Cent pro Mitglied in
einem deutschen Sportverein.
Das ist eigentlich gar nichts.
Das ist ein Klacks.
Ich bitte Sie so viel müssen Sie
vielleicht aus dem
Nachhilfeunterricht mitnehmen,
dass Ihre Haushälter ein wenig mehr
Geld drauflegen, damit Sie die
Erwartungen, die im Sport da sind,
einfach erfüllen. Sie haben also
noch erheblich Luft nach oben.
Wir werden Sie dabei unterstützen.
Denn
das eint uns im Sportausschuss:
Wir sind alle sportbegeistert.
Die einen können auch besser Sport
treiben als die anderen.
Manche sind auch im FC Bundestag
aktiv und beweisen jeden Dienstag in
der Sitzungswoche, dass sie
fußballerisches Können haben.
Also: Bewegen wir uns alle.
Nutzen Sie die Möglichkeit.
Herr Hartewig hatte in der letzten
Debatte darauf hingewiesen,
dass es einen
Lauftreff für Abgeordnete
gibt. Das gilt auch für uns.
Auch wir Abgeordnete sollten uns hier
und da ein bisschen mehr bewegen.
Herzlichen Dank.
Ein schönes Wochenende.
Der Abgeordnete Philip Krämer hat
nun für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich muss als Vorbemerkung sagen:
Ich finde die Sportpolitik immer sehr
angenehm, weil wir alle gemeinsam
daran arbeiten, den Sport
voranzubringen. Das ist im
Verhältnis zu anderen Politikfeldern
echt gut. Ich freue mich auf weitere
Auseinandersetzungen,
weil wir natürlich im Kern doch
unterschiedliche Ansichten haben.
Liebe Sportpolitiker der
CDU/CSU-Fraktion das wird Sie jetzt
nicht verwundern, Ihr Antrag
„Bewegungsgipfel jetzt ausrichten
Deutschland durch Sport gesünder
machen“ vom 5. Juli ist eher eine
Bestätigung für die Sportpolitik
der Ampel und der
Regierungskoalition.
Im Juni, also schon vor der
Antragstellung, hat
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
bereits den Bewegungsgipfel
ausgerufen und am
letzten Montag auch terminiert.
Ich glaube, das ist ein gutes
Vorgehen. Die Bundesregierung wird
ihn das haben wir eben auch gehört
am 13. Dezember ausrichten.
Die finale Planung ist angelaufen.
Es werden vier Ministerien und auch
der Deutsche Olympische
Sportbund daran teilnehmen.
Dementsprechend gehe ich davon aus,
dass das auf einem guten Weg ist.
Aber das haben Sie anscheinend auch
verpasst, genauso wie Sie leider auch
viele Gelegenheiten im Sportbereich
in den letzten Jahren
verpasst und vergeben haben:
Bei dem Bewegungsgipfel im Dezember
wird es um die Zukunft des Sports und
den Ausbau von Strukturen im
Breitensport gehen.
Wir legen
dabei ein besonderes Augenmerk
darauf, wie wir Menschen,
ob weiblich, männlich,
divers, ob jung oder alt,
ob mit oder ohne Einschränkungen,
für Sport und Bewegung stärker
begeistern können.
Wir werden ressortübergreifend,
über vier Ministerien hinweg,
eine Gesamtstrategie entwickeln.
Das ist beschlossene Sache.
Wir werden dabei einen besonderen
Fokus auf die Bedürfnisse von
Kindern und Jugendlichen legen.
Das ist mir hier auch noch sehr
wichtig. Das, was Sie im Antrag
schreiben, stimmt ja:
Die Menschen in Deutschland treiben
weniger Sport. Studien zeigen:
44 Prozent der Kinder bewegen sich
seit der Pandemie weniger.
Daran müssen wir gemeinsam über die
verschiedenen Ebenen hinweg arbeiten.
Aber wir haben im Blick,
wie stark und wichtig der Einfluss
des Sports auf die Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen ist.
Wir haben im Blick,
wie herausragend die
gesellschaftliche Bedeutung von Sport
ist, wie sehr Sport den sozialen
Zusammenhalt fördert,
die Integration
und Inklusion vorantreibt.
Wir stellen durch das Programm
ReStart insgesamt 25 Millionen Euro
bereit, um das Vereinsleben und die
ehrenamtlichen Strukturen in den
Vereinen nach Corona wiederzubeleben.
Weil wir die Kinder im Blick haben,
die besonders in der Pandemie
zurückgesteckt haben,
wenn es um das Miteinander in
Sporthallen und auf Sportplätzen
ging, haben wir in der Novelle zum
Infektionsschutzgesetz gemeinsam
ausgeschlossen, dass pandemiebedingte
Schließungen von Sporthallen
erfolgen müssen. Das ist ein gutes
Zeichen für die Menschen,
insbesondere für die Kinder und
Jugendlichen in den Sportvereinen.
Dabei ist aber der Bedarf an
Sanierung und Neubau
Sie hatten es ja angesprochen,
und wir sprechen es sicherlich in
jeder Rede zur Sportpolitik an
unbestritten. Insbesondere der Umbau
hin zu klimaneutralen und positiven
Gebäuden wird eine
Generationenaufgabe sein,
die gerade für finanzschwache
Kommunen in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten eine große
Herausforderung darstellt.
Dennoch das muss man,
glaube ich, doch noch mal deutlich
machen waren die Investitionen des
Bundes für die
Sportstätteninfrastruktur im Jahr
2022 auf dem
höchsten Stand aller Zeiten.
Von daher ist es schon verwunderlich,
dass die CDU/CSU-Fraktion in 16
Jahren offenbar einen Sanierungsstau
hat anwachsen lassen und dessen
Beseitigung in wirtschaftlich
schweren Zeiten nun der jungen
Koalition anlasten möchte.
Das ist tatsächlich,
glaube ich, was man unter
Haushaltsehrlichkeit versteht:
Wenn man denn auf der einen Seite
mehr Geld, eine relativ große Summe,
fordert, dann muss man auf der
anderen Seite auch deutlich machen,
wo man dieses Geld einsparen will,
und das ist in wirtschaftlich
schweren Zeiten genau
die Kunst von Haushaltsführung.
Wir als grüne Fraktion wissen aber,
dass Sport einen festen Platz in
unserer Gesellschaft hat.
Darum muss er für
alle nachhaltig gefördert werden.
In diesem Jahr nehmen wir etwa mit
dem Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
die klimagerechte Sanierung und
Modernisierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur in den Fokus und
unterstützen hier mit
476 Millionen Euro.
Das wird möglicherweise im
Haushaltsverfahren wir werden
entsprechende Debatten führen noch
etwas ausgebaut werden können.
Mit diesem Programm werden Projekte
unterstützt, die vorbildhaft
hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und
Barrierefreiheit sind.
Ein Schwerpunkt liegt dabei auf
Sportstätten und insbesondere auf
Schwimmbädern, da hier ein
besonderer
Sanierungsbedarf existiert.
Ich freue mich, dass wir etwa mit den
Special Olympics World Games 2023
oder auch der EURO 2024 vielleicht
sogar in einigen Jahren mit
Olympischen und Paralympischen
Spielen in den nächsten Jahren
spannende Sportgroßveranstaltungen
in Deutschland haben werden.
Wichtig ist mir aber,
dass diese Veranstaltungen auch immer
mit einer Unterstützung des
Breitensports einhergehen müssen.
Das bedeutet, dass einerseits die
vielen Vereine und Aktiven in die
Vorbereitungen einbezogen werden,
dass andererseits aber auch nicht nur
Investitionen in den Spitzensport,
sondern eben auch in die vielen
Sportstätten des Breitensports in
den Kommunen mitgedacht werden.
Sportgroßveranstaltungen als Motor
des gesamten Sports zu verstehen,
das könnte auch zu mehr Akzeptanz in
der breiten Gesellschaft führen.
Liebe Union, wie Sie sehen:
Wir haben das Problem im Blick.
Wir werden der aktuellen Entwicklung
entgegensteuern und Versäumtes
aufholen. Und wir möchten die
Bedingungen für alle Sporttreibenden
in Deutschland verbessern.
Und darum werden wir die Mittel
bereitstellen, um den Sport und auch
die Menschen im Ehrenamt,
die ihn tragen, zu unterstützen.
Der Bewegungsgipfel wird im Dezember
aber, wie angekündigt,
stattfinden. Und wir kämpfen an
vielen Stellen gemeinsam mit
Verbänden, Organisationen,
Vereinen, aber auch eben
mit der Opposition es
ist mir, wie gesagt,
sehr wichtig, das noch einmal zu
betonen, um die Sportbedingungen in
diesem Land zu verbessern.
Sie können uns dabei gerne
unterstützen. Ihren Antrag im
Konkreten benötigen wir
dafür aber nicht.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält nun der
Abgeordnete Jörn König das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Sportler! Als Vorbemerkung:
Wir begrüßen es auch sehr,
dass der Sport, unter anderem durch
diesen Antrag, jetzt so häufig Thema
im Plenum ist, und freuen uns,
dass wir auch
heute darüber reden können.
Aber eines steht mal fest:
Die Union hat
ein schlechtes Gewissen.
Die unionsgeführte Regierung hat in
den Pandemiejahren die Grundrechte
ohne jede
Datengrundlage eingeschränkt.
Sie haben damit massiv das
Sporttreiben und auch
den Schulsport verhindert.
Ich zitiere den Corona-Expertenrat:
Eine Ermächtigung des
Gesundheitsministeriums,
um von anderen Gesetzen abzuweichen,
ist verfassungswidrig.
Gestern hatten wir von Ihnen die
beiden Anträge im Plenum zu
„pandemiebedingten
Lernrückständen“, die eigentlich
„Lernrückstände durch
verfassungswidrige Maßnahmen“
hätten lauten müssen.
Heute nun wollen Sie „Deutschland
durch Sport gesünder machen“;
jedenfalls schreiben Sie das in Ihrem
Antragstitel. Wie soll das gehen?
Es soll ein sogenannter
Bewegungsgipfel stattfinden.
Wie gesagt: Sie, die Union,
werden geplagt von schlechtem
Gewissen. Jetzt kommen Sie mit lauter
Anträgen ins Plenum,
um Ihr Versagen in der
Coronamaßnahmenzeit zu reparieren.
Ihr Ex-Gesundheitsminister Jens Spahn
hat sogar ein Buch geschrieben über
seine ich zitiere die „Welt“
„zahlreichen Fehler“ in der
Pandemie. Das vermeidbare Versagen
der Union ist zu kritisieren und zu
verdammen. Die Kurskorrektur zur
Reparatur ist ausdrücklich zu
begrüßen. Denn fehlendes Vermögen
zur Umkehr auch bei völligem
Versagen, das war das Hauptmerkmal
während der lähmenden Merkel-Zeit.
Dem Antrag „Bewegungsgipfel jetzt
ausrichten“ werden wir zustimmen;
denn er ist, wie gesagt,
der richtige Versuch,
die inzwischen jahrzehntelange
Vernachlässigung des
Sportes zu reparieren.
Endlich endlich! hat auch das
Innenministerium bestätigt,
dass ein Bewegungsgipfel
im Dezember stattfinden wird.
Viel besser aber und viel
weitreichender als die Reparatur
mit lauter Einzelmaßnahmen,
wie die Union es im Antrag
vorschlägt, wäre jedoch eine
umfassende Stärkung des
gesellschaftlichen Stellenwerts des
Sports in Deutschland.
Wäre Sporttreiben so angesagt wie
zum Beispiel in den 80er- oder
90er-Jahren, dann hätten wir viele
der heutigen Probleme erst gar nicht.
Sport stabilisiert
den Bewegungsapparat, beugt
Krankheiten wie Knochenschwund,
Übergewicht,
Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder
Diabetes vor. Gesundheitsvorsorge
durch Sport wird immer wichtiger;
denn der Altersdurchschnitt der
Deutschen steigt im Zuge des
demografischen Wandels.
Schätzungen zufolge können mit 1
investierten Euro in den Sport 3 Euro
bei den
Gesundheitskosten gespart werden.
Sportliche Aktivitäten,
besonders im Sportverein,
sind gut für die
Persönlichkeitsentwicklung gerade
junger Menschen.
Dabei werden neben grundlegenden
kulturellen Werten auch klassische
Tugenden wie Geradlinigkeit,
Gerechtigkeitssinn,
Ehrlichkeit, Disziplin,
Pünktlichkeit, Ordnungssinn,
Fleiß und
Pflichtbewusstsein vermittelt.
Mannschaftssportarten sind ideal
geeignet, um ein
Gemeinschaftsgefühl zu entwickeln.
Aktivitäten in Sportvereinen
verbinden Menschen
unterschiedlichster sozialer oder
auch ethnischer Herkunft.
Nichts eint so sehr wie gemeinsame
Aufgaben, Ziele und Erfolge.
Genau deshalb hat die AfD-Fraktion
einen Antrag mit dem Titel
„Stärkung des gesellschaftlichen
Stellenwerts des
Sports“ beigestellt.
Er ist Teil unserer Antragsserie
„Sportnation Deutschland“, in der
wir breite und umfassende Vorschläge
für eine Wiedergeburt des fast
totgesparten Sportes vorlegen werden.
Wie Sportpolitik also richtig geht,
können Sie bei der Alternative für
Deutschland lernen.
Allein in dieser Wahlperiode,
die gerade mal ein Jahr alt ist,
haben wir insgesamt
14 Sportanträge eingebracht.
Schreiben Sie einfach bei uns ab!
Da können Sie noch was lernen!
Sport frei und vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Philipp
Hartewig für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Sportfreunde!
Die sportliche Betätigung eines
jeden Einzelnen kann ganz
unterschiedlich aussehen,
ob als Einzel- oder Mannschaftssport,
ob organisiert im Verein oder bei der
gemeinsamen Feierabendrunde,
ob in Sporthallen, draußen auf
Anlagen oder im Wald.
Sport ist der Spaß an der Bewegung,
an neuen Herausforderungen und
manchmal auch die Begeisterung am
Wettkampf. Sport in seiner ganzen
Vielfalt und Faszination fördert
Gesundheit, Wohlbefinden
und Zusammenhalt.
Er hat große Bedeutung für alle
Generationen in unserem Land.
Die vergangenen Jahre waren für den
Sport, insbesondere unter den
coronabedingten Einschränkungen,
besonders hart,
und die Situation ist auch im
Hinblick auf die aktuelle
Energiesituation sehr belastend.
Mit den aktuellen Erkenntnissen und
im Rückblick auf die vergangenen
zweieinhalb Jahre muss die Politik
aber auch so ehrlich sein und sagen:
Viele der sportbezogenen Maßnahmen
waren falsch und kontraproduktiv.
Sportstättenschließungen waren in
den letzten beiden Wintern mit das
Schlimmste, was man machen konnte.
Die Auswirkungen davon sind immens
und werden uns noch lange
beschäftigen. Daher ist es umso
wichtiger, jetzt noch mal zu betonen:
Die Bundesländer können keine
Sportstättenschließungen aufgrund
von Corona mehr vornehmen.
Auch hier hat die Koalition einen
Pflock eingeschlagen.
Das ist ganz wichtig für den Sport.
Und das ist ein wichtiges Signal an
alle Vereine in diesem Land.
Sport ist hinsichtlich seiner
positiven Auswirkungen eine echte
Querschnittsmaterie.
Daher haben Sie, Herr Kollege
Güntzler, zu Recht nicht nur in
Ihrem Antrag, sondern auch in Ihrer
Rede thematisiert, dass wir das als
Querschnittsaufgabe denken müssen,
und das werden wir auch tun.
Der für Dezember geplante
Bewegungsgipfel soll mehr als nur ein
gutes und wichtiges Signal für mehr
Bewegung in Deutschland sein.
Wir werden ressortübergreifend mit
den Ministerien die Maßnahmen zur
Förderung eines aktiven Lebens in
der Bevölkerung abstimmen.
Wir werden uns Kollege Wollmann hat
es zutreffend gesagt bereits nächste
Woche als Sportausschuss gemeinsam
mit dem
Gesundheitsausschuss austauschen.
Ich freue mich schon auf den
Austausch und auf die Expertise
unseres gemeinsamen Sachverständigen
Professor Wohlfarth.
Tragpfeiler einer vitalen
Gesellschaft ist aber auch vor allem
der organisierte Sport.
Der organisierte Sport ist auch für
mehr Bewegung in
Deutschland starker Verbündeter.
In jeder Gemeinde findet sich
mindestens einer der
85 000 Sportvereine.
Der lokale Sportverein ist
Anlaufpunkt für nach Gemeinschaft
und Bewegung suchende
Menschen jeden Alters.
Denn dass sich so viele Menschen
unter den 23 Millionen Mitgliedern in
Sportvereinen sportlich betätigen
können, liegt insbesondere an den
Ehrenamtlichen vor Ort.
Ob Trainer, Platzwart,
Fahrer für Auswärtsspiele,
Camp-Organisator oder in der
Vorstandsarbeit sie alle machen den
Vereinssport erst
so richtig möglich.
Ihnen bzw. euch gilt es zu danken.
Wir als Koalition wissen um den Wert
des Ehrenamts und verstehen es auch
als gemeinsame Aufgabe,
die Rahmenbedingungen im Ehrenamt zu
verbessern. Denn ihr bringt
Deutschland erst richtig in Bewegung.
Es gibt aber noch einen anderen
großen Bereich, der in der Debatte
um Sport und Bewegung oft zu kurz
kommt und der insbesondere in den
letzten Jahren
besonders drangsaliert wurde:
Das ist die gesamte Fitnessbranche.
Nicht nur im Vereinssport,
sondern auch in den Tausenden
Fitnessstudios gibt es teils rund um
die Uhr beste Bedingungen für
körperliche Bewegung.
Hinter den rund 10 Millionen
Mitgliedern in Fitnessstudios in
Deutschland stehen meist
mittelständische Studioinhaber,
Personal Trainer, Hersteller
modernster Geräte für vielfältigen
und individuellen Fitnesssport.
Die ganze Branche sprüht vor
Innovationen. In individuellen
Terminen und Kursangeboten wird in
den Studios nicht nur bei
Verletzungen oder körperlichen
Leiden rehabilitiert,
Fitnessstudios sind für Millionen
Menschen auch wichtige
Alltagsbegleiter für körperliches
und mentales Wohlbefinden und
letztlich eine weitere tragende
Säule in der Gesundheitsprävention.
Sportvereine und Fitnessbranche sind
zusammen Verbündete und wichtige
Partner bei
unserem gemeinsamen Anliegen.
Wie auch andere sind sie derzeit
durch die aktuellen Energiepreise
erheblich belastet.
Ich möchte an dieser Stelle an uns
in diesem Haus appellieren,
bei weiteren möglichen Maßnahmen,
bei Diskussionen darüber,
insbesondere die Lage des Sports
stärker zu berücksichtigen.
Denn der Sport stärkt auch in
Krisenzeiten. Zum Abschluss
noch zwei Bemerkungen.
Als Erstes passend zum heutigen
#BeActive Day als Start der
Europäischen Woche des Sports der
Hinweis, dass an vielen Orten in den
kommenden Tagen spezielle
Mitmachangebote auch an öffentlichen
Plätzen stattfinden
eine gute Gelegenheit,
um zusammenzukommen und vielleicht
eine neue Sportart zu finden.
Und zuletzt noch der Appell an uns
selbst: Schützen wir den Sport,
stärken wir den Sport,
und gehen wir selbst
sportlich als Vorbilder voran.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Andr Hahn für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Weg in die Opposition hat
der CDU/CSU offenbar geholfen,
über die Ausrichtung des Sports
tatsächlich mal
ernsthaft nachzudenken.
In Ihrem Antrag steht viel Richtiges,
auch manches, was Die
Linke seit Jahren fordert.
Deshalb werden wir
dem Antrag auch zustimmen.
Der Bewegungsgipfel soll nun endlich
am 13. Dezember
dieses Jahres stattfinden.
Ich habe gehört, dass die
Vorbereitungen dafür in
Hinterzimmern bereits im Gange sind.
Ich meine, es gibt gute Gründe,
nicht nur die Koalitionsfraktionen,
sondern den gesamten Sportausschuss
an diesem Prozess inhaltlich zu
beteiligen. Denn die aktuellen
Probleme und Herausforderungen im
Sport können wir
nur gemeinsam bewältigen.
Im Koalitionsvertrag gibt es eine
Reihe von Ankündigungen und
Versprechungen im Bereich des Sports,
die wir als Linke unterstützen.
Nur, klar ist auch:
Das, was die Ampel bislang geliefert
hat, ist einfach zu wenig.
Grund dafür sind mitnichten nur
weltpolitische Entwicklungen.
Hier geht es
auch um hausgemachtes Versagen.
Aus Sicht der Linken darf es nicht
wieder passieren, dass wie schon
während der
Coronapandemie flächendeckend
Sportstätten und insbesondere
Schwimmbäder geschlossen werden.
Dass der Sport in den bisherigen drei
Entlastungspaketen oder Päckchen,
muss man ja sagen keine Rolle spielt,
ist ein Armutszeugnis
für diese Bundesregierung.
Ohne den Antrag der Linken,
das Thema Energiekrise endlich auf
die Tagesordnung des Sportausschusses
zu setzen, würde sich die Koalition
gern weiter um diese gravierenden
Probleme herumdrücken.
Jetzt steht das Thema am 9. November
auf der Tagesordnung.
Im Übrigen rächen sich jetzt auch
die viel zu geringen Investitionen in
die energetische
Sanierung der Sportstätten.
Der Bund muss hier endlich einen
wirksamen Beitrag mit mindestens 1
Milliarde Euro pro Jahr in den
kommenden zehn Jahren leisten.
Die Vorschläge der Linken dazu
liegen auf dem Tisch.
Kurz noch zum Programm „Neustart
nach Corona“; Kollege Güntzler hat
ReStart angesprochen.
Die dafür vorgesehenen Mittel in
Höhe von 25 Millionen Euro werden
definitiv nicht ausreichen.
Das ist knapp 1
Euro pro Mitglied im DOSB.
Das ist zu wenig.
Der Bewegungsgipfel im Kanzleramt
darf keine
Alibiveranstaltung bleiben.
Wir erwarten dort verbindliche
Zusagen zur Unterstützung des
organisierten Sports in
den aktuellen Krisenzeiten.
Mein CSU-Kollege Stephan Mayer hat im
Sportausschuss gefragt,
ob die von Herrn Habeck
angekündigten Hilfen für kleine
Unternehmen auch für die
Sportvereine gelten.
Eine Antwort der Regierung
hat er nicht bekommen.
Der Antrag von CDU/CSU greift,
wie eingangs gesagt,
viele Punkte auf, die wir seit Langem
fordern. Deshalb haben wir kein
Problem damit, einem vernünftigen
Vorschlag der Union zuzustimmen.
Vielleicht wäre es ganz sinnvoll
letzter Satz, wenn auch die Union
endlich ihre Verweigerungshaltung
aufgeben würde und einem der vielen
guten Anträge der
Linken auch mal zustimmt.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Bettina Lugk das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Opposition hat uns in ihren
Anträgen deutlich skizziert,
welche Probleme sie momentan in der
Sportpolitik dieses Landes sieht.
Während Sie noch Anträge schreiben,
sind wir längst bei
der Lösung der Probleme;
die Aussage dürfte
Ihnen bereits bekannt vorkommen.
Natürlich gibt es Herausforderungen,
die noch nicht gelöst sind;
denn wir leben offenkundig in
schwierigen Zeiten.
Zwischen dem Beschluss des
Koalitionsvertrages und dem heutigen
Plenarbeitrag hat sich vieles
verändert, und klar:
Wir wollen sicherlich an der einen
oder anderen Stelle weiter sein,
stellen uns aber der Realität.
Der Kollege Wollmann und der Kollege
Krämer haben bereits ausgeführt,
wie es sich
mit dem Bewegungsgipfel verhält.
Hier setzen wir etwas um,
und zwar gemeinsam mit der
Bundesregierung und den Ländern.
Doch es gibt auch viel Gutes,
auf das wir heute stolz sein können.
Im nächsten Jahr begrüßen wir hier
in Berlin eines der größten
Sportfeste der Welt:
die Special Olympics World
Games mit 7 000 Athletinnen und
Athleten, 20 000 Volunteers und
internationalen Delegationen,
die wir in 216
„Host Towns“ empfangen werden.
Schon in diesem Jahr haben wir mit
den European Championships in
München eine Sportveranstaltung von
internationaler Bedeutung zu Gast
gehabt: neun Sportarten mit 4 000
Athletinnen und Athleten aus mehr als
50 Ländern. 1,4 Millionen
Sportbegeisterte waren im Publikum,
in den Stadien und erzeugten eine
extrem motivierende Atmosphäre.
Ich finde, das ist eine großartige
Bilanz, die sich sehen lassen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die European Championships haben weit
über die Stadien und die
Wettkampfstätten hinaus gewirkt.
27,1 Millionen Menschen haben sich
allein in der
ARD die Wettkämpfe angeschaut.
Athletinnen wie Malaika
Mihambo und Gina Lückenkemper
sind für noch mehr Menschen ein
Vorbild geworden, besonders für
Kinder und Jugendliche,
die jetzt davon träumen,
an großen Sportwettkämpfen
teilnehmen zu können und vielleicht
sogar eines Tages auf
einem Treppchen stehen zu dürfen.
Ein sportbegeisterter Vater erzählte
mir kürzlich in München von genau
dieser Vorbildfunktion des
Spitzensportes. Nachdem die ganze
Familie Leichtathletik im Fernsehen
geschaut hatte, übte der Sohn
gleich: Er sprang mit Anlauf und
vollem Karacho aufs Sofa.
So entsteht eine Dynamik,
in der Leistungs-
und Spitzensport zusammenspielen.
Wenn unsere Spitzensportlerinnen und
Spitzensportler erfolgreich sind,
dann motiviert das unseren Nachwuchs,
ebenfalls aktiv zu werden.
Und je mehr Kinder und Jugendliche
Sport treiben, desto besser steht es
um die Zukunft unserer Leistungskader
in 5, 10 oder 15 Jahren.
Die Breite braucht die Spitze,
und der Spitzensport
braucht den Breitensport.
Deshalb arbeiten wir daran,
auch in der Breite bessere
Voraussetzungen zu schaffen.
Die Kollegen sind bereits auf das
Programm „ReStart“ im Sport
eingegangen, mit dem wir die Vereine
bei der Wiederaufnahme von
Aktivitäten nach zwei Jahren
Coronapandemie aktiv
unterstützen wollen;
denn es muss wieder attraktiver sein,
Kinder und Jugendliche in den
Vereinen zu trainieren
klar, weil uns die sportliche
Betätigung der Jüngeren
am Herzen liegt;
aber auch, weil hier Inklusion und
Integration gelebt werden und wir so
auch neue Talente entdecken können,
die in absehbarer Zeit die
paralympische oder olympische
Weltspitze erreichen können.
Auch in den Schulen müssen wir
Kinder und Jugendliche wieder mehr in
Bewegung bringen, auch durch eine
intensivere Zusammenarbeit der
Schulen, Sportvereine und Verbände.
Gerade die Schulen bieten eine
Möglichkeit, Kinder und Jugendliche
mit Sportarten in Kontakt zu bringen,
die in den Medien leider weniger
häufig präsent sind.
Hier ist das Ganztagsschulkonzept,
das in vielen Ländern verfolgt wird,
eine Chance.
So können wir in allen olympischen
und nichtolympischen Sportarten eine
breitere Basis aufbauen,
gerade im Jugendbereich.
In diesem Zusammenhang ist mir eine
Sache noch ganz besonders wichtig.
Neben den vielen wunderbaren
Sportarten, die man ausüben und
ausprobieren kann, gibt es eine
Fähigkeit, die aus meiner Sicht alle
Kinder erlernen müssen:
Das ist das Schwimmen.
Wer als Kind Schwimmen lernt,
erfährt, dass Motivation,
Fleiß und Ausdauer sich lohnen,
dass es etwas bringt,
an Dingen dranzubleiben,
auch wenn es manchmal schwierig ist.
Und wer schwimmen gelernt hat,
kann später Leben retten,
sein eigenes, aber vielleicht auch
das anderer Menschen.
Die Deutsche
Lebens-Rettungs-Gesellschaft und
andere Vereine der Wasserrettung
haben seit Beginn der Pandemie mit
Problemen zu kämpfen gehabt,
angehende Rettungsschwimmerinnen und
Rettungsschwimmer auszubilden.
Dies trifft gleichzeitig auf den
Umstand, dass viele Kinder nicht an
Schwimmkursen teilnehmen konnten,
sodass pandemiebedingt ein Rückstand
entstanden ist, der
aufgeholt werden muss.
Darum müssen wir jetzt zusammen mit
den Kommunen und den Schwimmvereinen
sicherstellen, dass im Zuge der
Energiekrise zumindest die
Schwimmbäder geöffnet bleiben.
Denn wir müssen darauf bestehen,
dass jedes Kind in Deutschland,
ob mit oder ohne Behinderung,
Zugang zu einem Schwimmkurs hat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Sport macht uns stärker.
Sport bringt uns zusammen.
Gerade in Zeiten wie diesen können
wir nicht darauf verzichten,
den gesellschaftlichen,
den gesundheitlichen und den
jugendpolitischen Wert des
Sports zu schätzen.
Lassen Sie uns gemeinsam mit unseren
Partnern im Bundesinnenministerium,
in den Ländern, in den Kommunen,
in den Sportverbänden und Vereinen
systematisch und zielorientiert und
nicht schnell und kopflos arbeiten,
damit der Sport
in Deutschland spitze bleibt.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Jens Lehmann das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mein Herz gehört dem Sport.
So wie viele andere Menschen treibe
ich regelmäßig Sport,
um fit zu bleiben und um das
körperliche Wohlbefinden
zu stärken.
Aber ich mache mir große Sorgen um
die Sportnation Deutschland.
Nicht nur sinkt seit Jahren die
Medaillenausbeute bei Olympischen
Spielen, obwohl die Anzahl der
Wettbewerbe steigt.
Auch der Breitensport leidet.
2021 hatten wir knapp 23,4 Millionen
Mitglieder in Sportvereinen.
Den gleichen Wert hatten wir zum
Zeitpunkt meines zweiten
Olympiasieges im Jahr 2000.
Bis 2020
wuchs die Mitgliederzahl stetig
weiter bis zur Rekordzahl von über
24,2 Millionen Vereinsmitgliedern.
Wir sind also durch die
Coronapandemie um über 20 Jahre
zurückgeworfen worden.
Das ist ein trauriger Trend,
dem wir
schnellstens gegensteuern müssen.
Als Union haben wir mit den
Coronahilfen einen
wichtigen Beitrag geleistet.
Dank dieser Hilfen sind nur 1 Million
Sportfreunde aus
den Vereinen ausgetreten.
Ohne diese Maßnahmen wären es
vermutlich deutlich mehr gewesen.
Vermutlich würde es auch viele
Profisportvereine und ligen
nicht mehr geben.
Bewegungsmangel ist aber in vielen
Bereichen der Gesellschaft ein immer
größer werdendes Problem mit all
seinen im Antrag beschriebenen
Folgen. Das hat verschiedene
Ursachen, angefangen bei zu wenig
Angeboten in Kitas und Schulen über
Barrierefreiheit in Sportstätten und
den Föderalismus bis hin zu Corona
und zur aktuellen Energiekrise.
Deshalb braucht es jetzt einen
Bewegungsgipfel mit allen beteiligten
Ebenen und Gruppen.
Nachdem wir im Frühjahr den Antrag
eingebracht haben und ihn heute zur
Abstimmung stellen,
ist der Ampel überraschenderweise
drei Tage vor der heutigen Abstimmung
zufällig und natürlich vollkommen
losgelöst von unserem Antrag
faktisch das Gleiche eingefallen.
Uns jedoch geht es um die Sache. Und
wenn Sie demnächst wieder keine Idee
haben: Wir helfen gern.
Als Union begrüßen wir
grundsätzlich Ihre Bereitschaft zur
Ausrichtung eines Bewegungsgipfels.
Aber im Dezember kommt
er einfach viel zu spät;
er muss jetzt kommen.
Denn die Vereine und alle Sportler
brauchen angesichts der
explodierenden Energiekosten keine
Belehrungen. Sie brauchen jetzt
Perspektiven für die kommenden
Monate und nicht erst im Winter.
Werte Kollegen,
anstatt Spartipps wie
„Jede Kilowattstunde zählt“ zu
geben, sparen Sie sich lieber den
Atomausstieg bis Ende dieses Jahres,
und verschieben Sie den in Richtung
2024, um bis dahin eine stabile und
preiswerte Energieversorgung für
unsere Sportnation und
Industrienation zu schaffen!
Gesellschaft, Industrie und
Sportvereine werden es Ihnen
gleichermaßen danken.
Werte Kollegen der Ampelfraktionen,
halten Sie nicht an der B-Variante
unseres Antrages fest,
sondern stimmen Sie doch
gleich dem Original zu!
Jetzt, wie es in unserem Antrag
heißt. Jetzt bewegen sich
die Leute noch draußen.
Schauen Sie doch einfach mal raus
auf die Reichstagswiesen!
Dort wird gerade
der Berlin-Marathon vorbereitet.
Wenn ich Ihre rhetorischen
Klimmzüge sehe,
um irgendeine Begründung zu finden,
unseren Antrag abzulehnen,
finde ich es einfach nur traurig für
den Sport in Deutschland.
Auf dem Bewegungsgipfel können Sie
beispielsweise erklären,
warum Sie den Investitionspakt
Sportstätten auslaufen lassen.
Sie stellen keine Haushaltsmittel
dafür bereit, obwohl Sie im
Koalitionsvertrag ankündigen Zitat
eine „Offensive für Investitionen
in Sportstätten von Kommunen und
Vereinen“ ausweiten zu wollen.
Stattdessen beenden Sie die von der
Union eingebrachte
Sportstättenförderung.
Um mal eine Zahl zu nennen:
Der Sanierungsstau bei kommunalen
Sportstätten beträgt laut DOSB rund
31 Milliarden Euro.
Wenn Sie es ernst meinen mit dem
Sport in Deutschland,
wenn Sie wollen, dass die
Bevölkerung Sport treibt,
sich in Vereinen engagiert,
sich fit hält, gesünder lebt,
dann haben Sie
jetzt die Möglichkeit dazu.
Meine Damen und Herren,
stimmen Sie unserem Antrag zu!
Lassen Sie uns gemeinsam jetzt den
Sport in Deutschland analysieren,
vorantreiben und verbessern.
Machen wir gemeinsam den Sport wieder
attraktiv für die Menschen in
Deutschland. Unser Antrag ist
schließlich ganz in Ihrem Sinne.
Im Koalitionsvertrag haben Sie
vereinbart, das Ehrenamt zu fördern,
weil es den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärkt,
und betonen dabei die besondere Rolle
des Sports. Und Sie kündigen einen
„Entwicklungsplan Sport“ an.
Bislang haben wir davon noch nicht
viel gesehen. Aber glücklicherweise
können wir alle bei Zustimmung zu
unserem Antrag den Auftakt zu diesem
Entwicklungsplan Sport machen,
indem wir ein
umfassendes Lagebild erstellen.
Stimmen Sie also unserem Antrag zu!
Dann setzen Sie einen Teil Ihres
Koalitionsvertrages um.
Danke.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Bewegungsgipfel jetzt ausrichten
Deutschland durch
Sport gesünder machen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3588, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/2560 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der Fraktion der
CDU/CSU, der AfD-Fraktion und der
Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Sportnation Deutschland Stärkung
des gesellschaftlichen
Stellenwerts des Sports".
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3587,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/2363 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der Fraktionen der CDU/CSU und Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 34:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Aufteilung der Kohlendioxidkosten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten beschlossen.
Wir warten einen Moment,
bis alle ihren Platz gefunden haben.
So, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die Bundesregierung hat die
Parlamentarische Staatssekretärin
Cansel Kiziltepe das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Klimaschutz im Gebäudebereich
ist nicht nur eine technische Frage,
sondern sie ist zuallererst
eine soziale Frage.
Wie diese große Aufgabe zu lösen ist, zeigt
das Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz.
Bisher tragen die Mieterinnen und
Mieter den CO2-Preis alleine.
Dass das nicht so bleiben kann,
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart.
Hier räumen wir einen
Konstruktionsfehler ab,
den die Union in der letzten
Legislatur verschuldet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Ampel haben wir vereinbart,
ein Stufenmodell für die Umlage des
CO2-Preises einzuführen.
Eine faire Lösung zu finden,
war viel Arbeit.
Vielen Dank an
alle beteiligten Ampelressorts!
Wir haben den Zeitplan eingehalten.
Wir haben am 25. Mai dieses Jahres
diesen Gesetzentwurf in der
Bundesregierung beschlossen,
den wir heute hier
in erster Lesung beraten.
Mit dem vorgesehenen Stufenmodell
werden einerseits Mieterinnen und
Mieter entlastet und weiterhin zu
sparsamem Heizverhalten angereizt.
Andererseits gilt es,
für Vermieterinnen und Vermieter
Anreize zu schaffen, in Energieeffizienz
ihrer Gebäude zu investieren.
Damit kann der seit 2021 erhobene
CO2-Preis bei Wärme endlich seine
klimapolitische
Lenkungswirkung entfalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Wirkung wird kurzfristig durch
die Folgen des völkerrechtswidrigen
Angriffskriegs Russlands überdeckt werden.
Die Krise hat massive Auswirkungen
auf unsere Energieversorgung
und die Energiekosten.
Doch wir müssen langfristig denken.
Wir dürfen gar nicht erst
von Despoten wie Putin erpressbar
sein. Auch hierfür liefert das
Gesetz einen Beitrag.
Mit dem CO2-Kostenaufteilungsgesetz
wollen wir eine faire Aufteilung der
Kosten zwischen Mietenden und
Vermietenden schaffen.
Die Verantwortung darf nicht
einseitig auf den Schultern der
Mieterinnen und
Mieter abgeladen werden.
Das Stufenmodell für Wohngebäude
knüpft an den CO2-Ausstoß des
vermieteten Gebäudes an.
Je niedriger die energetische
Qualität eines Gebäudes ist,
umso größer ist der Anteil der
Vermieterin beziehungsweise
des Vermieters und umso kleiner ist
der Anteil der Mieterinnen
und Mieter an den CO2-Kosten.
Die Umsetzung kann ohne größeren
Aufwand im Rahmen der
Heizkostenabrechnung erfolgen.
Vermieterinnen und Vermietern werden
mit der Brennstoffrechnung alle für
die Berechnung erforderlichen Daten
an die Hand gegeben.
Es ist eine bürokratiearme Lösung
für einen
sehr komplexen Sachverhalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gesetz
soll am 1. Januar 2023 in Kraft treten;
daran halten wir fest.
Gleichzeitig war uns aber auch klar:
In der aktuellen Situation sind weitere
Energiepreissteigerungen zu verhindern.
Wir wollen auch kein Öl ins Feuer
gießen, und deshalb haben wir im
dritten Entlastungspaket die Anhebung
des CO2-Preises verschoben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
darüber hinaus bringen wir weitere
Maßnahmen zur Entlastung bei den
Heizkosten auf den Weg.
Wir zahlen einen zweiten
Heizkostenzuschuss und führen
in Rekordzeit eine Wohngeldreform in
historischem Maßstab durch.
Wir wollen nämlich die Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen
schnell und zielgenau unterstützen;
denn sie sind es, die besonders stark
von den steigenden Energiepreisen
betroffen sind; da möchten wir
unterstützend eingreifen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Ulrich Lange für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich will das sperrige Wort gar nicht
verwenden. Es soll eine faire Aufteilung
der CO2-Kosten sein; so will es uns die
Ampel glauben machen.
Aber was heißt schon fair und
gerecht in diesem Zusammenhang?
Ich glaube, an dieser Stelle müssen
Sie Ihren Gesetzentwurf selber
noch mal genau lesen.
Man sollte nicht damit beginnen,
Mieterinnen und Mieter gegen
Vermieter auszuspielen.
Denn es gibt nicht die eine
übermächtige Seite,
und es gibt nicht den einen,
den Guten, und den
anderen, den Bösen.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen,
dass zwei Drittel der Mietwohnungen
in privater Hand kleiner Vermieter
sind, die Ihren bürokratischen
Wahnsinn jetzt bearbeiten müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen keine ideologische
Lösung, sondern eine sachgerechte,
klimagerechte und bezahlbare.
Da zeigt sich natürlich schon der
Konstruktionsfehler dieses
Gesetzentwurfes, den wir heute in der
ersten Lesung diskutieren;
denn das Gesetz orientiert sich eben
nicht daran, wie gut oder schlecht
der energetische Standard des
Gebäudes ist, sondern daran,
wie viel tatsächlich geheizt wird,
also wie viel CO2 ausgestoßen wird.
Wird mehr geheizt,
auch bei offenem Fenster,
übernimmt der Vermieter den höheren
Anteil an den CO2-Kosten.
Da fehlt die Anreizwirkung,
die Sie gerade behauptet haben.
Die können wir in diesem
Gesetzentwurf tatsächlich nicht erkennen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Pflicht zur energetischen
Sanierung für den Vermieter müssen
Sie natürlich
auch entsprechend entlohnen.
Da müssen Sie mit investieren.
Aber genau die entsprechenden
Förderprogramme haben Sie dieses
Jahr entweder gekürzt oder gestrichen,
oder Sie haben es
angeblich neu aufgesetzt,
und darauf warten wir heute noch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist keine verlässliche Politik,
weder für Vermieter und
Vermieterinnen noch für Mieter.
So schafft man keinen Wohnraum,
so schafft man
kein klimagerechtes Bauen.
So schafft man kein
Zuhause für die Menschen.
Wie wollen Sie denn
mit großen Familien umgehen,
mit alten Menschen umgehen, die
definitiv einen höheren Wärmebedarf haben?
Da wird sich der Vermieter überlegen:
Nehme ich den Ein-Personen-Haushalt
oder die große Familie?
Das sind doch die Dinge.
Das, was Sie hier vorgelegt haben,
Frau Staatssekretärin,
das ist nicht gerecht und fair.
Nein, das ist unsozial,
es ist kontraproduktiv gegenüber
Familien und älteren Menschen.
Das ist eigentlich genau das,
was Sie versprochen haben,
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann kommt ein extrem
kompliziertes Zehnstufenmodell
über die Brennstoffabrechnung und den
Ausweis des Abrechnungsverfahrens.
Eingruppierungsstufen müssen dann
ermittelt werden, natürlich am Ende
mit der Heizkostenabrechnung.
Aber schauen Sie sich doch heute
schon mal eine Heizkostenabrechnung
an: Es kommen zehn Stufen dazu.
Und dann machen wir auch noch ein
Heizkostenabrechnungsbrennstoffverfahren,
am besten noch eine Verordnung
dazu; dann wird es richtig gut.
Dann haben wir Bürokratie pur und
keine wirkliche Anreizwirkung,
für keine der Parteien
in einem Mietverhältnis.
Das ist Bürokratie,
aber das ist nicht Qualität,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da muss ich Sie von der FDP etwas fragen.
Wir haben da mal gelesen:
„Entbürokratisieren wir das Land.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der FDP; so haben Sie getönt.
Das, was Sie jetzt tun,
ist die Hyperbürokratisierung des Landes.
Sie machen es schlechter,
nicht besser damit.
Sie haben offensichtliche
Schwächen in dem Entwurf;
das haben sogar schon Ihre
Bauminister in den Ländern festgestellt.
Schauen Sie sich mal an,
was diese Länderminister Ihnen
so auf den Weg geben. Lesen bildet.
Dazu kann ich Ihnen wirklich nur
raten. Wir müssen Vermieter auch
dabei unterstützen,
zu sanieren und energetisch
entsprechend aufzurüsten.
Klimaschutz geht nicht mit
Federstrich und Gesetz;
Klimaschutz geht nur mit Investitionen.
Und genau da haben Sie
seit Januar gröblich versagt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was Sie hier machen, ist keine
Politik für bezahlbaren Wohnraum;
für 400 000 Wohnungen. Es ist
keine Politik für klimagerechtes Bauen.
Es ist ideologische Umverteilung. Es ist
genau das Gegenteil von Nachhaltigkeit.
Zum Glück gibt es parlamentarische
Beratungen. Danke schön.
(Rednerwechsel) Kann man mich jetzt hören?
Nein, man kann mich nicht hören, oder?
Das ist so ein bisschen wie bei
der Zoom-Konferenz,
Sie haben sich noch stummgeschaltet.
Das geht leider nicht,
ich habe angeschaltet,
ich quatsche
ein bisschen vor mich hin.
Sie hören zu - Ah,
die nächste Rednerin ist
Hanna Steinmüller für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Lange,
Sie sind ein bisschen die Antwort
auf die Frage schuldig geblieben,
was genau Ihre konkrete
Lösung für das Dilemma ist,
wie Sie die Kosten fair verteilen
möchten. Kleine Gedächtnisstütze:
Es war Ihre Koalition,
die dafür gesorgt hat,
dass die Belastungen durch den
CO2-Preis momentan zu 100 Prozent von
den Mieterinnen und Mietern getragen
werden. Offen ist, wo das fair ist,
wo das energetische
Sanierungen anreizen soll.
Mir ist es schleierhaft,
und ich frage mich,
was Ihre konkreten Vorschläge sind.
Die sind Sie leider schuldig geblieben.
Unser Ziel ist klar:
Wir wollen mehr energetische Sanierung;
denn je besser das Haus saniert ist,
desto niedriger ist der Energieverbrauch.
Damit sind Mieterinnen und
Mieter am Ende auch unabhängiger
von steigenden Preisen. Deswegen
ist es eine wichtige Maßnahme,
dass wir energetische
Sanierung anreizen.
Dabei nehmen wir Vermieterinnen und
Vermieter in die Pflicht;
das stimmt. Niemand zwingt eine
Vermieterin oder einen Vermieter,
dafür zu sorgen, dass das Haus
schlecht saniert bleibt;
das kann man ändern.
Dafür gibt es Fördermittel;
die wurden auch nicht gestrichen.
Das, was strittig war,
ist die Neubauförderung.
Sanierung ist immer durchfinanziert.
Sie können natürlich weiter vor sich
hin murmeln; aber Sie sollten
schon die Realitäten annehmen.
Unser Ziel ist, dass es eine
energetische Sanierung gibt.
Von daher der Appell:
Nutzen Sie die Förderungen.
Das Klima und die Mieter/-innen
danken Ihnen. Die Beratungen zum
Gesetzentwurf laufen schon.
Es gibt aus unserer Sicht noch einige
offene Fragen; aber dafür
gibt es ja die Beratungen.
Da bleibt noch die Harmonisierung der
Stufen, also die Gleichbehandlung der
besten und der schlechtesten Häuser.
Wir fordern einen Onlinerechner,
damit es für die Kleinvermieter,
die Sie ja immer erwähnen,
einfacher ist, das Ganze
nachzurechnen, und damit es für die
Mieterinnen und Mieter auch transparent
ist, wie die Kosten zusammenkommen.
Wir fordern da
besteht schon Einigkeit
eine Verlängerung der Fristen für
die Selbstversorger;
auch die haben Sie erwähnt.
Das haben wir bereits gelöst.
Wir müssen auch noch mal diskutieren
über Ausnahmen beim Milieuschutz und
beim Denkmalschutz.
Deswegen gibt es ja gesetzliche Beratungen.
Wäre ja langweilig, wenn man
immer alles durchnicken müsste.
Also, mit dem Gesetzentwurf
bringen wir Klimaschutz und
Mieter/innenschutz zusammen. Ich
freue mich auf die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Marc Bernhard
spricht für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Bevor man eine Steuer
einführt, sollte man erst mal
prüfen, ob die Menschen sie
überhaupt bezahlen können.
Unzählige Male habe ich hier im
Deutschen Bundestag vor der
Einführung der CO2-Steuer darauf
hingewiesen, dass viele Millionen
Menschen die Steuer
eben nicht bezahlen können.
Ja, warum sind wir denn sonst hier?
Wenn sie sie alle bezahlen könnten,
dann wären wir nicht hier.
Ja, also sie können sie
offensichtlich nicht bezahlen.
Seitdem sind die Mieten,
die Heizkosten, die Stromkosten,
die Lebensmittelkosten,
die Spritpreise immens gestiegen.
Bereits im letzten Jahr mussten
7,4 Millionen Menschen in ihren Wohnungen
frieren, 400 000 Haushalten wurde der
Strom abgestellt, und
mehr als 60 Prozent der Menschen
können keinen einzigen Cent mehr
für die Jahresabrechnung der
Nebenkosten zurücklegen.
Die wissen also heute schon,
dass sie im Januar die Nachzahlung
gar nicht leisten können.
Anscheinend haben Sie jetzt auch
gemerkt, dass Ihre Politik mit Ihrer
verkorksten Energiewende die Mittelschicht
direkt in den Bankrott treibt.
Und jetzt wollen Sie mit Ihrem
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz -
Welcher Sprachakrobat hat sich
eigentlich dieses Wortungetüm ausgedacht? -
den Leuten wahrscheinlich vorgaukeln,
dass Sie sie mit diesem Gesetz
wirklich entlasten wollten
bei der CO2-Steuer.
Aber tatsächlich machen Sie doch nur
eins: Sie verschieben die Belastung
von einer Bevölkerungsgruppe auf die
andere: von den Mietern zu den
Vermietern, von denen über 60
Prozent Kleinvermieter sind,
die allermeisten über 60 Jahre alt,
und die bessern sich durch diese
Miete ihre Rente auf.
Diese Menschen, die in der Regel
über 40 Jahre lang gearbeitet haben,
ihre Steuern bezahlt haben,
Sozialabgaben geleistet haben und
damit unser Land am Laufen gehalten haben,
bestrafen Sie jetzt mit diesem
Gesetz auch noch dafür,
dass sie ihre Ersparnisse dafür verwendet
haben, den dringend benötigten
Wohnraum in unserem Land zu schaffen.
Sie zwingen mit diesem Gesetz diese
Kleinvermieter dazu,
Wohnungen entweder gar nicht mehr zu
vermieten, weil Kosten und
bürokratischer Aufwand den Nutzen
übersteigen, oder Sie nötigen diese
Menschen, die Kaltmiete zu erhöhen,
weil niemand, der Wohnungen zur
Verfügung stellt, am Ende auch noch
draufzahlen kann. Sie verschlimmern
also mit diesem Gesetz die Situation
für die Menschen weiter,
da es unweigerlich dazu führen wird,
dass weniger Wohnungen zur Verfügung
stehen und sich die Mieten weiter erhöhen.
Dabei könnte es doch so einfach
sein: Die völlig vermurkste
Energiewende beenden und es einfach
so machen, wie unsere europäischen
Nachbarn durch die Senkung von
Steuern und Abgaben,
wie beispielsweise Polen,
Italien, Belgien, Holland,
Frankreich, Spanien usw.
Wir fordern daher erstens,
die Mehrwertsteuer auf Energie auf
null zu senken. Zweitens fordern wir,
die aktiven Kernkraftwerke
weiterlaufen zu lassen und die drei
vor Kurzem abgeschalteten
Kernkraftwerke wieder einzuschalten.
Allein diese einzige Maßnahme würde
dafür sorgen, dass der Strompreis
sich sofort halbieren würde und ein
Blackout in diesem Winter
sicher verhindert werden könnte.
Drittens fordern wir vor
allem, die CO2-Steuer einfach
komplett abzuschaffen;
dann könnten wir uns nämlich diesen
ganzen Unsinn heute sparen,
liebe Freunde. Ja, könnten wir!
Hören Sie endlich auf,
die Menschen mit Waschlappen- und
Duschempfehlungen oder mit
Taschenspielertricks wie diesem
Gesetz für dumm zu verkaufen!
Sorgen Sie dafür, dass die Menschen
endlich wirklich entlastet werden,
im Winter nicht frieren und eben
nicht im Dunkeln sitzen müssen!
(Rednerwechsel) Der Kollege Daniel
Föst spricht jetzt für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dass bei der AfD nicht mal die gesamte
eigene Fraktion klatscht,
das kann ich nachvollziehen. Die
sind wahrscheinlich alle in Moskau.
Ich verstehe ja die Skandalisierung
durch die Union; ich verstehe es ja.
Denn wir haben jetzt ein Gesetz
vorgelegt, das man beschreiben kann mit:
Was lange währt,
wird endlich gut.
Deswegen verstehe ich ja, dass
ihr eine Skandalisierung betreibt,
weil ihr es selbst nicht hinbekommen habt.
Ich bin jetzt übrigens nicht wieder bei
„16 Jahre Union“; das werde ich nicht
wieder machen. An diesem Punkt muss
ich euch an einer Stelle recht geben:
Dass ihr eine 50: 50-Verteilung in
der letzten Legislatur verhindert
habt, macht dieses Gesetz erst möglich.
Eine 50: 50-Verteilung
wäre wirklich ungerecht gewesen,
genauso wie eine 100:
0-Aufteilung ungerecht ist.
Im Gebäudebestand haben sowohl der
Eigentümer als auch der Nutzer die
Möglichkeit, Energie zu sparen.
Dass wir Energiesparen durch einen Preis,
den wir dann aufteilen,
anreizen, ist goldrichtig.
Deswegen wäre ich nie auf die Idee
gekommen, den CO2-Preis infrage zu stellen.
Dieser ist übrigens keine Steuer.
Aber um das der AfD zu erklären,
dafür reicht die Zeit nicht.
Das würde nämlich auch nach Jahren
nicht funktionieren.
Dass wir Anreize dafür setzen,
dass der Eigentümer investiert und
dass der Nutzer spart,
das ist doch goldrichtig.
Es ist notwendig.
Eine 100: 0-Aufteilung
ich weiß, Kollege Lange feixt,
und Kollege Luczak feixt bedeutet:
Nur eine von zwei Parteien zahlt alles,
obwohl sie nicht alles
beeinflussen kann.
Das empfinde auch ich als Freier
Demokrat als ungerecht.
Was gerecht ist, ist
tatsächlich dieses Gesetz.
Herr Lange regt sich auf, dass es
sich auf den Verbrauch konzentriert,
also auf die tatsächlich emittierte
Menge CO2. Aber das ist ein längst
überfälliger Schritt in
die richtige Richtung.
Ich möchte nur daran erinnern in der
letzten Legislaturperiode haben wir
hier im Deutschen
Bundestag darüber diskutiert:
Die deutsche Volkswirtschaft
hat in den letzten zwölf Jahren
395 Milliarden Euro in die energetische
Gebäudesanierung investiert.
Weil wir das mittelbar über
Effizienzen, über Energieausweise
gemacht haben, war
der Effekt nahezu null.
Trotz gigantischer Investitionen haben
wir die Emissionen nicht senken können.
Das jetzt endlich auf die tatsächlichen
Emissionen von CO2 umzustellen,
ist ein längst überfälliger Schritt;
das hat mit Bürokratie nichts zu tun.
Zum anderen. Ich hatte schon die
Vorstellung, wir können es mit dem
Gebäudeenergieausweis machen.
Der Gebäudeenergieausweis ist
verbreitet, er ist akzeptiert.
Aber dann hättet ihr von der Union
den auch rechtssicher ausgestalten müssen,
und das kriegen wir in der
Geschwindigkeit nicht hin.
Dieser Ausweis ist schlichtweg
nicht rechtssicher ausgestaltet.
Deswegen nehmen wir den Weg über die
tatsächlichen CO2-Emissionen;
auch das ist wichtig.
Was ebenso wichtig ist und was weder
Ihre Idee von „Die Mieterinnen und
Mieter zahlen alles“ noch die Idee
der 50: 50-Verteilung adressiert:
Die Ausdifferenzierung auf zehn
Stufen reizt auch kleine
Investitionen in den Bestand an.
Was nämlich tatsächlich nicht funktioniert,
ist, von jedem zu erwarten,
dass er sofort alles durchsaniert.
Das geht nicht. Also haben
wir ein System gewählt,
in dem man sich durch einfache
Maßnahmen in der Stufe verbessert,
durch überschaubare Investitionen,
zum Beispiel jetzt komme ich wieder
mit meinem Lieblingsthema in smarte
Thermostate oder Smart-Home-Technik,
die nur wenige Tausend Euro und nicht
gleich mehrere Zehntausend Euro kosten.
Genau diesen Anreiz müssen
wir endlich setzen.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen
ist, werte Kolleginnen und Kollegen
von der Union: Die Zeit, im Gebäudebestand
CO2 zu reduzieren, läuft uns davon.
Gleichzeitig haben wir einen Mangel
an Fachkräften, an Arbeitskräften.
Wir haben einen Mangel an Material,
wir haben einen Mangel an
Genehmigungskapazitäten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir schnelle, kleine
Investitionen anreizen.
Genau das bewirkt dieses Gesetz.
Deswegen ist es auch fair und richtig.
Über einen weiteren Punkt müssen
wir noch mal diskutieren. Sie
alle kennen das Strucksche Gesetz.
Ich habe zwar jetzt wahrgenommen,
dass Herr Luczak gar nicht
mitdiskutieren will er sagte ja, wir
diskutierten zu viel, aber okay.
Wir müssen überlegen,
ob wir alternative Brennstoffe,
die CO2-arm sind, die CO2-frei sind,
in diesem Gesetz nicht besser
berücksichtigen sollten.
Denn im Endeffekt geht es um den
CO2-Ausstoß im Bestand.
Da sind alternative Brennstoffe
tatsächlich ein Punkt. Darüber
müssen wir noch mal diskutieren.
Kollegin Steinmüller hat
völlig zu Recht angemerkt,
dass der Gesetzentwurf in Bereichen,
in denen ich als Eigentümer nicht
aktiv werden kann in Milieuschutzgebieten
unter gewissen Voraussetzungen,
im Bereich
Denkmalschutz der Gebäude,
erst mal mit Ausnahmen versehen ist.
Das halte ich für richtig.
Ein großes Thema sind noch die
Nichtwohngebäude. Liebe Union,
wenn ihr da von der Skandalisierung
wegkommt, bringt doch ich meine das
ganz ernsthaft Vorschläge ein! Ich bin ja
wirklich bereit und offen dafür, zuzuhören.
Aber wenn man sich darüber aufregt,
dass der Name zu kompliziert ist, dann
zeigt das natürlich schon ein bisschen,
dass man relativ wenig
Weiteres anzumerken hat.
In dem Sinne schließe ich, Frau
Präsidentin. Vielen Dank für die Debatte.
Das wird ein gutes Gesetz.
Es gleicht eine Unfairness aus,
es beschleunigt die Sanierung im
Bestand, und es ist dringend notwendig.
(Rednerwechsel) Die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf
sollen die Menschen zu Energieeinsparungen
wörtlich „angereizt“ werden.
Ich frage Sie: In welcher Realität
leben Sie denn eigentlich?
Die Menschen sparen doch jetzt schon,
wo sie können, weil sie ihre
Rechnungen nicht mehr bezahlen können.
Das müssen Sie doch
mal zur Kenntnis nehmen.
Sie treiben mit Ihrer Politik die
Menschen in die Armut.
Die Aussetzung bzw.
die Verschiebung des CO2-Preises ist
eben keine Lösung.
Ich bin der Auffassung:
Wir müssen diese
CO2-Preise endlich abschaffen!
Die marktgläubige Klimapolitik ist
nämlich sozial ungerecht.
Sie trifft immer die Menschen am
härtesten, die für wenig Geld jeden
Tag arbeiten gehen müssen oder gar
keine bezahlte Arbeit haben.
Daran wird eine
echte Klimawende scheitern.
Die Klimakrise ist
nur dann zu stoppen,
wenn die Verteilungskrise gelöst wird.
Doch eine Vermögensteuer steht zum
Beispiel immer schön in den
Wahlprogrammen von SPD
und Grünen, nur nicht in den
Koalitionsvereinbarungen.
Da ist doch was faul.
Da müsste sich was ändern,
meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung will nun,
dass Mieter und Vermieter Energie sparen.
Bisher mussten das ist ja
schon dargestellt worden
die Mieter den CO2-Preis zu
100 Prozent zahlen.
In Ihrem Koalitionsvertrag
haben Sie sich verpflichtet,
diesen Preis hälftig, also
fifty-fifty, zwischen Mietern
und Vermietern aufzuteilen.
Das wird aber mit diesem
Gesetzentwurf nicht passieren.
Der Berliner Mieterverein rechnet
sogar damit, dass vier von fünf
Haushalten mehr als 50 Prozent des
CO2-Preises zahlen müssen.
Das ist schwer ungerecht,
meine Damen und Herren.
Der Mieterbund rechnet vor,
dass die CO2-Abgabe für eine Wohnung
im Jahr 2022 rund 67 Euro für Gas
und 98 Euro für Heizöl ausmacht.
Bis 2025 soll der Preis für Gas auf
125 Euro und für Öl auf 180 Euro steigen.
In Anbetracht der explodierenden
Preise ist das für viele Menschen
nichts anderes als
eine offene Drohung.
Dem stellen wir uns entgegen,
meine Damen und Herren.
Sie wollen mit dem CO2-Preis
einen finanziellen Anreiz
zum Energiesparen schaffen.
Das Problem ist, dass die Mieterinnen
und Mieter überhaupt keinen Einfluss
darauf haben, ob die Vermieter ihr
Haus energetisch sanieren oder nicht.
Dieses Modell trifft
besonders arme Menschen,
die in schlecht sanierten Häusern wohnen.
Das ist im höchsten Maße ungerecht,
und das können wir nicht hinnehmen.
Meine Damen und Herren,
wir fordern in unserem Antrag,
dass der CO2-Preis zu 100 Prozent von
den Vermietern zu tragen ist.
Ich sagte ja, wir wollen den
CO2-Preis abschaffen.
Nur so schaffen wir einen starken
finanziellen Anreiz für die energetische
Sanierung von Wohnhäusern.
Natürlich wissen wir,
dass es viele Kleinvermieter gibt.
Wir wollen, dass die Kleinvermieter durch
einen Härtefallfonds entlastet werden.
Das wäre der richtige Weg.
Das wäre der gerechtere Weg.
Dafür kämpfen wir.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Für die SPD-Fraktion hat
Martin Diedenhofen das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kennen Sie
eigentlich Gernot Hassknecht?
Sie wissen schon, das ist der
„heute-show“-Comedian,
der sich in einer Lautstärke über
die Politik aufregt,
dass man seinen Fernseher eigentlich
einige Stufen leiser drehen muss,
außer man will Stress mit den
Nachbarn riskieren.
Ein bisschen so wie Gernot
Hassknecht ging es mir auch,
als ich im vergangenen Jahr
die Diskussion zur Aufteilung des
CO2-Preises verfolgt habe.
Denn eigentlich gab es ja einen
Kompromiss, der von Regierungsseite
ausverhandelt wurde.
Die SPD-Fraktion war damit
einverstanden, sogar die ehemalige
Kanzlerin hatte zugestimmt.
Nur die Unionsfraktion
blockierte den Vorschlag.
Sie war der Ansicht,
dass Mieterinnen und Mieter die
Kosten alleine tragen sollten,
und das, obwohl die gar keinen
Einfluss darauf haben,
welche Heizung in ihrem Keller steht
oder wie gut ihre Fenster isoliert sind.
Denn das alles entscheiden die
Vermietenden, die den CO2-Preis in
vollem Umfang an die Mieterinnen und
Mieter weitergeben können.
Allein dieses Verhindern
langfristiger Lösungen für zig
Mieterinnen und Mieter seitens der
Union macht schon wütend.
Jetzt, ein Jahr später,
schießen bei uns infolge von Putins
Angriffskrieg gegen die Ukraine die
Preise zusätzlich in die Höhe.
Viele Menschen wissen gar nicht mehr,
wie sie die nächsten Rechnungen
bezahlen sollen, und obendrauf
müssen die Mieterinnen und Mieter in
diesem Jahr nun auch noch die
kompletten CO2-Kosten alleine stemmen.
Und all das, weil die Union lieber
Politik zugunsten der großen Bau-
und Wohnkonzerne gemacht hat,
anstatt Millionen von Menschen
langfristig zu entlasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage: Diese Klientelpolitik und
Ungerechtigkeit ist es,
die Menschen an Politik zweifeln
lässt und die einen wie Gernot
Hassknecht vollkommen zu
Recht zum Ausrasten bringt.
Wir werden dafür gewählt,
Lösungen zu schaffen und zum Wohle
aller Menschen zu handeln.
Was die Unionsfraktion damals
blockiert hat, werden wir jetzt
durchsetzen und so Millionen von
Menschen entlasten.
Genau das ist es übrigens auch,
was wir als Ampel seit Beginn der
Krise konsequent in allen Bereichen
machen: Wir entlasten die
Bürgerinnen und Bürger und tun
alles dafür, dass wir gemeinsam gut
durch diese schwierige Zeit kommen.
Was wir jetzt wollen,
ist ein faires System,
in dem sich Mietende und Vermietende
die CO2-Kosten aufteilen.
Denn beide Parteien
können etwas dazu beitragen,
dass weniger ausgestoßen wird:
Mieterinnen und Mieter durch
sparsames Heizen und die Vermietenden
durch Sanierungsmaßnahmen,
etwa an der Gebäudehülle,
oder durch den Einbau einer neuen
Heizung. Wie der Kollege Föst
bereits gesagt hat:
Schon kleine Sanierungsfortschritte
werden durch das Stufenmodell
angereizt und belohnt.
Und genau das ist auch gut so.
Menschen, die ein Eigenheim besitzen,
rüsten seit Anfang des Jahres so
schnell um, dass mancher
Wärmepumpenhersteller mit der
Produktion gar nicht mehr
hinterherkommt und Solarinstallateure
bis ins nächste Jahr ausgebucht sind.
Für Mietshäuser hingegen ist der
Anreiz weniger ersichtlich.
Die steigenden Nebenkosten zahlen
nämlich diejenigen, die darin wohnen.
Das ist ungerecht für Menschen, die
in schlecht sanierten Gebäuden wohnen
und häufig über ein kleines
Einkommen verfügen.
Ich freue mich sehr darauf,
den Gesetzentwurf weiter im
parlamentarischen
Verfahren zu beraten.
Wir werden sicherlich über den einen
oder anderen Punkt noch mal sprechen.
Ich bin sehr überzeugt,
dass ich mich am Ende unserer
Verhandlungen nicht
wieder aufregen muss;
denn im Gegensatz zur Union ist die
Ampel in der Lage,
faire Lösungen zu finden.
Und so schonen wir dann auch den Blutdruck
von Gernot Hassknecht. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege
Dr. Jan-Marco Luczak hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Föst, Sie wissen
ja, dass ich Sie sehr schätze.
Aber mich wundert es schon
ein bisschen, welchen Sinneswandel
Sie insbesondere als
FDP-Fraktion durchlaufen haben.
Ich kann mich noch sehr gut daran
erinnern, dass wir vor gut einem Jahr
die Diskussion hatten, wie wir mit der
Aufteilung der CO2-Kosten umgehen.
Damals hat Ihr Kollege Herr Theurer
immerhin Fraktionsvize gesagt,
man dürfe bei diesem Vorschlag,
der vonseiten der SPD kam die 50:
50-Aufteilung, das Verursacherprinzip
nicht auf den Kopf stellen und man
möge dieses ideologische Abkassieren
der Vermieter verhindern.
Ich muss sagen, das
finde ich schon bemerkenswert.
Sie haben in Ihrer Rede gerade auch
gesagt, fifty-fifty,
das würden Sie
als ungerecht empfinden.
Dann frage ich mich aber schon,
wieso dieser Vorschlag,
nämlich die 50: 50-Aufteilung,
ohne irgendwelche sonstigen
Voraussetzungen Ihrem Vorschlag
zugrunde gelegt ist nicht bei den
Wohngebäuden, aber bei den
Nichtwohngebäuden.
Das passt doch nicht zusammen.
Das ist doch völliger Quatsch,
was Sie hier erzählen; Entschuldigung.
Wir sind uns doch völlig einig:
Natürlich wollen wir ein Gesetz
haben, das dem überragenden Ziel des
Klimaschutzes dient.
Deswegen ist es ja auch richtig.
Wir müssen eine Lösung finden,
die dazu führt, dass Brennstoff
eingespart wird, dass weniger CO2
emittiert wird und dass wir am Ende
das 1,5 Grad-Ziel erreichen. Aber
da muss man doch schon mal fragen:
Erreicht dieser Gesetzentwurf,
den uns die Ampel hier vorlegt,
dieses Ziel? Hat er die
entsprechende Lenkungswirkung?
Dazu muss man sich
mal die Beteiligten angucken.
Die Vermieter. Wir haben über die
energetische Sanierung gesprochen,
bei der Sie einen Anreiz setzen
wollen. Die spielt nach diesem
Gesetzentwurf keine Rolle. Ob ich ein
grottig schlecht saniertes Gebäude bzw.
ein Gebäude habe, das
noch nie angefasst worden ist,
oder ob ich ein hocheffizientes Gebäude
habe, das spielt nach Ihrem Gesetzentwurf
überhaupt keine Rolle.
Es kommt vielmehr alleine darauf an,
wie viel Brennstoff verbraucht wird.
Ich will Ihnen das
an zwei Beispielen festmachen:
Nehmen Sie ein Haus
mit identischen Nutzern.
Aber die Witterungsbedingungen
sind unterschiedlich:
mal ein kalter Winter, mal ein warmer
Winter. Dann wird der Brennstoffverbrauch
unterschiedlich sein.
Und weil der Brennstoffverbrauch
dann unterschiedlich sein wird,
haben Sie einmal eine gute Klasse und
einmal eine schlechte Klasse,
in die das Haus eingeordnet wird,
ohne dass es
irgendwelche Unterschiede gibt.
Oder nehmen Sie zwei identische
Häuser, wo Sie die gleichen
Witterungsbedingungen haben,
aber mit unterschiedlichen Nutzern:
einmal eine Familie mit vielen
Kindern, mit Senioren.
Wir alle miteinander wissen:
Die haben und die brauchen mehr
Wärme in der Wohnung,
die werden mehr heizen.
Auch dann haben Sie wieder zwei
unterschiedliche Klassen von Häusern
mit unterschiedlichen Verteilungen,
obwohl der Sanierungszustand der
Häuser völlig identisch ist. Da fehlt
bei Ihrem Vorschlag doch jede Logik.
Das ist doch nicht gerecht.
Das Gleiche gilt
auch für die Mieterseite.
Wir sind uns doch alle einig:
Das Verbrauchsverhalten von
Mieterinnen und Mietern spielt eine
ganz entscheidende Rolle an dieser Stelle.
Gucken Sie es sich an folgenden
Beispielen an: Wenn Sie Mieterinnen
und Mieter haben, die ein eher
großzügiges, um nicht zu sagen:
verschwenderisches Nutzungsverhalten
haben, führt das am Ende dazu,
dass ein Haus in eine schlechte
Klasse eingruppiert werden kann,
weil sehr viel Brennstoff verbraucht
wird, wenn die Heizung hochgedreht wird.
Das führt wegen der schlechten
Klasse dazu, dass die Kosten für die
Mieterinnen und Mieter am Ende
reduziert werden, weil die Aufteilung
dann zulasten des Vermieters ist.
Umgekehrt um das mal positiv zu wenden:
Bei Mieterinnen und Mietern,
die alles machen, was wir wollen die
klimabewusst sind, die ihre Heizung
ein Stück weit runterdrehen und
sozusagen Verzicht üben,
führt das dazu, dass ein solches
Haus in eine bessere Klasse
einsortiert wird, mit der Folge,
dass diese Mieterinnen und Mieter,
die sparsam gewesen sind,
am Ende höhere
Kosten tragen müssen.
Das ist doch absurd! Das ist völlig
kontraproduktiv, was Sie hier vorschlagen.
Nicht zuletzt ich habe es ja
gerade schon angesprochen:
Was sind denn am Ende die
Auswirkungen von diesem Gesetz?
Diejenigen, die gezwungen sind, ihre
Heizung ein Stück weit höher zu drehen
die Senioren, die älteren Menschen in
unserem Land, die Familie mit kleinen
Kindern, weil kleine Kinder,
weil Senioren es eben wärmer haben müssen,
werden auf dem Wohnungsmarkt
zukünftig noch viel mehr Probleme haben,
eine Wohnung zu finden.
Denn alle Vermieter sagen natürlich:
Wenn die bei mir einziehen,
verbrauchen die viel Energie und
verursachen hohe CO2-Kosten,
die ich am Ende tragen muss.
Dann nehme ich doch lieber den
berufstätigen Single,
der im Fitnessstudio duscht,
der nie zu Hause ist,
galoppierenden Preise
überhaupt noch notwendig ist,
was Sie uns an der Stelle
vorschlagen. Man kann ja darüber
diskutieren, ob eine CO2-Kostenumlage
angesichts der ohnehin schon
galoppierenden Preise überhaupt noch
notwendig ist,
um eine Lenkungswirkung zu entfalten und
Menschen zu sparsamem Verhalten anzuregen.
Wenn man das trotzdem
will, dann muss es aber ein einfaches,
bürokratiearmes Modell
sein, das mit einer echten Lenkungswirkung
versehen ist und am energetischen
Zustand festgemacht ist.
Da müssen wir, wenn wir das wollen,
hin. Und wir brauchen eine
verlässliche und auskömmliche
Förderung, um Vermieterinnen und
Vermieter anzureizen, in den
Gebäudebestand zu investieren.
Darüber können wir
reden, möglicherweise auch im
parlamentarischen Verfahren.
Allerdings würde ich schon sagen:
Ihr Gesetz ist vom Ansatz
her so falsch konstruiert,
dass es wie bei einem falsch
geknöpften Hemd ist.
Wenn man es von
vornherein falsch zuknöpft,
wird man es oben
auch nicht mehr geradekriegen.
Deswegen nutzt auch ein parlamentarisches
Verfahren an der Stelle nichts.
Ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf lieber
zurück, und präsentieren Sie uns
was Ordentliches. Dann können wir
auch miteinander ins Gespräch kommen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Lisa Badum
hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Luczak,
ich bin wirklich verwirrt.
Ich habe Ihre Rede nicht verstanden.
Lesen Sie das Gesetz
einfach noch mal durch.
Es geht tatsächlich darum,
Lenkungswirkung bei den
Vermieterinnen und Vermietern zu
erzeugen für Wärmedämmung und für
erneuerbare Energiequellen.
Das ist das Ziel des Gesetzes.
Zum Thema Energieverbrauch
möchte ich Ihnen noch sagen:
Wir reden heute nur über die Aufteilung
des CO2-Preises. Die Energiekosten tragen
die Mieterinnen und Mieter weiterhin;
das wird von Ihnen ja unterschlagen.
Das heißt, ich als Mieter oder
Mieterin merke selbstverständlich,
wenn ich mehr Energie verbrauche.
Dieses Bild vom kettenrauchenden
Mieter, der stundenlang im Unterhemd
am Fenster an der gluckernden heißen
Heizung hängt, bzw.
von jemandem, der sich im Unterhemd
in die heiße Wohnung setzt,
ist Entschuldigung ein Bild von
Mieterinnen und Mietern,
das Sie auf 40 Millionen Menschen in
Deutschland beziehen.
Es ist einfach populistisch,
und das werden wir nicht akzeptieren.
Bitte steigen Sie in die Sachdebatte ein.
Es ist doch klar: Wer in gut
gedämmten Häusern wohnt,
der muss sich diesen Winter etwas
weniger Sorgen machen bei dieser
Energiekrise, die wir haben.
Das Problem ist leider:
Durch die sehr geringe Sanierungsrate
von 1 Prozent in den letzten Jahren
haben dieses Privileg nur wenige
Auserwählte in diesem Land.
In der Masse heizt Deutschland weiter
auf die Straße hinaus.
Das ist die traurige Wahrheit.
Ich muss die 16 Jahre Merkel jetzt
leider noch mal anbringen.
Ja, es ist so. Warum
stehen wir an diesem Punkt?
Nach 16 Jahren Merkel sie hat es 1997
das erste Mal angekündigt wurde die
CO2-Bepreisung im Gebäudebereich
eingeführt. Auch die ergänzenden
Instrumente wie die gezielte Förderung
von Sanierungen mit hohen Standards,
von Wärmepumpen,
von Solarthermie, von PV sind über
die letzten Jahre liegen gelassen
worden. Wäre in den letzten Jahren
wirklich spürbar Klimaschutz in den
Gebäuden betrieben worden,
wir reden hier von einem Drittel des
CO2-Ausstoßes, dann bräuchten wir
die CO2-Bepreisung nicht;
aber so ist es eben nicht gekommen.
Das sind die Fakten.
Deswegen brauchen wir den CO2-Preis
weiter als planbares
Klimaschutzinstrument.
Wir haben jetzt einen schockartigen Anstieg
von fossilen Preisen in diesem Jahr.
Wir müssen auch mittel- und
langfristig die nächsten Jahre planen,
wie wir unsere Gesellschaft
transformieren, und deswegen ist
dieses Instrument so
wichtig und notwendig.
Die Vermieterinnen und
Vermieter, die dämmen,
die erneuerbare Wärmequellen
nutzen, wollen wir belohnen.
Von daher macht es einfach keinen
Sinn, dass die Mieterinnen und Mieter
das sind die Hälfte aller
Bundesbürgerinnen und Bundesbürger
diesen CO2-Preis
weiter allein zahlen.
Daher ist dieses Gesetz überfällig.
Wir mussten es aus der letzten
Legislatur übernehmen,
müssen es jetzt beschließen.
Und ich freue mich
auch sehr auf die Beratungen.
Wir Grüne hätten uns auch ein
anderes, noch einfacheres Modell
vorstellen können, nämlich
dass die Vermieter 100 Prozent
der Kosten übernehmen.
Das wäre noch simpler gewesen.
Wir können uns mit dem
Stufenmodell anfreunden,
aber wir haben noch einige
Nachbesserungsbedarfe.
Es ist zum Beispiel wichtig,
dass auch die Mieterinnen und Mieter,
die an der Fernwärme hängen,
mit einbezogen werden.
Ich freue mich auf eine konstruktive
Zeit und eine gute Verabschiedung
des Gesetzes am Ende.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Wir alle machen uns bei
den Menschen, die hier für uns Dienst tun,
sehr unbeliebt, wenn zu
viel Zeit überzogen wird.
Deswegen meine herzliche
Bitte, die Zeit einzuhalten.
Für die, die rund um uns herum
arbeiten, soll nach den anstrengenden
Sitzungszeiten irgendwann
einmal Feierabend sein nicht für uns,
wir arbeiten ja weiter. Deswegen
bin ich bei dem Abbrechen
ein bisschen lauter.
Jetzt hat der Kollege Andreas
Mehltretter das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Seit 2021 zahlen Unternehmen, die
Heizöl oder Erdgas in den Markt bringen,
einen CO2-Preis dafür. Mit
dem Brennstoffemissionshandelsgesetz
haben auch CO2-Emissionen von
Gebäuden einen Preis bekommen.
Trotzdem hat der Gebäudesektor im
letzten Jahr die erlaubte
Jahresemissionsmenge um 2 Millionen
Tonnen CO2-Äquivalente überschritten.
Das liegt sicher nicht allein,
aber auch an einem Designfehler des
CO2-Preises: So wie der CO2-Preis im
Gebäudesektor jetzt ausgestaltet ist,
kann er eben kein Anreiz für
die Sanierung von Gebäuden sein.
Den CO2-Preis zahlen die Mietenden,
Investitionsentscheidungen treffen
aber die Vermietenden;
das passt nicht.
Das ist weder
zielführend noch fair.
Das wollen wir ändern.
Deswegen setzen wir jetzt um,
was wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Mit dem Stufenmodell sorgen wir
dafür, dass der CO2-Preis endlich
seine Lenkungswirkung auch
wirklich entfalten kann.
Wir sorgen dafür, dass der CO2-Preis
bei den Richtigen ankommt.
Sind Wohnungen gut saniert,
dann setzen wir einen Anreiz für ein
energiesparendes Heizverhalten,
weil dann die Mieterinnen und Mieter
den Großteil der CO2-Kosten tragen.
Das ist klimapolitisch
auf jeden Fall richtig.
Genauso wichtig ist es aber auch,
in schlecht sanierten Wohnungen den
Anreiz dafür zu setzen, dass die
Gebäude endlich auf Stand gebracht werden.
Deshalb zahlen in solchen Fällen die
Vermieterinnen und Vermieter den
Großteil der CO2-Kosten.
Damit kann der CO2-Preis seine
Funktion auch wirklich erfüllen.
Es wird dann für Vermieterinnen und
Vermieter finanziell attraktiver,
dass sie sich um eine neue Heizung
oder bessere Dämmung in ihren
Gebäuden kümmern.
Und genau so soll der CO2-Preis in
allen Bereichen wirken.
Übrigens haben die Vermietenden
damit nicht nur einen Einfluss auf
die CO2-Kosten, sondern insgesamt auf
die Heizkosten ihrer Mieterinnen und
Mieter, auch wenn es in der Debatte
hier oft anders dargestellt wird.
Sanierungsstau bedeutet eben auch,
dass die Mietenden zu viel fürs
Heizen zahlen müssen. Das hat auch
eine große sozialpolitische Dimension:
In den zugigen Buden wohnen eben nicht
die Menschen, die ihre Wohnung überheizen.
Da wohnen diejenigen,
die sich schon längst einen zweiten
Pulli angezogen haben, weil sie sich
die Heizkosten gar nicht leisten können.
Genau deswegen machen wir dieses
Gesetz doch, Frau Lötzsch.
Meine Damen und Herren,
wenn wir die Energiewende schaffen
wollen, dann müssen wir endlich bei
der energetischen Sanierung und bei
der Modernisierung von Heizungen
einen Zahn zulegen.
Der Preis für CO2 kann nur wirken,
wenn er bei den Richtigen ansetzt;
dann ist er auch ein wichtiger
Baustein für die Wärmewende.
Genau dafür sorgen
wir mit diesem Gesetz.
(Rednerwechsel) Damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 20/3172 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie
offensichtlich einverstanden.
Dann verfahren wir so und ich rufe
auf den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion
der AfD hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
Lehren aus ARD-Skandal ziehen:
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
jetzt grundsätzlich reformieren.
So, jetzt haben wir
den Wechsel fast vollzogen,
gibt hier noch so ein paar,
die müssen noch - fix,
die Waldfee -noch wechseln.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort dem Kollegen Martin Renner,
AfD-Fraktion.
Hochverehrtes Präsidium!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir reden hier über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
die doch wirklich dringend
notwendigen Reformen:
Reform der Finanzierung,
Reform zur Qualitätssicherung,
Reform der Programmredundanz,
Reform der wettbewerbslosen
Marktpositionierung,
Reform der Kontroll- und
Aufsichtsstrukturen.
Vieles ist in den letzten Tagen und
Wochen ans Tageslicht gekommen.
Die Zwangsgebühren zahlenden
Bürger sind entsetzt,
nein, in Wirklichkeit sind sie
wütend. ARD und ZDF wirken wie
gelähmt, so als hätten sie total
den Boden unter den Füßen verloren.
Gott sei Dank nehmen sie aber
trotzdem noch jeden Tag 23,1
Millionen Euro an Zwangsgebühren ein
täglich!, dem Bürger abgepresstes
Geld, egal ob er das Angebot des
Rundfunks nutzt
oder dieses ignoriert.
Die Bürger sind mehrheitlich der
Meinung: Alles wäre besser als das,
was wir jetzt haben.
Wie die Made im Zwangsgebührenspeck
frisst sich dieser
öffentlich-rechtliche
Rundfunk wettbewerbslos
rund und fett.
Vielen Bürgern erscheint heute der
öffentlich-rechtliche Rundfunk als
ein hochspendabler Arbeitgeber für
die höhere und häufig leistungslose
Führungskaste oder auch als eine gut
gefüllte Pensionskasse mit
angeschlossenem Sendebetrieb.
Aus der ursprünglich fantastischen
Idee nach dem Krieg,
eine unabhängige
Informationsinstitution zu schaffen,
die sich nicht im Wettbewerb mit
anderen Medien behaupten musste und
muss, ist eine einzige wahre Farce
geworden. Die Kriterien waren und sind:
Transport einer wahren
Informations- und Meinungsvielfalt,
neutrale Abbildung aller
gesellschaftlich relevanten Gruppen,
sachlich aufbereitete
Informationsvermittlung.
Das sind heute in den Führungsetagen
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
keine relevanten Kriterien mehr.
Die neuen Kriterien sind offenbar:
mein Dienstwagen,
meine Chefetage, meine
Prunkbehausung, mein Massagesessel,
mein Gehalt, meine Pension,
meine Spesen. Wir alle wissen,
wovon die Rede ist.
Es ist allerhöchste Zeit für
Reformen. Aber wir reden hier nicht
nur über die skandalösen
finanziellen Ausschweifungen.
Und es reicht mitnichten aus,
nur über eine Deckelung der
Intendantengehälter und eine
Reduzierung der Anzahl der anwesenden
Journalisten auf dem
CDU-Parteitag zu reden,
so wie der beständig rechts
blinkende und dann doch
links-grün-rot abbiegende
Quoten-Merz medienwirksam vor
einigen Tagen verkündete.
Die Probleme liegen sehr viel tiefer:
das Totalversagen der Aufsichts- und
Kontrollgremien, deren Personal
zumeist aus dem politischen oder
politiknahen Raum kommt.
Damit sind das Wegschauen,
die Kumpanei und die Verfilzung in
diesem zunehmend politmedial
wirkenden Konstrukt doch schon
ziemlich hinreichend erklärt.
Da wird aus dem „Herrn
Ministerpräsidenten Günther“
schon mal „der liebe Daniel“. Da
wird „dem lieben Daniel“ mal ganz
schnell ein chefredaktioneller
Schutzschirm aufgespannt,
wenn er im Regen steht
und nass zu werden droht.
Dieser öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist so
nicht mehr zeitgemäß.
Dieser Rundfunk ist nicht mehr die
vierte Gewalt und damit der
Kontrolleur der politischen Macht.
Im Gegenteil: Er hat sich zum Herold
und zum Stichwortlieferanten der
politisch Mächtigen gewandelt.
Die Zwangsgebühren müssen
abgeschafft werden.
Niemand darf gezwungen werden,
für grün-linke Bevormundungs- und
Indoktrinationsanstalten zu zahlen.
Bei ARD und ZDF gibt es nur noch
einen Aufwärtstrend,
nämlich beim Durchschnittsalter der
Zuschauer und bei den Mahnverfahren
beim Beitragsservice.
84 Prozent der Bürger sind nicht
mehr willens,
Zwangsgebühren zu zahlen.
Ich streiche „Zwangsgebühren“;
eigentlich soll es ja
„Demokratieabgabe“ heißen.
Aber auch die zunehmende
Durchdringung des Internets durch den
Rundfunk muss begrenzt werden.
Wenn die gewaltige Finanzmacht der
Öffentlich-Rechtlichen die anderen
Medien dort dominiert und auf
mittlere Sicht wird das so weit
kommen, dann droht die endgültige
publizistische Verwahrlosung.
Aus Meinungsvielfalt wird dann sehr
schnell eine gleichgeschaltete
Meinungseinfalt. Wer jetzt nur die
Spitzengehälter deckeln möchte,
offenbart seine Ahnungslosigkeit oder
seine opportunistische
Bereitschaft zur Kameraderie.
Gerade die digitale Revolution das
ist die Zukunft der Medien im
Internet wirft viele und auch höchst
komplexe Fragen auf.
Und um diese Fragen zu klären,
auch unter Einbezug von Experten,
werden wir in den nächsten Tagen
sehr vernünftige Vorschläge machen.
Danke schön.
Für die SPD-Fraktion hat
Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn jemand wie die Made im Speck
lebt, dann die AfD im Speck der
Demokratie. Das ist die
Zusammenfassung ihrer Existenz.
Angesichts dieser ernsthaften Krise
sind aus unserer Sicht aber zwei
Dinge notwendig, nämlich Flucht nach
vorne und auch Flucht und das
schonungslos in die Wahrheit.
Das Instrument dafür ist
Demokratisierung, und dessen
Werkzeuge sind harte,
konsequente und einheitliche
Standards von Compliance,
Governance, Integrität
und Transparenz:
Was passiert mit
Whistleblower-Mechanismen?
Sind sie wirklich unabhängig?
Wie funktioniert die Aufsicht?
Was ist mit Gehaltsstrukturen?
Was für Verträge werden vergeben?
Wie sieht es mit Verträgen für
Produktionsgesellschaften aus?
Was für Berater sind eingebunden?
Und vieles weitere:
Sind Gremien wirklich in der Lage,
ermächtigt zu werden?
Sind sie juristisch
gut beraten und unabhängig?
All das sind zentrale Fragen einer
solchen Demokratisierung.
Demokratisierung betrifft aus unserer
Sicht aber auch die Situation der
Mitarbeitenden. Sie sind nämlich
doppelt verraten, einerseits durch
Stimmungsmache gegen den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
andererseits gerade durch die
Führung ihrer Häuser.
Deshalb stehen wir an der Seite der
Mitarbeitenden und ist die Antwort
unter anderem Mitbestimmung für die
Festen, aber auch für die Freien und
für die festen Freien sowie auch
ihre Beteiligung an dem Struktur- und
Reformprozess. Demokratisierung ist
aber noch mehr. Demokratisierung ist
auch entschiedener Mut zum Dialog mit
der Bevölkerung, gerade jetzt in der
Krise, gerade in diesem Moment.
„Dialog mit der Bevölkerung“
heißt übrigens nicht,
den Anweisungen von Herrn Merz zu
folgen. Und Herr Merz ist auch nicht,
auch wenn er es manchmal denkt,
die Bevölkerung. Da komme ich zu
einem wichtigen Punkt in diesem
Zusammenhang, aus meiner Sicht einem
unerhörten Punkt: Auf dem
Bundesparteitag der CDU hat Herr Merz
in eindeutig hämischem,
latent drohendem, sehr spitzem Ton
geredet von der stolzen Zahl von 58
Redakteurinnen und Redakteuren des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
mit denen man sich besonders
liebevoll beschäftigen würde.
Ich finde es gegenüber einer
Berichterstattung absolut
inakzeptabel, übergriffig und
unanständig, so zu reden.
Diese perfide Strategie wirkt aber;
denn zwei Intendanten fühlten sich
nahezu gezwungen, im Nachhinein
Rechtfertigungen zu äußern.
Ich fand diese Rechtfertigungen nicht
nötig und, ehrlich gesagt,
falsch; aber der Druck war zu groß.
Es geht aber noch weiter.
Das große Thema, das Herr Merz als
Parteivorsitzender und
Fraktionsvorsitzender entdeckt hat,
ist auch die Unausgewogenheit.
Er benutzt dafür eine in
rechtspopulistischen Kreisen sehr
beliebte Nicht-Studie,
derzufolge angeblich 90 Prozent der
Volontärinnen und Volontäre grün-,
links- oder SPD-orientiert wären.
Jetzt
haben wir erstens folgendes Problem
damit: Was sagt uns das?
Es ist überhaupt keine
wissenschaftliche Aussage.
Zum Zweiten: Wollen wir eine
Gewissensprüfung machen?
Fangen wir jetzt an,
bei Lehrerinnen und Lehrern oder bei
den Mitarbeitenden des BMI nach der
Parteiorientierung zu fragen?
Drittens: Bestimmen die
Volontärinnen und Volontäre über
das Programm des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks?
Und viertens das ist eine ganz
interessante Frage:
Diese Volontärinnen und Volontäre
kommen aus der Altersgruppe
von 18 bis 24 Jahren.
In dieser Altersgruppe haben die
traditionellen Volksparteien ziemlich
schlechte Ergebnisse,
und die CDU hat mit 10 Prozent
besonders schlechte Ergebnisse.
Es ist doch nicht das Problem des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
wenn zu wenige Leute die CDU wählen,
sondern es ist ihr Problem und das
Problem von Herrn Merz.
Kommen wir zum dritten Thema in
dieser Debatte, das angesprochen
werden muss: geschlechtergerechte
Sprache, Gendern. In einer Talkshow
sprach Herr Merz vom Rat der
deutschen Sprache, und regelmäßig
spricht er davon, dass man sich beim
öffentlich-rechtlichen Rundfunk an
die allgemein anerkannten Regeln der
deutschen Sprache zu halten habe.
Erstens. Einen Rat der deutschen
Sprache gibt es nicht.
Zweitens. Rechtschreibung ist nicht
Sprache, und man
kann Humboldt lesen und
auch Ludwig Wittgenstein Sprache ist
dynamisch, Sprache ist im Wandel.
Sie wird weder von einem Rat noch von
uns noch von einer Partei noch von
Herrn Merz verordnet.
Drittens heißt es bei Herrn Merz ja
ich zitiere: „die deutsche Sprache,
die „Sprache von Goethe und
Schiller, Kant und
Hegel“. Die deutsche Sprache
heute ist aber auch die Sprache von
Sevgi Özdamar und Feridun Zaimoglu,
ist die Sprache von Donatella Di
Cesare und Navid Kermani.
Deshalb frage ich mich,
Herr Merz, auch in Ihrer Abwesenheit,
ernsthaft:
In welchem Museum leben Sie?
In keiner Region, weder städtisch
noch ländlich, gibt es diese
Gesellschaft, in der Sie leben.
Deshalb: Erklären Sie mir bitte an
anderer Stelle, wo der Zusammenhang
besteht Herr Kollege.
zwischen Korruption und Fragen der
fehlenden Compliance im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
der Lösung durch die Genderfrage!
Herr Kollege.
Wenn Sie mir die Studie zeigen:
Vielen Dank! Herr Kollege.
Ansonsten: Unterlassen Sie diese
Erpressungsversuche!
Stehen wir gemeinsam,
gerade in dieser Situation,
Herr Kollege, hallo!
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk!
Der Kollege Maximilian Mörseburg hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte am Freitagnachmittag
hier anwesende Kolleginnen und
Kollegen! Liebe AfD-Fraktion,
die um diese Aktuelle Stunde gebeten
hat und für die ich als
Wahlkreisabgeordneter natürlich
gerne die Eröffnung des Cannstatter
Wasens, des Cannstatter Volksfestes,
heute verpasse
vielen Dank dafür!
Aber es ist in der Tat gut,
dass wir uns heute im Bundestag mit
diesem Thema ganz zum Schluss noch
auseinandersetzen. Wenn ich zum
Beispiel bei Herrn Freser aus der
AfD-Fraktion in einer
Pressemitteilung lese:
„Solche Propaganda verdient keinen
Cent Zwangsbeitrag“ Herr Renner,
Sie haben diese Worte ja auch gerade
gewählt, weil irgendeine Grafik,
jedenfalls Ihrer Meinung nach,
verzerrt war, dann wird mir mal
wieder klar: Mit Ihnen kann man über
kein politisches Thema sprechen,
ohne dass Sie die verbale Bazooka
auspacken. „Propaganda“, meine
sehr geehrten Damen und Herren,
ist die systematische Verbreitung
politischer Ideen mit dem Ziel,
das allgemeine Bewusstsein in eine
bestimmte Richtung zu lenken.
Was als Nächstes kommt,
das werden Sie sich schon denken:
Auf Ihre Partei trifft
das ganz besonders zu.
Nur Sie bauen einen eigenen TV-Kanal
auf. Nur Sie wollen ein AfD-Studio in
Berlin gründen; das
steht auf Ihrer Homepage.
Und wenn Frau Weidel dann davon
spricht, dass sie einen Grundfunk mit
neutraler Berichterstattung möchte,
dann wissen wir doch,
was das wäre, nämlich ein Sender,
in dem Sie entscheiden,
was neutral ist, und nicht der
unabhängige Journalist.
Doch nur, weil die einen nicht
wissen, wie man Probleme adressiert,
ohne sich dabei wie ein Elefant im
Porzellanladen zu benehmen,
heißt das nicht, dass wir anderen
nicht trotzdem
darüber sprechen müssen.
Herr Lindh, Sie haben
es jetzt gerade ausgeführt;
ich fand das ein bisschen komisch.
Ich finde, dass es schon ein Problem
ist, wenn die Volontäre aus nur
einem Milieu rekrutiert werden.
Ich glaube, dass
es schon Probleme gibt.
Die ungeheuerlichen Ereignisse beim
RBB müssen angesprochen werden.
Auch die Entwicklung des Programms
und die Kosten
sind natürlich ein Auftrag.
Deswegen haben wir uns als CDU in der
Tat auf dem Bundesparteitag mit
diesem Thema auseinandergesetzt,
und wir haben einige Punkte
zusammengefasst: Erstens.
Wir müssen notwendige Reformen auf
den Weg bringen, weil die Struktur
des ÖRR intransparent ist und
unzureichend kontrolliert wird.
Wolfgang Jüttner, Ihr Parteikollege,
Herr Lindh, ist seit zehn Jahren
Mitglied im Rundfunkrat des NDR und
sagt: Der Rundfunkrat beschließt
einen Etat über
rund 1 Milliarde Euro.
Er ist der Meinung,
dass nicht alle Mitglieder diesen
Haushalt gründlich
durchdrungen haben.
Das ist richtig. Deswegen brauchen
wir ein reformiertes Kontrollsystem,
das sowohl neutral
als auch wirkmächtig ist.
Wir wollen, dass es auch eine
stärkere Repräsentanz von
Beitragszahlern in den
Aufsichtsgremien gibt und dass
betriebswirtschaftliche Expertise
einfließen kann, zum Beispiel durch
Wirtschaftsprüfer.
Das ist jedoch nicht alles.
Zweitens. Zu oft sieht man politische
Unterhaltungsformate,
in denen sich Sprache und Aussage der
Beteiligten kaum unterscheidet.
Zurück zu dem Problem,
mit dem Sie sich auseinandergesetzt
haben, Herr Lindh, das Sie aber
leider nicht erkannt haben.
Wir können diesen Verantwortlichen
nur raten, dass sie sich für
Vielfalt einsetzen,
aber Vielfalt eben
nicht nur in Herkunft und Geschlecht,
sondern auch in den Meinungen;
denn das ist es, worauf es ankommt:
in den Ausdrucksweisen und in den
Meinungen. Es ist übrigens anders,
als Sie es gesagt haben.
Sie meinten, Herr Merz
spreche nicht für das Volk.
Für 86 Prozent spricht er eben doch
in der Frage der Gendersprache;
das sagt der MDR selbst.
Zur ausgewogenen Berichterstattung
gehört auch, dass es eine gute
Trennung zwischen Kommentar auf der
einen Seite und Berichterstattung auf
der anderen Seite gibt.
Wir müssen auch beim Onlineformular,
das sich an Jüngere richtet,
darauf achten.
Dort muss es
deutlich kontrolliert werden.
Wir wollen unabhängige Studien und
Befragungen, die das prüfen.
Zuletzt komme ich
natürlich zu den Kosten.
Diese Beiträge sind einfach nicht
mehr vermittelbar und
dürfen nicht weiter steigen.
Wir schlagen vor, dass wir eine
Veröffentlichungspflicht für die
Gehälter und die Nebeneinkünfte der
Leitungspositionen einführen und
dass sich diese an den öffentlichen
Einrichtungen orientieren und nicht
an den privaten Medien.
Klar, das gefällt nicht jedem.
Wenn wir uns und wenn sich andere mit
diesen Themen auseinandersetzen,
dann ist das nicht Populismus,
wie ein ARD-Chefredakteur den
Kollegen von der
FDP zuletzt vorgeworfen hat.
Es heißt, dass das Vertrauen,
das wir in den ÖRR eigentlich
hatten, Schaden genommen hat.
Deswegen reden wir über solche
Themen, auch über das Thema der
Presseähnlichkeit.
Natürlich müssen wir darauf achten,
dass die privaten Qualitätsmedien in
Zukunft nicht vom ÖRR vom
Onlinemarkt verdrängt werden,
weil sie exakt die
gleichen Angebote in petto haben.
Die CDU setzt zu diesen Themen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
eine Kommission ein,
und diese Reformbereitschaft erwarten
wir von allen, insbesondere von den
öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten selbst.
Vielen Dank.
Erhard Grundl hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir über den
Öffentlich-Rechtlichen reden,
müssen wir uns klar werden,
was wir wollen und was wir nicht
wollen. Wollen wir in Deutschland
eine Informationslandschaft,
die dominiert ist von einer
Berichterstattung la Fox News?
Wollen wir eine Medienlandschaft,
in der nur die skandalisierendste
Schlagzeile und die Produktion
vorkommt, die die höchste
Einschaltquote bringt?
Ich sage Ihnen: Das wollen wir nicht.
Und das werden
wir auch nicht zulassen.
Die tragende Säule unserer freien
Demokratie ist eine vielfältige
Medienlandschaft, in der es privat
finanzierten Journalismus,
gemeinnützigen Journalismus und
öffentlich-rechtlichen Journalismus
gibt. Der Qualitätsjournalismus des
Öffentlich-Rechtlichen,
der von Journalistinnen und
Journalisten in unabhängigen
Redaktionen erarbeitet wird:
Das ist das Fundament.
Dieses Fundament wird im Zeitalter
der Fake News noch viel,
viel wichtiger werden.
Der ÖRR in Deutschland wurde nach
dem Zweiten Weltkrieg und nach den
Gräueltaten der deutschen
Nationalsozialisten gegründet.
Es sollte nie wieder einen zentralen
staatlich gesteuerten
Propagandasender geben.
Genau das wurde umgesetzt,
indem es vielfältige,
selbstverwaltete, föderal
organisierte Sender gibt,
die durch
Gebühren finanziert werden.
Der grundsätzliche Auftrag des
Öffentlich-Rechtlichen wird von den
Ländern im Medienstaatsvertrag
festgelegt. Die Sender des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
unterstehen nicht der
Kontrolle der Politik.
Die Journalistin steht nicht ihrer
Brötchengeberin gegenüber,
wenn sie im
Interview kritische Fragen stellt.
Denn der öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist, wie ich sagte,
beitragsfinanziert.
Das ist seine Stärke.
Er ist unabhängig von
Regierungsmehrheiten.
Er ist unabhängig von Überlegungen
eines Haushaltsausschusses im
Bundestag oder eines Finanzministers,
und das ist auch gut so.
Es steht außer Frage,
dass Vetternwirtschaft oder gar
Einflussnahme auf die
Berichterstattung nicht sein dürfen.
Darum erwarten wir klare Reformen in
den Sendern, strikte
Compliance-Regelungen,
in denen Vergabeverfahren und
Amtsausstattung geregelt sind.
Weitreichende Finanzentscheidungen
müssen durch
Gremien getroffen werden.
Es braucht transparente und
nachvollziehbare Gehaltsstrukturen
für Führungspositionen.
Die Kontrollgremien müssen gestärkt
werden. Die ehrenamtlichen Mitglieder
der Rundfunkräte müssen gut
ausgestattet sein. Sie brauchen
zuarbeitende unabhängige
Gremienbüros und medienpolitische
Schulungen. Und die Arbeit der
Redaktionen muss gestärkt werden.
Diese Arbeit ist das Rückgrat für
die Akzeptanz des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
in der Bevölkerung.
Ich möchte nicht die Räterepublik
in den Redaktionen ausrufen.
Aber was spricht eigentlich gegen
rotierende Chefredaktionen?
Was wir ablehnen, ist die sogenannte
Rückbesinnung auf eine
journalistische Grundversorgung.
Wer den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk nur für diese
Grundversorgung lobt,
der spricht ein vergiftetes Lob aus.
Das Streichen von Unterhaltung aus
dem Programmauftrag bedeutet eine
eklatante Schwächung des
Öffentlich-Rechtlichen.
Dem stellen wir uns entschieden
entgegen. Ja, wir brauchen
tiefgreifende Recherche und die
aufwendige Doku. Aber ja,
wir wollen auch Unterhaltung;
denn gemeinsam erlebte
Unterhaltung baut Brücken.
4 Millionen Zuschauer/-innen bleiben
nach dem „Tatort“ dran,
um noch „Anne Will“ zu schauen;
da kommen übrigens auch
Sie von der AfD vor.
Das zeigt: Das Zusammenspiel von
Unterhaltung und
Informationsangeboten
ist attraktiv.
Wer also die Unterhaltung aus dem
Programmauftrag streichen möchte,
der möchte in der Konsequenz
öffentlich-rechtliche
Informationsangebote in unserer
vielfältigen
Medienlandschaft zurückdrängen.
Das werden wir nicht zulassen.
Wir brauchen den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
dringender denn je;
denn wir dürfen die deutsche
Medienlandschaft nicht federführend
den Krakeeler/-innen und nicht den
Profitgeiern überlassen.
Zum Schluss, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der CDU und der CSU.
Es wundert mich immer wieder,
dass nirgends so aufgeregt und viel
über das Gendern gesprochen wird wie
in
Ihren Zirkeln. Der Parteivorsitzende
Merz schreibt dazu eifrig
Gastbeiträge. Auch bei Ihrem
Parteitag in Hannover musste das
Gendern als zentrales und
raumgreifendes Eingangsthema
herhalten ganz besonders das Gendern
im Öffentlich-Rechtlichen.
Man fragt sich: Ist das Ihr Topthema?
Wollen Sie allen Ernstes
unabhängigen Journalistinnen und
Journalisten vorschreiben,
wie sie zu sprechen haben?
Wenn es nicht so traurig wäre,
dann könnte man darüber lachen,
dass die wahren Gender-Nerds dieses
Landes hier vereint auf der rechten
Seite dieses Hauses
sitzen. „Get a life“,
wie man in Niederbayern sagt.
Legen Sie Ihre
Sprachpolizistinnenuniformen zurück
in den Wandschrank der Geschichte.
-Und lassen Sie die deutsche Sprache in Ruhe!
Wenn Sie das Gendern so anficht,
dann gibt es eine ganz einfache
Empfehlung: Herr Kollege.
Verwenden Sie die nächsten 2 000
Jahre die weibliche Form,
und fühlen Sie sich mitgedacht.
Vielen Dank.
Dr. Petra Sitte hat jetzt das Wort für die Fraktion die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich will eine Vorbemerkung
machen und kann da sehr gut an Herrn
Grundl anschließen:
Wir sollten uns in dieser Debatte
schon über die Dimension aktueller
Diskussionen klar werden,
insbesondere mit Blick auf die
Geschichte des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Er wurde nach dem Zweiten Weltkrieg,
insbesondere nach dem Vorbild der
britischen BBC, als Antwort auf die
Gleichstellung aller Medien zu Zeiten
des Faschismus, also als Antwort auf
Goebbels Propagandamaschinerie,
gegründet und entwickelt.
Seitdem trägt der
öffentlich-rechtliche Rundfunk den
öffentlichen Auftrag,
ein inhaltlich wie finanziell
unabhängiges, vielfältiges
Medienangebot zu schaffen.
Es ist also nicht irgendeine Wahl,
die man dort treffen kann.
Vielfalt ist Auftrag nicht als
schönes Beiwerk, sondern als
Mitgarant für demokratische Ordnung.
In diesem Auftrag
erwächst eine große Verantwortung,
die immer wieder
eingefordert werden muss.
Ich sage Ihnen: Die aktuellen
Ereignisse lassen einen da schon
manchmal verzweifeln.
Da gibt es selbstherrliche
Intendanzen. Da meinen welche,
das sei ein Selbstbedienungsladen.
Oder es versagen eben tragischerweise
auch Kontrollstrukturen.
Das ist nicht nur ein Schlag ins
Gesicht der Gebührenzahlerinnen und
zahler, sondern auch
der eigenen Mitarbeitenden.
Da haben Sie völlig recht,
Herr Lindh. Deren oft unter prekären
Bedingungen geleistete gute Arbeit
gerät nämlich in Mithaftung und in
Misskredit. Das dürfen
wir nicht zulassen.
Gleichwohl gilt es,
auch Folgendes festzuhalten:
Dass die Aufklärung über solche
Vorgänge auch in den betroffenen
öffentlich-rechtlichen Medien selbst
stattfindet, halte ich jedenfalls
für bemerkenswert.
Ich kann mir den Vorgang schwer in
privaten Medien vorstellen.
Meine Damen und Herren,
die Beschäftigten,
Freie und feste Freie müssen jetzt
bei allen anstehenden Entscheidungen
unbedingt gehört werden.
Sie müssen mitentscheiden können.
Und sie verdienen gleichzeitig unsere
Unterstützung
im Kampf um bessere Arbeitsbedingungen.
Nicht genug, dass Journalistinnen und
Journalisten offen während ihrer
Arbeit, beispielsweise auf
Demonstrationen, behindert,
bedroht oder körperlich direkt
angegriffen werden.
Nein, jetzt wird einem populistischen
Impuls folgend auch noch
Berichterstattung
verächtlich gemacht.
Meine Damen und Herren von der CDU,
Ihr letzter Parteitag war ein Beleg
dafür, wie man genau mit diesen
Fragen nicht umgehen sollte.
Was beim NDR beispielsweise geschehen
ist, ist ein noch viel schwierigeres
Problem, weil das nämlich die
Glaubwürdigkeit, die
Vertrauenswürdigkeit des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
infrage stellt. Und deshalb müssen
wir auch dagegen ankämpfen.
Ich finde eben, dass es sich Politik
bisweilen zu einfach macht;
wir tragen nämlich
auch konkrete Mitverantwortung.
Vielleicht mal so ein Histörchen aus
den Befreiungskriegen:
Ich war 14
Jahre Fraktionsvorsitzende in Sachsen-Anhalt.
Und als ich aufgehört habe,
haben mir MDR-Kollegen gesagt:
Wissen Sie, Frau Sitte,
Sie haben in den ganzen Jahren
zweimal angerufen. Das haben wir uns
gemerkt, weil es halt so selten war.
Aber es gibt Kollegen in Ihrem
Landtag, die rufen zweimal
wöchentlich an. Das geschieht ja
nicht versehentlich,
sondern natürlich mit der konkreten
Absicht, Einfluss zu nehmen.
Deshalb muss man das dringend
verändern, und zwar nicht erst,
wenn ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts in
Karlsruhe gefällt wird.
Schließlich nicht ohne Grund hat die
antidemokratische Rechte weltweit den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk als
Feindbild identifiziert.
Wer mit diesen Wölfen heult,
trägt nicht zu Lösungen bei,
sondern zu Auflösungen.
Das wollen Sie, und das wissen Sie
natürlich. Die Versuche in
Großbritannien und in Frankreich
oder eben auch in anderen Ländern,
den öffentlichen Rundfunk gefügig
zu machen, sollten uns tatsächlich
ein warnendes Beispiel sein.
Aber genauso fatal wäre es jetzt,
in eine
Wagenburgmentalität zu verfallen.
Die Politik muss bei diesen Reformen
Mittreiber sein. Sie muss aber die
Unabhängigkeit, die unabhängige
Aufsicht des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks tatsächlich stärken und,
wie gesagt, nicht auf
Gerichtsprozesse bzw.
Urteile warten.
Für diese nötige Entwicklung
braucht es einen gesellschaftlichen
Dialog das sehe ich genauso,
Herr Lindh, und es braucht mehr
Teilhabe und Mitbestimmung.
Ein starker öffentlich-rechtlicher
Rundfunk muss sich auf das besinnen,
was von ihm, im Unterschied zu
privatwirtschaftlichen Medien,
erwartet wird, und zwar nicht nur im
Angebot, sondern in der gesamten
Arbeitsweise. Abschluss:
Wenn es die Öffentlich-Rechtlichen
so sagt der eine oder andere
bisweilen nicht gäbe,
müsste man sie erfinden.
Meine Lieblingsprogramme sind
3Sat und Arte.
Aber treffender wäre doch wohl,
zu sagen: Frau Kollegin.
wenn wir wollen letzter Satz,
dass es sie weiter gibt,
müssen wir sie neu erfinden.
Ich danke.
Thomas Hacker hat für die
FDP-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen so geht
am Ende der Sitzungswoche,
nachdem wir viel
debattiert, viel diskutiert haben.
Schauen wir also mit ein bisschen
Spannung auf den letzten
Tagesordnungspunkt,
die Aktuelle Stunde,
bevor wir alle zurück in unsere
Wahlkreise, zurück in unsere Heimat
dürfen. Viele Themen haben wir
in dieser Woche diskutiert:
Krieg in der Ukraine,
das Leid der Menschen dort,
die Auswirkungen auf unser Land,
Inflation und Energiesicherheit.
Zum Abschluss nun der öffentliche
Rundfunk, Länderhoheit.
Zu Beginn der Aktuellen Stunde auf
Antrag der AfD haben wir nach fünf
Minuten Impuls von Herrn Renner
erfahren: Ja, wir brauchen eine
Aktuelle Stunde, damit wir,
die AfD, Ihnen in den nächsten
Wochen Vorschläge zur Reform des
öffentlichen Rundfunks vorlegen können.
Hätten Sie
doch erst nachgedacht
und die Vorschläge präsentiert.
Dann könnten wir sie danach in einer
Aktuellen Stunde diskutieren.
Dann könnten wir uns mit den
Vorschlägen auch auseinandersetzen.
So diskutieren wir im luftleeren
Raum, was Ihre Gedanken angeht.
Wir haben konkrete Vorstellungen,
wie es mit dem
öffentlichen Rundfunk weitergehen soll.
Dabei ist ja das Ziel der AfD
hinsichtlich der Zukunft des
öffentlichen Rundfunks
klar ich bin sicher,
Herr Jongen wird es gleich
dezidierter und vielleicht auch noch
etwas prägnanter darbieten:
Ihnen geht es um die Zerstörung des
öffentlichen Rundfunks,
um die Zerstörung der
Glaubwürdigkeit, aber auch um die
Zerstörung der Strukturen.
Da kann ich Ihnen sagen:
Für uns ist der öffentliche
Rundfunk Teil unserer grundgesetzlich
garantierten Medienvielfalt,
Meinungsfreiheit und damit ein
Grundsatz, der nicht verändert
werden kann in unserem Grundgesetz,
im Zuge unserer Konstitution.
Öffentlicher Rundfunk,
gemeinsam mit den freien Medien,
ist der Garant der Meinungsvielfalt
und damit unerlässlich.
Aber warum will die AfD den
öffentlichen Rundfunk zerstören?
Weil dort Fakten präsentiert werden.
Weil dort Informationen gegeben werden.
Weil der öffentliche
Rundfunk bei dem Großteil der
Bürgerinnen und Bürger
Glaubwürdigkeit besitzt.
Die „Tagesschau“, „heute“ und
andere Nachrichtensendungen,
aber auch das Auftreten in den
sozialen Medien, in der digitalen
Welt: All das ist das Gegenteil von
dem, was Sie produzieren durch Ihre
Fraktionsmeinungen,
durch Ihre Präsentationen im Internet.
Und wenn Sie sich,
Frau von Storch, in Ihrer Bubble
bewegen und dort Ihre Sicht auf das,
was hier passiert im Parlament,
aber auch in diesem Land,
präsentieren, ist das das eine.
Wenn andere die große Mehrheit in
diesem Hause, die Medien draußen und
der öffentliche Rundfunk die
Wahrheit dagegen setzen,
dann mag Sie das stören.
Es ist aber für Bürgerinnen und
Bürger draußen wichtig,
um sich zu informieren.
Diese Glaubwürdigkeit ist der Erfolg
vieler engagierter Journalistinnen
und Journalisten, die sich einsetzen,
jenseits von Verfehlungen auf der
Intendantenebene oder in der
Verwaltung ihrer Häuser.
Wenn wir mit der Deutschen Welle,
die auch Teil des öffentlichen
Rundfunks ist, Informationen in
andere Länder geben,
darüber, was in Russland passiert,
wie der Kriegsverlauf in der Ukraine
ist, dann mag Sie das stören.
Für uns ist es aber wichtig;
es gehört zur
Wahrheit in dieser Welt.
Aber, meine Damen und Herren,
der Reformbedarf beim öffentlichen
Rundfunk ist vorhanden;
man kann ihn nicht leugnen.
Vielen in Deutschland ist der
öffentliche Rundfunk zu satt,
zu aufgebläht, zu schwerfällig,
zu selbstverliebt.
Governance-Strukturen sind
offensichtlich missbrauchsanfällig
und veraltet. Spitzengehälter und
Dienstwagen von Intendantinnen werden
diskutiert; und auch in anderen
Fällen nicht nur beim RBB,
sondern auch in Hamburg,
Kiel, München oder Sachsen-Anhalt
zeigen sich mangelnde Kostenkontrolle
und Compliance-Fehler.
Erste Reformen auch das muss man
konstatieren sind auf
den Weg gebracht. Der
Medienänderungsstaatsvertrag hat den
Rundfunkauftrag neu definiert;
hier müssen wir anfangen.
Information, Bildung,
Kultur und mit einem Nebensatz
abgesetzt dann erst die Unterhaltung.
Veränderungen im Programm werden wir
erwarten, werden wir beobachten und
werden wir auch einfordern.
Die Reform der Strukturen muss
folgen; Aufsichts- und
Gremienstrukturen müssen
erneuert werden.
Was macht der Verwaltungsrat?
Was macht der Rundfunkrat?
Welche Qualifikationsvoraussetzungen
für die Räte sind notwendig?
Reicht es, engagiert zu sein in einer
gesellschaftlichen Organisation,
oder muss es nicht auch Kompetenz und
Qualifikation geben?
Wir wollen den Rundfunk
fitmachen für die Zukunft.
Dazu müssen Bund und Länder
gemeinsam arbeiten,
Impulse der Gesellschaft aufnehmen
und weiterentwickeln.
Wir wollen aufgrund der komplizierten
strukturellen Verfasstheit des
öffentlichen Rundfunks die Länder
besonders in die Pflicht nehmen- Herr Kollege.
,-in die Pflicht,
Länderegoismen hinter sich zu lassen
und die Reform
des öffentlichen Rundfunks
voranzubringen. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Ende.
Darüber sollten wir an diesem
Wochenende diskutieren nicht nur an
diesem Wochenende und nicht
nur auf dem Oktoberfest
oder auf dem Cannstatter Wasen.
Vielen Dank. Vielleicht sollte
ich noch mal darauf hinweisen,
dass die Redezeit in der aktuellen Stunde
genau fünf Minuten beträgt
und nicht fünfeinhalb
oder irgendwas anderes.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Dr. Marc Jongen für die AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Damit sich an Missständen in
Deutschland etwas ändert,
muss es offenbar
zuerst ganz schlimm kommen.
Vorher werden Kritiker ignoriert oder
lächerlich gemacht.
Es brauchte erst die haarsträubenden
Skandale in der ARD,
bis die Staatsmedien in ihrer ganzen
Verschwendungssucht,
Dysfunktionalität und Parteilichkeit
jetzt auf den Prüfstand kamen.
Es wurde höchste Zeit.
Dass Frau Schlesinger,
die mittlerweile entlassene
Intendantin des RBB,
sich eine Luxuskarosse mit
Massagesessel gönnte,
dass sie private Abendessen offenbar
dienstlich abgerechnet hat bei einem
Jahresgehalt von 303 000 Euro plus
Zulagen, ist nur der
sichtbarste Teil des Sumpfes.
Das System Schlesinger ist überall.
Die ARD ist tief in ihren Strukturen
korrumpiert materiell und
vor allem geistig.
Übrigens, WDR-Intendant Tom Buhrow
erhält 411 000 Euro Jahresgehalt
plus über 300 000 Euro
Pensionsrücklagen.
Das ist mehr als der US-Präsident.
Dabei heißt der Herr noch nicht
einmal wirklich Tom,
sondern Thomas.
Alles finanziert vom Geld der
Zwangsgebührenzahler!
Mit 8,4 Milliarden Euro füttern
diese jährlich den unersättlichen
Medienmoloch. Und wehe,
ein Bürger widersetzt sich,
weil er das Angebot vielleicht gar
nicht nutzen will!
Dann droht Erzwingungshaft,
so 181 Tage lang vollstreckt an Georg
Thiel, der dem
WDR 600 Euro schuldete.
Werte Regierungsparteien im Bund und
auch in den Ländern,
was Präsident Macron in Frankreich
geschafft hat Ihr großes Vorbild,
das müsste Ihnen
doch auch möglich sein.
Schaffen Sie endlich diese
Zwangsgebühren ab!
Die sind auch keine Demokratieabgabe,
wie WDR-Chefredakteur Schönenborn im
Orwellschen Neusprech sagte,
sondern mittlerweile,
ja, eine Propagandagebühr.
Ich will jetzt gar nicht auf dem
Fauxpas der „Tagesschau“
herumreiten, die allen Ernstes
meldete, ein Tüftler aus Simbabwe in
Wahrheit ein notorischer Betrüger
habe einen energieerzeugenden
Fernseher erfunden.
So viel zur Faktenchecker-Kompetenz
unserer Staatsmedien,
Herr Hacker!
Viel gravierender ist der politische
Filz in den Aufsichtsgremien der ARD,
der diese längst in ein
Verlautbarungsorgan der
Regierenden verwandelt hat.
Schon in den 80er-Jahren sagte Franz
Josef Strauß über den Unterschied
zwischen ARD und ZDF:
„Das ist der gleiche Unterschied
wie zwischen Prawda und Iswestija“.
Heute bleibt einem bei diesem Witz
das Lachen im Halse stecken,
wenn man zum Beispiel sieht,
welch peinliche Lobeshymne eine
„Tagesthemen“-Moderatorin auf
Wirtschaftsminister Habeck kürzlich
gehalten hat. Warum
ist er so beliebt?
Ein neuer Politikertyp,
ein Macher! Das war
schon nahe an Nordkorea.
Und kein Wunder: Von den Volontären
bei ARD und ZDF wählen 57 Prozent
die Grünen, 23 Prozent die
Linkspartei, 12 Prozent die SPD,
CDU und CSU landen bei 3 Prozent und
die FDP bei 1 Prozent.
Werte CDU und FDP,
für ein paar Chefsessel
haben Sie diesen Linksruck in
Deutschland zugelassen und Ihre
politische Seele verkauft.
Sie sollten darüber mal nachdenken.
Die AfD wird
natürlich konsequent draußen gehalten,
wie ja auch aus den Talkshows
Herr Mörseburg, wenn Ihnen das
passierte, würden Sie vielleicht
auch ein CDU-TV gründen;
kommt ja vielleicht noch,
obwohl wir dort für die
demokratische Vielfalt sorgen
würden, die Sie
ja angeblich so lieben.
Und wenn einmal ein AfD-Vertreter
dort sitzt, dann fällt das
politmediale Kartell kollektiv über
ihn her, damit er auch ganz bestimmt
kein Argument zu Ende führen kann.
Erziehung und Bevormundung des
Publikums: Das verstehen unsere
Haltungsjournalisten als ihre
Hauptaufgabe. Und so werden dem
Publikum eben nur schöne Bilder von
Flüchtlingen gezeigt;
hässliche Realität wird
ausgeblendet. Die Oma wird als
Umweltsau denunziert,
wenn es der
vermeintlich guten Sache dient.
„Winnetou“-Filme werden nicht
mehr gezeigt, weil das Denken des
tumben Volkes entkolonialisiert
werden muss. Im Kinder- und
Jugendprogramm gibt es stattdessen
geschmacklose Frühsexualisierung,
vorzugsweise queer,
und natürlich wird die Gendersprache
mit ihren Stolperpausen
Ideolog/-innen,
Sprachpolizist/-innen;
Herr Grundl,
Sie haben das sogar selbst gesagt den
Zusehern aufgedrängt,
ob sie es wollen oder nicht.
Und sie wollen es eben vor allem
nicht, Herr Hacker.
Über 40 Prozent der Deutschen haben
nach einer Umfrage kein Vertrauen in
den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk mehr.
Das ist ein Alarmsignal.
Unser Mediensystem hat sich
überlebt. Es stammt aus einer
völlig anderen Zeit ohne Internet,
mit knappen Sendefrequenzen und muss
grundsätzlich reformiert werden.
Es kann nicht sein,
dass es seine Privilegien jetzt auch
noch auf das Internet ausdehnt,
wie es zu geschehen droht.
Ich komme zum Schluss.
Wir laden Sie dazu ein,
in einer Enquete-Kommission des
Deutschen Bundestages diese Reform zu
diskutieren und vorzubereiten.
Unser Antrag dazu federführend:
Kollege Renner geht in den Ausschuss.
Verweigern Sie sich dieser Debatte
bitte nicht und vor allem bitte nicht
mit so billigen Argumenten,
wie wir sie heute gehört haben!
Vielen Dank.
In unserer Aktuellen Stunde folgen
jetzt noch sieben Redner/-innen,
und die nächste Rednerin ist die
Kollegin Simona Koß
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! „Lehren aus ARD-Skandal
ziehen: öffentlich-rechtlichen
Rundfunk jetzt grundsätzlich
reformieren“: So lautet der
einigermaßen konstruktive Titel der
heutigen Aktuellen Stunde
einigermaßen deswegen,
weil sich die Vorfälle,
über die wir reden,
nicht bei der gesamten ARD ereignet
haben, sondern allein bei zwei
Sendeanstalten, und zwar bei dem
Rundfunk Berlin-Brandenburg und dem
Norddeutschen Rundfunk.
Auf die anderen sieben ARD-Anstalten
von Radio Bremen über den Hessischen
Rundfunk bis hin zum Südwestrundfunk
beziehen sich diese Vorwürfe nicht.
Und schaut man genauer hin,
dann sieht man, dass wir es in beiden
Fällen mit Führungsproblemen
zu tun haben.
Beim RBB stehen erhebliche
Compliance-Verstöße im Raum,
beim NDR geht es darum,
dass eine Redaktionsleitung eine ihr
unbequeme Berichterstattung
unterbunden hat.
Ich will sehr, sehr vorsichtig sein;
denn noch laufen die zum Teil
staatsanwaltlichen und zum Teil
senderinternen Untersuchungen.
Aber das, was im Raume steht,
hat mit dem Kopf der Anstalten,
nicht aber mit dem Körper zu tun.
Es ist ich
wiederhole mich ein Führungsproblem.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowohl beim RBB als auch beim NDR
fühlen sich bei ihrer Ehre gepackt
und rollen seit Beginn
der Vorwürfe die Fakten auf.
Ich bin sehr beeindruckt,
in welcher Tiefe und mit welchem
Nachdruck die Journalistinnen und
Journalisten jetzt die Missstände
recherchieren, ansprechen und
aufarbeiten. Diese Aufarbeitung
schmerzt ganz sicher an vielen
Stellen, vor allem,
weil sie unter den Augen der
Öffentlichkeit stattfindet,
aber sie ist notwendig.
Nur so kann es gelingen,
verlorengegangenes Vertrauen
wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren,
es streitet niemand ab,
dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk Reformen braucht.
Vor allem brauchen die Anstalten eine
deutliche Stärkung
der Kontrollgremien.
In Zeiten, in denen sich private wie
öffentliche Unternehmen strenge
Compliance-Regeln auferlegt haben,
müssen selbstverständlich auch
Führungspersönlichkeiten in
Rundfunkanstalten ihr Handeln
transparent darlegen.
Die Zeit patriarchalisch handelnder
Intendanten und
Intendantinnen ist vorbei.
Schlimm genug, dass man das erwähnen
muss. Was allerdings wirklich nicht
auf den Prüfstand gehört,
ist der öffentlich-rechtliche
Rundfunk an sich. Der
öffentlich-rechtliche Rundfunk hat
bei uns seine Rolle darin,
politisch und wirtschaftlich,
unabhängig und natürlich ausgewogen
demokratische Prozesse transparent
und sichtbar zu machen.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
soll die freie Meinungsbildung
fördern, die kulturelle Vielfalt
darstellen und einen umfassenden
Überblick über das regionale,
nationale und internationale
Geschehen gewährleisten.
Selbstverständlich beziehen sich
diese Anforderungen auf das
Gesamtprogramm und nicht
nur auf einzelne Sendungen
bzw. Sendungsformate,
und schon gar nicht geht es dabei um
einen Verzicht auf
Unterhaltungssendungen.
Auch in Zeiten der dringend
notwendigen Reformen stärken wir den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
damit die Pressefreiheit und die
Pressevielfalt in Deutschland.
Am Rande bemerkt: Beides,
Pressefreiheit und Pressevielfalt,
nützt auch denen, die gerne über
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
herziehen und ihn am liebsten
abschaffen würden.
Wir als Koalition stehen an der Seite
des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Der fraktionslose Matthias Helferich
hat jetzt das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Wenn deutsche Produktion für
amateurhaftes Erziehungsfernsehen
steht, das in der Parteizentrale der
Grünen hätte gedreht sein können,
wenn der Täter im „Tatort“ stets
der 50jährige Weiße, aber nie der
junge Syrer ist und Reportagen an der
Grenze scharenweise Kinder mit
Kulleraugen statt
bärtiger Araber zeigen,
dann, meine Damen und Herren,
befinden wir uns in der
Parallelgesellschaft von ARD und ZDF,
die uns übrigens mehr kostet als der
gesamte Staatshaushalt von Island.
Das Treiben der ARD-Clanfamilie wurde
lange von Ihnen allen gedeckt.
Der linke Parteienstaat stand mit
eiserner Entschlossenheit hinter
seinem Propagandaapparat.
Doch die Familienoberhäupter der
Sendezentralen haben es mit ihren
astronomischen Gehältern,
Dienstwagen und sogar Massagesesseln
nun etwas überreizt.
Der etablierte Machtblock mit seinen
Rundfunk- und Parteienzentralen
reicht von den Grünen bis zur Union,
und alle brauchen sie die ARD,
um ihre bunte Agenda in die Köpfe
der Leute zu hämmern;
das D in ARD steht für Dressur.
Grundsätzliche Reformideen für den
Rundfunk kommen hingegen
ausschließlich von der AfD.
Es gibt aber noch eine weitere
Möglichkeit der Gegenwehr,
liebe Mitbürger da oben,
und die lautet: Schaffung einer
medialen Konterkultur.
Da die Etablierten den Rundfunk für
ihre Umerziehung missbrauchen,
erlaube ich mir nun einen Werbeblock
für oppositionelle Medien;
ganz frei von GEZ-Gebühren,
Herr Lindh. Bestellen Sie Literatur
beim Jungeuropa- oder Antaios-Verlag!
Lesen Sie die „Krautzone“ oder
die „Junge Freiheit“! Abonnieren
Sie den „Heimatkurier“ oder
„Info-Direkt“ aus Österreich!
Stöbern Sie in den Beiträgen von
„Hallo Meinung“ und dem
„Deutschland-Kurier“! Jeder Euro,
jeder Like für alternative Medien
ist eine saftige Ohrfeige für die
Buhrows und Schlesingers.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht der
Kollege Michael Frieser.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn das Haushaltsvolumen in Island
so interessant ist,
empfehle ich einen sehr langfristigen
Aufenthalt dort, um sich mit den
entsprechenden Fragen
auseinanderzusetzen.
Es fällt einem in dieser Debatte
schon schwer, das eigentlich Aktuelle
zu erkennen. Ich bitte,
sich nicht immer gleich ins Bockshorn
jagen zu lassen, wenn hier jemand mit
einem Feuerwerk der schlechten Laune
und der Desinformation ein Thema auf
die Tagesordnung setzt.
Davon sollten wir uns als Demokraten
nicht beeindrucken lassen,
wenngleich wir zum Kern vorstoßen
sollten, der uns als Politik schon
auch besorgen muss.
Es geht natürlich erst einmal um
Fehlverhalten. Es geht um
persönliches Fehlverhalten.
Es geht um Nepotismus.
Es geht um die Bevorzugung von
Freunden, Verwandten oder um
Ähnliches. Das ist etwas,
was man aufklären kann und auch
aufklären muss. Man muss sich
fragen: Was davon sind in der Tat
strukturelle Probleme?
Es reicht nicht, wenn wir sagen:
Wir stehen fest an der Seite des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Ein
Blick in die Verfassung zeigt:
Das ist allenfalls
verfassungsgemäß; aber nicht
mehr und nicht weniger.
Es geht schon darum,
dass wir erkennen, dass sich die
Zeiten grundlegend verändert haben.
Und es ist einfach wahr:
Der sogenannte Content,
der produziert wird früher streng
getrennt: öffentlich-rechtlicher
Rundfunk und Fernsehen sowie
Printmedien, hat sich,
wenn man einen Blick auf die
jeweiligen Seiten wirft,
stark angenähert.
Ist die
Verantwortungsteilung noch gerecht?
Funktioniert sie tatsächlich noch
so, dass wir sagen können:
„Printmedien haben im Grunde
schlechtere Startvoraussetzungen für
ihre Meinungsvielfalt“? Das
Spannungsverhältnis Politik und
Rundfunk ist übrigens ein sehr
interessantes. Herr Lindh hat eine
große Agenda aufgezeigt,
was wir alles machen müssen und was
wir verbessern müssen.
Allein durch die Mitgliedschaft und
die Mitwirkung der Politik in den
Verwaltungsräten und Rundfunkräten
war man nicht in der Lage,
diese Fragen tatsächlich zu klären;
dazu komme ich gleich.
Es geht schon auch ein bisschen um
die Flucht vor der Verantwortung,
um das Ausgliedern der eigentlich
zentralen Fragen bis hin zur
eigentlich wichtigsten Frage,
nämlich die der Finanzierung.
Die haben wir mittlerweile auch in
eine Kommission ausgegliedert.
Was also gibt es noch zu besorgen?
Denn wir sind uns doch alle einig:
Eine inhaltliche Aufsicht will und
darf keiner führen in einem die
Medienvielfalt gewährleistenden
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Die Zuständigkeit der Länder die
natürlich wieder über eine Reform
des Staatsvertrages verhandeln ist
klar. Aber ich glaube,
es wäre schon besser,
zu sagen: Die Politik soll,
auch personell, auch bei den
Rundfunkräten und den
Verwaltungsräten, ein
Stück Abstand gewinnen.
Mir erschließt sich nicht ganz,
warum das notwendig ist.
Das Ansprechen des Umgangs mit
Mitteln ist natürlich
einfach und populistisch.
Zum Beispiel die sogenannte
Tatorteritis. Mein Gott,
man darf doch mal die Frage stellen:
Reichen nicht 16 Sendeanstalten mit
ihren „Tatorten“, muss es auch
noch das gesamte
europäische Ausland sein?
Nicht ganz zu Unrecht fragt man sich,
ob zwei öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten beim
bedauernswerten Ableben der Queen
ganztägig berichten müssen.
Lässt sich das
nicht tatsächlich zusammenlegen?
Der zweite Punkt ist:
Ein Blick in die Mediatheken macht es
natürlich auch nicht besser.
Eine Konzentration,
um auch dem Betrachter,
dem Gebührenzahler das ist der
eigentliche Arbeitgeber die
Möglichkeit zu geben,
den Content, der produziert wird,
zu finden, das wäre
zumindest mal ein Ansatzpunkt.
Und auf wessen Rücken wird das
ausgetragen? Natürlich auf dem
Rücken des Inhaltes.
Für die sogenannten festen Freien
wir hoffen sehr, dass sich das ein
Stück weit ändern kann und ändern
wird, die am Ende des Tages den
Inhalt liefern, die aus all diesen
Strukturen und diesen Finanzierungen
die Berichterstattung vor Ort
bewerkstelligen müssen,
die einen Auftrag erfüllen müssen,
der immer schwerer wird man braucht
einen Text, man braucht die Bilder
und das Filmchen dazu,
man braucht die Überschriften,
die Untertitel, wird es nicht
leichter. Und zur Bezahlung kann man
an dieser Stelle nur sagen:
Die ist höchst bedauerlich.
Schreiben wir uns ins Stammbuch:
Wenn wir schon über Medien reden,
dann geht es schon auch ein bisschen
um die Deutsche Welle,
liebe Ampel. Wenn man der Deutschen
Welle so wichtig sie ist;
wir alle wissen das,
und wir sind uns da alle einig einen
großen Aufgabenkatalog,
nicht nur aus dem Koalitionsvertrag,
gibt, dann muss man auch die
entsprechenden Mittel bereitstellen
und darf sie nicht verweigern.
Vielen Dank.
Lamya Kaddor spricht jetzt zu uns
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren oben
auf der Tribüne, unseren Zuhörern!
Um das gleich zu Beginn
klarzustellen: Ja, auch ich sehe
natürlich einigen Reformbedarf bei
den öffentlich-rechtlichen Sendern.
Ich würde auch sagen:
Die Lösungen müssen an der Struktur
ansetzen; das ist ja klar.
Aber was hier in den vergangenen
Wochen teilweise an Dauerfeuer kommt,
erschüttert die Grundfesten unseres
Systems, und das kann ich als
Innenpolitikerin in diesem Land nicht
unkommentiert lassen.
Die öffentlich-rechtlichen Medien
sind eine tragende Säule unserer
Demokratie. Sie sind ein Garant von
Freiheit und Vielfalt.
Wer Hand an ihr Fundament anlegt,
richtet die Abrissbirne
gegen unseren Rechtsstaat.
Es waren vor allem die
Öffentlich-Rechtlichen,
die in den vergangenen Jahren
ausführlich und in der Regel
sachlich beispielsweise über die
Gefahren des Islamismus in diesem
Land und in der
ganzen Welt aufgeklärt haben.
Heute sind es vor allem diese Sender,
die die rechtspopulistischen und
rechtsextremen Umtriebe beleuchten,
Fake News zerlegen und
Verschwörungsideologien aufdecken.
Zudem geben sie gemäß ihrem Auftrag
auch solchen Menschen eine
reichweitenstarke Stimme,
die lange Zeit
gar keine Stimme hatten.
Sie machen die Sorgen von jenen
sichtbar, die sonst unsichtbar sind:
Menschen mit Behinderungen,
Menschen, die von Armut betroffen
sind, Verlierer der
Wiedervereinigung, alleinerziehende
Mütter, Deutsche mit
Zuwanderungsgeschichte,
Geflüchtete, Homosexuelle,
queere Menschen. Und damit sind wir
auch schon bei des Pudels Kern:
Es geht um gesellschaftliche
Minderheiten. Deren Positionen
wahrzunehmen, Vorurteile über sie zu
dekonstruieren, all das ist zentral
für eine
sozial gerechte Gesellschaft.
Diese Aufgabe übernimmt das
öffentlich-rechtliche System heute
wie kein anderes. Das ist der
eigentliche Grund, warum
Politikerinnen und Politiker der AfD
und einige andere in diesem Hohen
Haus dieses am liebsten abschaffen
wollen. Sie wollen weder,
dass solche Minderheiten großartig
Gehör finden sehen wir jetzt gerade,
noch wollen Sie Störfeuer haben,
wenn Sie gegen sie agitieren in Ihrer
Illusion von einer
Mehrheitsgesellschaft,
die Sie nicht einmal definieren
können. In Wahrheit üben Sie
nämlich permanent Fundamentalkritik
und schießen süffisant
übers Ziel hinaus.
Doch wohin das führt,
sieht man an Polen
und natürlich auch an Ungarn.
Schamlos wie niemand sonst machen
sich die Rechtskonservativen dort die
Medien untertan, besetzen Chefetagen
mit Günstlingen und geben ganz
direkt Order, was zu berichten ist.
Und gewiss müssen deren
Führungskräfte nicht schon beim
ersten begründeten öffentlichen
Verdacht ihre Funktion aufgeben,
wie übrigens etwa beim NDR.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn man nach Westen schaut,
sieht man ähnliche Entwicklungen.
Nehmen Sie die Schweiz.
Schauen Sie nach Frankreich.
Marine Le Pen reibt sich bereits die
Hände in Vorfreude auf einen
erhofften Bedeutungsverlust der
Öffentlich-Rechtlichen nach
Abschaffung der Rundfunkgebühren.
Blicken Sie nach Großbritannien,
wo Boris Johnson der altehrwürdigen
BBC an den Kragen gegangen ist.
Und warum? Weil es seinen Tories
nicht passt, was sie berichtet haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht uns nichts an,
welche Meinung Journalistinnen und
Journalisten vertreten,
was sie und über was sie berichten
wollen nicht Sie, nicht mich.
Es herrscht Programmautonomie in
diesem Land. Die Öffis sind weder
die Presseabteilung der
Bundesregierung noch der Opposition.
Sie leben von politischer
Unabhängigkeit. Nur der
freiheitlichen Grundordnung
sind sie verpflichtet.
Darf ich Sie an den
Medienstaatsvertrag erinnern?
§ 26 des Medienstaatsvertrages,
finde ich, kam hier
viel zu wenig zur Rede:
Auftrag der Rundfunkanstalten ist,
die demokratischen,
sozialen und kulturellen Bedürfnisse
der Gesellschaft zu erfüllen.
Sie sollen die internationale
Verständigung, die europäische
Integration und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
Bund und Ländern fördern.
Kein Wunder also, dass sie bei
reaktionären Backlashs die Ersten
sind, die fallen, Beispiel Russland,
Beispiel Türkei. Mal sehen,
wie es nach dem
Wochenende in Italien weitergeht.
Was ohne starke Öffis passieren
kann, können Sie
in den USA studieren.
Die Demokratinnen und Demokraten in
diesem Hohen Haus müssen
zusammenstehen, um derartige
Entwicklungen zu verhindern.
Ohne vernünftiges
öffentlich-rechtliches Fernsehen und
Systeme ziehen dunkle Wolken auf.
Wir wären nach dem Zweiten Weltkrieg
nicht da, wo wir heute sind.
Und vertun Sie sich alle nicht.
Auch Deutschland ist
nicht immun gegen Extremismus.
In diesem Sinne profitieren wir als
Gesellschaft im Ganzen
von diesem System.
Daher spielt es im Einzelfall auch
keine Rolle, ob jemand das Fernseh-,
Radio- oder Internetangebot
tatsächlich nutzt.
Die Freiheit, die die
Öffentlich-Rechtlichen mit
aufrechterhalten und befördern,
dient uns allen; selbst Ihnen.
Das sollte sich jeder vor Augen
halten, wenn von irgendwo einmal
wieder mit billigem Populismus
versucht wird, das
öffentlich-rechtliche System zum
Einsturz zu bringen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat jetzt
Maximilian Funke-Kaiser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist eine historisch gewachsene und
seinerzeit elementare Institution
für Frieden, für
Freiheit und für Demokratie.
Das darf das wurde auch schon das
eine oder andere Mal in dieser
Debatte genannt nicht in
Vergessenheit geraten.
Es geht um Demokratisierung,
es geht um Bildung,
es geht um die Garantie der
Mündigkeit der Menschen.
Unsere Aufgabe ist es,
aus der Geschichte zu lernen.
Genauso ist es unsere Aufgabe,
all jene Gräueltaten,
die in der dunkelsten Zeit unserer
Geschichte passiert sind,
nicht zu vergessen.
Dafür steht auch der
öffentlich-rechtliche Rundfunk.
Wenn andere das möglicherweise
anders sehen und der Meinung sind,
dass man diese Kernaufgabe und den
damaligen Begründungszweck anders
sehen soll und dass das falsch ist,
dann wäre das
einmal mehr recht entlarvend.
Ich denke, alle Demokraten in diesem
Raum sind sich darüber einig,
dass das hehre Ziel des ÖRR wichtig
ist. Als Demokraten
sind wir uns auch einig,
dass nur eine ausgewogene und
ganzheitliche intensive
Berichterstattung diesem Ziel
gerecht werden kann.
Das muss auch Ziel einer jeden
Debatte über den ÖRR sein.
Genau das ist auch der Auftrag des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sosehr richtig all diese Ziele sind,
es ist genauso richtig,
dass der ÖRR mit
der Zeit gehen muss.
Das bedeutet, anders,
als es manch anderer gerne hätte,
im Zweifel nicht die
Zerschlagung oder andere Ideen.
Es bedeutet zuallererst die
Notwendigkeit der Anpassung an neue
Realitäten. Insbesondere aber in
Zeiten der Krise, in Zeiten,
in denen jeder und jede den Gürtel
enger schnallen muss,
in Zeiten, in denen die
Energieversorgung unseres Landes
infrage gestellt ist,
in denen eine Pandemie unsere
Gesellschaft massiv auf die Probe
gestellt hat, in denen Europa einen
Angriffskrieg mit allen Konsequenzen
erlebt, in denen unser
wirtschaftliches Fundament am
Bröckeln ist, wo Weichen für eine
Neubegründung unseres Landes für
unseren wirtschaftlichen Erfolg
dringend benötigt werden,
Generationen nicht vor einem
Scherbenhaufen stehen sollen wegen
verfehlter Politik,
sollen Rundfunkbeiträge tatsächlich
weiter steigen, sollen Beitragsgelder
wie berichtet aus dem Fenster
geschmissen werden,
sollen keine Maßnahmen zur
Effizienzsteigerung getroffen werden,
wie es jetzt jeder in diesem Land
macht der mittelständische Betrieb
oder das Kleinstgewerbe um die Ecke?
Liebe Freunde, das kann
nicht unser Ernst sein.
Wie sollen die Menschen in diesem
Land noch irgendetwas ernst nehmen,
wenn man solche Sachen hört,
geschweige denn der ÖRR Dinge nicht
machen muss, die gerade aktuell das
gesamte Land tun muss?
Es ist unsere Aufgabe als Politik,
als Staat, verantwortungsvoll mit den
Geldern in diesem Land umzugehen,
für die Investition in die Zukunft
dieses Landes und auch für die
Sicherstellung des Wohlstands von
morgen. Dass wir die Gesellschaft
stärken, dass sie ihren sozialen
Pflichten nachkommen kann.
Das ist die Kernaufgabe des Staates.
Genauso ist es, wie für uns als
Staat, die Aufgabe des ÖRR,
mit den Abgaben, die wir in dieses
System geben, auch vernünftig zu
haushalten. Also:
verantwortungsvolles Wirtschaften mit
den Abgaben auf der einen Seite und
die Erfüllung des Auftrages auf der
anderen Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir als Freie Demokraten
setzen uns für eine moderne,
für einen schlanken
öffentlich-rechtlichen Rundfunk ein.
Es geht um Nachrichten,
es geht um politische Bildung,
es geht um Dokumentation,
ja, es kann auch um Kultur gehen.
Aber sorry, Kultur bedeutet nicht,
die x-te Quizshow, und es bedeutet
auch nicht das Playback-Konzert.
Ich würde mir weniger Traumschiff
und Helene wünschen,
ich würde mir mehr
Bundestagsdebatten im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
wünschen. Ich würde mir mehr
objektive Berichterstattung darüber
wünschen, mehr Geld für die
Redakteure, statt mehr Cash und
Privilegien für die Chefetage;
den Beitrag für den ÖRR reduzieren,
also weniger Abgaben für die
Menschen durch Strukturreformen
in der Verwaltung
das hat der Kollege Hacker vorhin
auch gesagt, ordentliche
Kooperationen und Konzentration auf
die Kernaufgaben, nicht erforderliche
Parallelangebote abstellen.
Mal ganz ehrlich: Wollen wir ein
funktionierendes duales Mediensystem,
dann braucht es Ausgewogenheit.
Die Verhältnismäßigkeit zwischen
den Rundfunkbeiträgen und dem
Wettbewerb muss gewahrt sein.
Es ist schlicht nicht
Aufgabe des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks, in Konkurrenz
mit privaten Anbietern
zu treten. Abschließend:
Diese Reformen des ÖRR brauchen wir.
Aber vergessen wir dabei nicht eines:
Wir reden schon sehr lange über
diese Reformen. Ich möchte an dieser
Stelle auch an die flammende
Eröffnungsrede des damaligen
Bundestagspräsidenten Norbert
Lammert erinnern.
Es gab damals sehr viel Applaus.
Und was ist in der letzten Zeit,
in den letzten Jahren passiert?
Die Antwort kennen wir alle selber.
Denken wir noch ein Stück weiter:
Reformen braucht unser Land in
Gänze. Herzlichen Dank.
Der Kollege Marco Wanderwitz hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen hier im Deutschen
Bundestag an einem Freitagnachmittag
und sprechen über ein Thema,
für das wir kaum
verfassungsrechtliche Zuständigkeit
und Kompetenz haben.
Ich denke mir bei mancher Debatte,
die man aus den deutschen Landtagen
sieht: Warum wird dort so viel über
Themen diskutiert, für die die
Landtage keine
verfassungsrechtliche Kompetenz haben?
Die Antwort, warum wir über ein
Thema diskutieren, über das 16
Landtage berechtigterweise
diskutieren, ist: weil die AfD der
Meinung ist, hier diesen Antrag
stellen zu müssen.
Die AfD ist es auch,
die sich einreiht in den illustren
Geleitzug von Diktaturen,
die Fake News verbreiten,
von Querdenkern, die Fake News
verbreiten. Das tun eben auch
Rechtsradikale so
wie Sie regelmäßig.
Wir haben heute
hier wieder Beispiele gehört.
Deswegen hat Frau Kollegin Sitte
natürlich recht, auch wenn der
Spruch nicht von Ihnen ist
und auch nicht von mir,
gleichwohl will ich ihn gern
zitieren: Wenn es den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk noch
nicht gäbe, müssten wir ihn
erfinden. Dass Sie hier in diesem
Haus sitzen, ist
allein schon Grund dafür.
Wir haben eine gutfunktionierende
duale deutsche Medienordnung,
die weit besser funktioniert als in
den allermeisten Ländern dieser
Erde, mit hoher Qualität, mit
Pluralität und Vielfalt,
und zwar von
Öffentlich-Rechtlichen und Privaten.
Ich glaube, die hohe Qualität der
Privaten hat auch ein wenig damit zu
tun, dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk bei uns so
eine hohe Qualität hat.
Er ist staatsfern organisiert;
er hat einen klaren Auftrag.
Wir haben dazu eine gefestigte
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
Informationsauftrag,
Bildungsauftrag, Kulturauftrag,
auch ein wenig Unterhaltungsauftrag,
vor allen Dingen aber redaktionelle
Unabhängigkeit und Gremienkontrolle.
Deshalb ist völlig klar:
Wenn es Verfehlungen gibt und die
gibt es, muss man diese auch
benennen. Ich gehöre aber auch zu
denen, die, wenn man es sich einmal
ganz genau anschaut,
natürlich gar nicht anders können,
als zu sagen: Es sind Einzelfälle.
Es ist nicht ein systemisches
Versagen, sondern es sind Menschen,
die sich wie in vielen Fällen in der
Gesellschaft leider falsch verhalten
haben. Deswegen gilt es,
vor allen Dingen
die Gremien zu stärken.
Genau das macht der neu ausgehandelte
Medienstaatsvertrag.
Er stärkt die Kontrollrechte der
Gremien, und er fokussiert ein
weiteres Mal den Auftrag der
Öffentlich-Rechtlichen.
Ob Ihnen das passt oder nicht:
Die Mehrheitsgesellschaft in diesem
Land beantwortete die jeden Monat
gestellte Frage
der Forschungsgruppe Wahlen
ich zitiere: „Wenn es um die
Berichterstattung in
öffentlich-rechtlichen
Fernsehsendern wie ARD und ZDF geht,
ist dort Ihr Vertrauen,
dass dort wahrheitsgemäß berichtet
wird, sehr groß, groß, nicht so
groß oder haben
Sie gar kein Vertrauen?“,
zwischen April 2020 und April 2022
stets mit 68 bis 74 Prozent mit
„sehr groß“ oder „groß“.
Das sind Mehrheiten von
zwei Drittel bis drei Viertel.
Ich lasse all diese
Unverschämtheiten,
Dummheiten und Dreistigkeiten einfach
mal so stehen. Sie,
die uns zuschauen, können sie leider
nicht hören, sondern maximal im
Protokoll nachlesen.
Das lohnt dann allerdings manches
Mal. Mein nächster Satz:
Von solchen Zustimmungswerten können
wir alle als politische Parteien und
viele Akteure der Zivilgesellschaft
leider oft nur träumen.
Deswegen will ich an dieser Stelle
vor allen Dingen den Journalistinnen
und Journalisten, den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
den in den Gremien Engagierten das
sind nämlich alles Ehrenamtler auch
einmal herzlich Dank dafür sagen,
dass sie gemeinsam diesen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk seit
über 70 Jahren in der Bundesrepublik
Deutschland zu dem entwickelt haben,
wie wir ihn haben.
Deswegen noch ein ganz kleines Fazit.
Erstens. Wir brauchen den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
dringend. Er ist konstitutiv für das
Gelingen der Demokratie.
Zweitens. Natürlich gibt es allzeit
Reformbedarf. Die Themen Internet,
neue Medien, Crossmedialität sind
bereits angesprochen worden.
Aber diese Reformen hat es in den
letzten Jahren auch gegeben.
Wir dürfen natürlich
sprichwörtlich das Kind nicht mit
dem Bade ausschütten,
sondern müssen mit Augenmaß an
diese Reform herangehen.
Als letzter Punkt da,
glaube ich, sind wir uns
hier im Hause alle einig;
Kollegin Wagenknecht ist
ja heute nicht da:
Wir werden uns von Ihnen,
von den Rechtsradikalen in diesem
Haus, den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk sicher
nicht kaputtmachen lassen.
Matthias Mieves spricht für die
SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, ich freue mich sehr, Sie zu sehen.
Dafür hat sich das schon gelohnt: Er freut sich, mich zu sehen.
Für die meisten anderen gilt das auch.
Tag zusammen! 18,36 Euro das kostet
uns der öffentlich-rechtliche
Rundfunk, und zwar jeden Monat.
Ich möchte gern darauf eingehen,
wofür wir das eigentlich bezahlen.
Ich möchte dabei drei Themen in den
Mittelpunkt rücken:
Erstens. Was bekommen wir denn
eigentlich dafür? Zweitens.
Was wären die Alternativen?
Und drittens. Was muss sich
eigentlich ganz konkret ändern?
18,36 Euro was bekommen wir dafür?
Wir bekommen dafür erst einmal ein
megagutes Abo. Hey,
da ist alles drin: von Unterhaltung
über Sport bis Information.
Wir bekommen zum Beispiel Barbara
Schöneberger, die uns jedes Jahr mit
dem Eurovision Song Contest die ganze
Vielfalt, die Freude und den
Zusammenhalt Europas in die
Wohnzimmer bringt. Und:
Wir bekommen dafür auch Marietta
Slomka, die ich sehr dafür schätze,
dass sie unsere Regierungsmitglieder
regelmäßig hart, aber fair in die
Mangel nimmt. Und: Wir müssen
natürlich auch jede Woche den dicken
Welke ertragen, der uns allen
zusammen hier zu Recht auch mal die
Leviten liest. Na ja.
Über diese konkreten Angebote hinaus
sind die Öffentlich-Rechtlichen aber
auch ein Bollwerk gegen Fake News.
Die Öffentlich-Rechtlichen sind das
Fundament für gute Information,
für Verlässlichkeit,
für Sachlichkeit in den Medien.
Damit sind die
Öffentlich-Rechtlichen für mich und
für uns alle ein wichtiges Fundament
für unsere Freiheit
und für unsere Demokratie.
Dieser Wert geht am Ende deutlich
über die Kosten hinaus.
Das, was die Öffentlich-Rechtlichen
liefern, kostet 18,36 Euro,
hat aber einen deutlich
höheren Wert für uns alle.
Was sind die Alternativen?
Die Alternativen sind
Medienlandschaften,
die auf der einen Seite komplett vom
Kapital kontrolliert werden und die
auf der anderen Seite komplett von
Staaten missbraucht werden,
um ihre
Gesellschaften zu kontrollieren.
Deshalb brauchen wir einen anderen
Weg, wo die Bürgerinnen und Bürger
zwar dafür zahlen,
aber am Ende sich die Medien auch
danach richten, die Bedürfnisse der
Bürgerinnen und Bürger zu
erfüllen, nämlich für
uns da zu sein.
In den USA sehen wir,
was passieren kann,
wenn kapitalgetriebene Sender ihre
Anstalten missbrauchen,
um Kampagnen zu betreiben.
In Australien haben wir gesehen,
was passiert, wenn Imperien genutzt
werden, um den Kampf gegen den
Klimawandel aufzuhalten
und zu verlangsamen.
Das wollen wir nicht bei uns.
Und wir wollen auch
nicht das andere Extrem,
wo Regierungen in Staaten wie
Russland und China Medien
missbrauchen, um Menschen zu
kontrollieren, um ihnen Meinungen
einzubläuen, um sie am Ende von
einem freiheitlichen Leben
abzuhalten. Das wollen wir nicht.
Wir brauchen den Weg,
wo Bürgerinnen und Bürger ihren
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
finanzieren und ihm am Ende damit
auch einen ganz klaren Auftrag geben,
nämlich für die Bürgerinnen und
Bürger zu arbeiten.
Beim dritten Punkt reden wir
darüber, was sich ändern muss.
Ja, wir haben einen Skandal,
und der muss aufgearbeitet werden.
Es müssen Konsequenzen
gezogen werden, und
wir müssen sicherstellen,
dass das nicht noch einmal passiert.
Daran wird konkret schon gearbeitet.
Die Rundfunkkommission hat gerade
gestern getagt und hat ganz konkrete
Beschlüsse gefasst,
wo es darum geht, bessere
Kontrollmechanismen einzuführen,
wo es darum geht, dass auch
Sparsamkeit einen stärkeren Fokus
bekommt, und wo es darum geht,
dass Intendantinnen und Intendanten
stärker dafür
Rechenschaft ablegen müssen,
was in ihren Anstalten passiert.
Das ist gut und richtig.
Denn auf der einen Seite haben wir
Leute, die für die Kameras
herumbrüllen, und auf der anderen
Seite haben wir Menschen,
die für die Bürgerinnen und Bürger
arbeiten und
konkrete Verbesserungen einführen.
Das Zweite ist unser Weg,
und das ist der richtige und der
einzige, der Ergebnisse bringt.
18,36 Euro das sind die Kosten für
den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk im Monat.
Das ist das, was jeder bezahlen muss.
Aber das, was er für uns wert ist,
ist am Ende unbezahlbar.
Vielen Dank fürs Zuhören und ein
schönes Wochenende.
Ich schließe die Aussprache.
Wir sind am Ende
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe ein,
die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages, auf Mittwoch,
den 28. September, um 13 Uhr.
Bis dahin genießen Sie die
sitzungsfreie Zeit,
die Arbeit, den Sonntag und vor allem
die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.