Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Zweite und dritte Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur temporären Senkung des
Umsatzsteuersatzes auf
Gaslieferungen über das Erdgasnetz.
Die Fraktion der CDU/CSU
hat den Entschließungsantrag
auf Drucksache 20/3758 zurückgezogen.
Damit entfällt folglich auch die
hier ursprünglich vorgesehene
namentliche Abstimmung.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne jetzt die Aussprache.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Bundesminister der Finanzen,
Christian Lindner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin, liebe
Kolleginnen und Kollegen, guten Morgen!
Wir befinden uns
in einem Energiekrieg.
Knappheiten beim Gas werden
zu einer Waffe gemacht.
Diese Waffe wird gegen uns eingesetzt
- gegen unsere Wirtschaft,
gegen die Menschen in diesem Land.
Das Ziel ist klar: Es soll unser
Wohlstand erschüttert werden,
es soll unsere wirtschaftliche
Struktur getroffen werden,
um am Ende dafür zu sorgen,
dass unser gesellschaftlicher
Zusammenhalt erodiert,
mit der Absicht,
dass die Solidarität dieses Landes
gegenüber der Ukraine endet.
Das ist das Kalkül von Putin.
Wir senden das klare Signal aus:
Er wird mit dieser Absicht scheitern.
Wir setzen unsere wirtschaftliche
Stärke ein, um die Menschen in diesem Land
und unsere Wirtschaft zu
schützen, um das, was Menschen sich
über Jahrzehnte an persönlichem,
aber auch an gesellschaftlichem
Wohlstand aufgebaut haben,
und um unseren Mittelstand,
die Industrie, all das,
was soziale Sicherheit und
wirtschaftliche Stärke in
diesem Land ausmacht,
zu bewahren. Die temporäre
Senkung der Umsatzsteuer auf Gas
und im Übrigen auch Fernwärme
fügt sich ein in ein Maßnahmenpaket,
das die Bundesregierung
in den vergangenen Wochen
und auch in dieser Woche, am gestrigen Tag,
noch einmal präzisiert hat.
Die Gaspreise steigen, und der
Staat darf nicht Profiteur dessen sein,
dass für die Menschen
das Leben teurer wird.
Wir unternehmen alles--
Wir unternehmen alles, um die
Gaspreise insgesamt zu reduzieren:
Wir nutzen die durch öffentliches
Geld aufgefüllten Gasspeicher im Winter,
neue
Lieferquellen zu erschließen.
Wir nutzen die durch öffentliches
Geld aufgefüllten Gasspeicher im Winter,
um ebenfalls Marktsignale zu senden,
indem wir auch wieder ausspeichern.
Wir sorgen für Energieeffizienz.
Und wir beraten, gerade heute übrigens,
auf der europäischen
Ebene über andere,
gemeinsame Maßnahmen.
Der Gaspreis muss insgesamt runter;
aber er wird immer noch so hoch
bleiben, dass er für die Menschen
und die Wirtschaft eine Belastung
darstellt. Deshalb leistet der Staat
seinen Beitrag dadurch, dass er seine
Steuerlast auf diesen Gaspreis reduziert.
Wir haben--
Wir haben entschieden, auch die Fernwärme
in diese temporäre Steuersenkung
miteinzubeziehen. Damit werden den
Menschen gesamtstaatlich weitere
2,1 Milliarden Euro Entlastung für die
Laufzeit dieser Maßnahme als Vorteil
zuteil. Verehrte Anwesende,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Maßnahme heute fügt sich in
den von der Bundesregierung
vorgeschlagenen Abwehrschirm
gegen diesen Energiekrieg ein.
Wir mobilisieren über die
Ertüchtigung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds 200
Milliarden Euro zweck- und zielgerichtet
für Maßnahmen, die im engen
Zusammenhang mit dem Energiekrieg stehen.
Es geht nicht darum,
allgemeine Vorhaben der Ampelkoalition,
so wünschenswert sie auch seien,
zu verwirklichen;
sondern es geht darum,
jetzt solidarisch mit den Menschen
in diesem Land zu sein und
unsere wirtschaftliche
Stärke zu mobilisieren,
um sie für die Zukunft zu erhalten.
Damit senden wir gewissermaßen
ein doppeltes Signal.
Das erste Signal ist eines an Putin,
dass wir uns in unserer Haltung
nicht erschüttern lassen,
sondern eine All-in-Strategie wählen,
um unser Land zu schützen.
Wir senden aber auch
ein zweites Signal,
ein Signal an
die internationalen Kapitalmärkte:
Wir stellen einen Abwehrschirm auf,
um uns zu schützen.
Hinter diesem Abwehrschirm aber
werden wir weiter gemäß den Regeln
der Schuldenbremse wirtschaften -
ein klares Signal an die Kapitalgeber
auf der Welt, an diejenigen,
die deutsche Staatsanleihen kaufen.
Der Goldstandard der Staatsfinanzierung
wird weiter Deutschland sein.
Hinter dem Abwehrschirm bleiben wir
solide. Damit ist ein Signal gesendet,
dass wir in der Kontinuität der deutschen
Stabilitätspolitik verbleiben werden.
Hinter diesem Abwehrschirm schützen
wir nicht nur unsere Staatsfinanzen
in der langfristigen Kontinuität,
sondern wir erneuern auch unsere
Energieversorgung und bringen alle
Kapazitäten ans Netz,
die wir haben, etwa Kohle. Wir
beschleunigen den Zubau der erneuerbaren,
von mir so genannten
Freiheitsenergien. Und wir sind auch
Schritte gegangen, um Kernenergie
für diese Krisensituation zu mobilisieren.
Es besteht zum Zweiten die
Notwendigkeit, unsere Wirtschaft zu stärken
und zu erneuern;
denn das neue Normalniveau der Gaspreise
wird höher sein als das,
was wir in den vergangenen Jahren
und Jahrzehnten gehabt haben.
Wir nutzen also jetzt den Abwehrschirm
mit der temporären
Subventionierung von Energie
inklusive der Senkung der
Umsatzsteuer,
um dahinter das deutsche
Geschäftsmodell zu erneuern.
Dafür mobilisieren wir auch im
Bundeshaushalt Rekordinvestitionen.
Aber das alleine wird nicht reichen; die
Wirtschaft selbst muss sich ja erneuern.
Der Beitrag,
den die Politik dazu leisten kann,
ist, sie nicht zusätzlich zu
beschweren und zu fesseln.
Deshalb gehört zu diesem
Abwehrschirm, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch, dass zumindest
die Bundesregierung auf
unverhältnismäßige zusätzliche
Bürokratielasten während der Zeit
der Krise verzichten will. Wir haben
ein Belastungsmoratorium verabredet.
Ich glaube, sinnvoll wäre,
über den Verzicht auf zusätzliche
Belastungen hinaus, auch
die gegenwärtigen Belastungen
und Fesseln, die uns bremsen,
in den Blick zu nehmen.
Da gibt es noch
unverändert viel zu tun.
Alleine beim Fuel Switch,
beim Wechsel von Energieträgern,
haben wir unverändert so viele
bürokratische Fesseln,
die uns bei
der Transformation bremsen.
Es wäre ein guter Rat an uns,
diese Fesseln zu lösen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
(Rednerwechsel) Herr Minister,
das, was wir heute diskutieren,
die Absenkung der
Umsatzsteuer auf Gas, ist richtig.
Wir hätten darüber schon viel
früher diskutieren können;
denn wir als CDU/CSU-Fraktion haben sie
hier im Hause schon im Februar beantragt.
Damals waren
Sie noch dagegen.
Dieser Entwurf ist jetzt eine
Notlösung, weil Sie inzwischen
festgestellt haben,
dass Sie mit der Gasumlage
die Verbraucher zusätzlich belasten,
und sich überlegt haben,
wie Sie diese Belastung durch eine
gewisse Entlastung
wieder ausgleichen können.
Dadurch haben wir
jetzt hier diese Debatte.
Aber immerhin: Das Ganze
beruht auf Ihrer Fehlkonstruktion,
der Gasumlage. Das haben Sie jetzt
glücklicherweise erkannt.
Ich will gar nicht die ganze
Geschichte wieder hervorholen:
Zweimal haben wir hier die Gasumlage
zur Abstimmung gestellt,
zweimal haben Sie für Ihre Gasumlage
gestimmt. Jetzt haben Sie erkannt,
dass die Gasumlage - ja,
was soll man sagen?
Mist ist, untauglich ist,
eine Fehlkonstruktion ist.
Sie beerdigen heute Ihre Gasumlage -
einen Tag bevor sie morgen in Kraft
getreten wäre - und sind stattdessen
zu der Auffassung gekommen,
eine Gaspreisbremse, eine
Entlastung der Bürger sei sinnvoll.
Dazu allerdings sagen
wir dann tatsächlich:
Herzlichen Glückwunsch! Wir hätten uns
gewünscht, diese Erkenntnis wäre
Ihnen früher gekommen,
und zwar deutlich früher.
Diese Entlastung der Verbraucher,
die heute hier zur Debatte steht,
ist wichtig; aber ein großer Wurf ist
dieser Schritt nun tatsächlich nicht.
Nein, nein; es ist so,
wie es ist. Die Gaspreise sind so,
wie sie sind. Der Bundeskanzler
hat doch hier vorgerechnet,
es wäre jetzt eine ganz tolle Entlastung.
Das ist natürlich völliger Käse;
denn die Leute sind
jetzt mit dem drei-, vier-,
fünffachen Gaspreis konfrontiert.
Wenn sie vorher eine Gasrechnung
über 1.000 Euro hatten und darauf 19
Prozent Mehrwertsteuer gezahlt haben,
dann mussten sie 190 Euro
Mehrwertsteuer zahlen.
Wenn sie jetzt die dreimal so hohe
Gasrechnung von 3.000 Euro haben,
dann zahlen sie zwar nur 7 Prozent;
das sind dann aber 210 Euro
Mehrwertsteuer. Das heißt, sie
zahlen am Ende sogar mehr
Mehrwertsteuer. Und das ist ja Ihr
Problem: Sie verstehen einfach nicht,
dass Sie aufgrund dieser irren
Inflation, dieser stattfindenden
wahnsinnigen Inflation doch permanent
massive Mehreinnahmen haben.
Das müssten Sie den
Bürgern mal ehrlich sagen.
Also, in vielen Bereichen brauchen Sie gar
keine Schulden zu machen,
sondern Sie müssen nur intelligent
mit den Mehreinnahmen umgehen
und sie nicht ständig in
Gießkannenprogrammen verprassen.
Jetzt kommen wir mal zum eigentlichen
Kern. Sie haben da jetzt ein ganz
tolles sechsseitiges
Papier vorgelegt.
Der eine sagt "Abwehrschirm", der
andere sagt "Doppel-Wumms";
da müssen Sie sich jetzt noch über
die Terminologie einigen.
In erster Linie ist dieses Papier zum
jetzigen Zeitpunkt nichts anderes
als ein Schulden-Wumms. Das
sage ich Ihnen mal ganz deutlich.
Sie stellen 200 Milliarden Euro neue
Schulden ins Schaufenster,
aber was Sie damit finanzieren
wollen, ist völlig unklar.
Es gibt auch gar keine Kalkulation
oder irgendeine Berechnungsgrundlage,
die nachvollziehbar wäre.
Immerhin haben Sie jetzt erkannt,
dass Sie eine Preisbremse
brauchen und keine Umlage -
dazu noch mal herzlichen Glückwunsch!,
nach vielen Wochen und Monaten.
Aber dazu, wie Sie jetzt diese
Gaspreisbremse konkret ausgestalten wollen,
steht nichts in Ihrem Papier. Auch dazu,
wie die Strompreisbremse aussehen soll,
steht nichts in Ihrem Papier.
Wie Sie jetzt konkret Betriebe
und Unternehmen in der Krise stützen
wollen, wie viel Geld die zu erwarten
haben, wie viel Preisentlastung -
auch dazu steht nichts in Ihrem Papier.
Das ist leider die Wirklichkeit.
Dann führe ich eben mit Ihrem
Kollegen von der FDP draußen ein Gespräch,
der dann noch sagt: Die
Kernkraftwerke müssen weiterlaufen.
Alles klar, aber dazu steht
nichts in Ihrem Papier.
Sie haben gestern, um das noch mal
klar zu sagen, nichts anderes als
200 Milliarden
Schulden-Wumms präsentiert.
Wir warten jetzt aber immer noch auf
den Wumms, der dann irgendwann kommt,
worin Sie konkret sagen,
welche Maßnahmen Sie damit finanzieren
und umsetzen wollen und
wie Sie die Bürger
in diesem Land entlasten wollen.
Das weiß bis zur Stunde keine Socke.
Das ist die Wirklichkeit.
Sie haben bisher in dieser Krise
Fehler über Fehler gemacht,
und das ist wirklich traurig genug.
Das muss man einfach
mal in Erinnerung rufen.
Sie haben den ganzen Sommer mit Ihren
internen Streitereien verdaddelt.
Jetzt verweisen Sie auf Ihre
Expertenkommissionen.
Ja, die hätten doch schon längst
fertig sein können mit der Arbeit!
Die hätten Sie schon vor Wochen
einsetzen können. Dann hätten wir
die konkreten Vorschläge auf dem Tisch.
Die richtige Reihenfolge wäre doch gewesen:
Sie hätten die Experten arbeiten,
Vorschläge machen lassen,
und dann hätten wir
uns darüber unterhalten,
was diese Vorschläge kosten.
Jetzt sind Sie doch panisch den
anderen Weg gegangen,
weil Sie gesehen haben:
O Gott, da kommt jetzt die Gasumlage,
dieser Blödsinn, den wir beschlossen
haben; der tritt morgen in Kraft,
und deswegen müssen wir in dieser
Woche ganz schnell - panisch -
noch einen anderen
Finanzierungsweg aufzeigen.
Deswegen sind Sie doch in diese Panik
verfallen, in dieser Woche diese
Pressekonferenz zu machen,
wo Sie nichts Konkretes mitteilen,
außer dass Sie 200
Milliarden Euro Schulden machen.
Diese Aktion hätte komplett
andersherum laufen müssen.
Sie hätten jetzt ganz
konkret sagen müssen,
was Sie mit der Gaspreisbremse,
was Sie mit der Strompreisbremse machen.
Wie fördern Sie die
Unternehmen in Deutschland?
Wie gestalten Sie diesen
Abwehrschirm wirklich konkret?
Und dann hätten Sie sagen müssen, wie
Sie jetzt ganz zügig mehr Kohlekraftwerke
ans Netz bringen,
um das Angebot zu vergrößern.
Was machen Sie ganz
konkret mit den Kernkraftwerken?
Und da sage ich Ihnen auch:
Es ist naiv und unverantwortlich,
gerade das, was die Grünen in
Niedersachsen machen.
Das sage ich Ihnen einmal ganz
deutlich. Wir sind in der größten
Energiekrise Europas seit
dem Zweiten Weltkrieg.
In dieser Situation darf man
überhaupt nicht auf die Idee kommen,
auch nur irgendein Kraftwerk
abzuschalten, und zwar völlig egal,
wie es betrieben ist,
ob mit Kohle oder mit Kernkraft;
das spielt überhaupt
gar keine Rolle.
Sie dürfen jetzt kein einziges
Kraftwerk abschalten.
Das ist die Wirklichkeit.
Der nächste Winter wird schon heftig genug;
der übernächste wird
wahrscheinlich noch heftiger werden,
weil wir dann nämlich keine vollen
Speicher haben, die wir in diesem
Jahr noch mit russischem Gas
vollfüllen konnten.
Deswegen ist es noch
unverantwortlicher,
wenn Sie jetzt
Kraftwerke abstellen wollen.
Wir warten immer noch auf Ihre
konkreten Vorschläge,
wie Sie das Problem lösen wollen.
Bisher gibt es nur einen
Schulden-Wumms und
keine konkreten Vorschläge.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Tim Klüssendorf.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Dr. Middelberg,
ich hatte schon in der letzten
Sitzungswoche gesagt,
dass ich mich eigentlich immer freue, in
der Debatte auf Ihre Vorschläge einzugehen.
Ich kann mich nur
wiederholen: Auch in dieser Debatte
habe ich keinen einzigen
Vorschlag von Ihnen gehört,
wie Sie das besser machen würden.
Sie haben uns insgesamt
drei Vorwürfe gemacht.
Der erste Vorwurf ist,
wir handelten zu langsam.
In Anbetracht dessen,
was ich von Ihrer Fraktion
in diesem gesamten Jahr an Vorschlägen
gehört habe, kann ich nur sagen:
Hätten wir all dem zugestimmt,
dann wäre dieser Haushalt
nicht nur mehrfach überzeichnet,
sondern die Maßnahmen würden
sich alle auch noch widersprechen.
Wir können dankbar sein,
dass wir unserem strategischen,
gut organisierten Weg gefolgt sind
und nicht Ihren Vorschlägen.
Ein weiterer Punkt.
Der Vorwurf, wir seien zu langsam,
entbehrt doch jeglicher Grundlage.
Wir haben in diesem Jahr bereits -
wenn ich das, was gestern vereinbart
worden ist, noch als weiteres
Entlastungspaket dazuzähle - vier
Entlastungspakete verabschiedet.
Wir sind mittlerweile bei insgesamt
fast 300 Milliarden Euro.
Ich weiß nicht, von welcher
Regierung Sie mehr verlangen würden.
Wir handeln entschlossen,
schlagkräftig und schnell,
und wir tun etwas für die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.
Das entkräftet nämlich
genauso auch den Vorwurf,
dass das kein großer Wurf sei.
Ich erinnere mich noch
gut daran, was hier los war,
als der Bundeskanzler im Februar das
Sondervermögen für die Bundeswehr
in Höhe von 100
Milliarden Euro verkündet hat.
Bei Ihnen war hier Volksfeststimmung.
Aber 200 Milliarden Euro
für die Bürgerinnen und Bürger und für die
Unternehmen sind kein großer Wurf?
Ich weiß nicht, in welchen
Dimensionen Sie denken.
Das ist deutlich ein großer Wurf und
eine wirksame Entlastung.
Zum letzten Punkt,
wir würden keine Details benennen.
Ohne jetzt noch einmal auf die
Kommission hinzuweisen oder Ähnliches:
Ich erinnere mich nur an
Ihren Antrag bezüglich eines
Inflationsausgleichs. Der
wurde in der Anhörung zerrissen -
wir alle wissen,
wie Anhörungen funktionieren
und wie Experten
dazu eingeladen werden -;
der wurde unisono
zerrissen. Alle Ihre Vorschläge
haben weder Details noch Inhalte. Bitte
vertrauen Sie dieser Bundesregierung!
Sie handelt gut und richtig,
schnell und schlagkräftig.
Jetzt habe ich leider nur noch die
Hälfte meiner Redezeit übrig.
Ich wollte eigentlich noch so viel
zur Mehrwertsteuersenkung sagen.
Grundsätzlich freue ich mich wirklich
- das meine ich jetzt ganz ernst -,
dass die Entlastung über die
Mehrwertsteuer auch weiterhin Bestand hat.
Denn mit dem Abwehrschirm,
den wir gestern in der - Große
Koalition, sage ich schon -
Ampelkoalition vereinbart haben,
haben wir natürlich eine ganze Reihe
von Maßnahmen vereinbart,
aber vor allen Dingen unter
Punkt 6 auch weiterhin die
Mehrwertsteuersenkung.
Die Mehrwertsteuersenkung entlastet
die Bürgerinnen und Bürger direkt,
und dies vor allen Dingen schon ab dem
1. Oktober. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt, weil die Heizperiode jetzt
beginnt und die wirksame Entlastung
jetzt schon eintritt.
Ich freue mich auch darüber hinaus,
dass es uns im parlamentarischen
Verfahren gelungen ist -
der Bundesfinanzminister hat es gesagt -,
auch die Fernwärme
einzubeziehen.
Gerade in Ostdeutschland gibt es
eine ganze Menge an Haushalten,
die über Fernwärme beheizt werden.
Ich denke da zum Beispiel an eine
Stadt wie Zwickau, wo über die
Hälfte aller Haushalte mit Fernwärme
beheizt wird.
Ich glaube, diese zusätzlichen
2,1 Milliarden Euro sind auch ein ganz
wichtiger Schritt zur Entlastung.
Insgesamt sind es rund
13 Milliarden Euro an
Entlastung über die Senkung der
Umsatzsteuer, die die Bürgerinnen
und Bürger direkt erreichen und die
zusätzlich zum Abwehrschirm wirken.
Ich glaube, es ist wirklich ein gutes
Gesetz, das ab 1 Oktober gilt
und einen Umfang hat, von dem man sagen
kann, dass es wirklich ein großer Wurf ist.
Ein weiterer Punkt ist in diesem
Gesetz auch noch untergebracht worden
- das möchte ich gerne noch erwähnen -, und
zwar ist das die Steuerbefreiung für
die Inflationsausgleichsprämie.
Wir haben viel darüber gesprochen,
dass Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
möglicherweise im Moment nicht in
der Lage sind, diese
Ausgleichsprämie zu bezahlen.
Dazu möchte ich gerne aus einem
Artikel zitieren, den ich vor zwei
Tagen gelesen habe:
Die deutschen DAX-Konzerne haben die
Vorstandsgehälter im letzten Jahr
um 25 Prozent erhöht.
Das Argument, dass die Unternehmen in
Deutschland nicht in der Lage sind,
eine Inflationsausgleichsprämie zu
zahlen, die wir heute steuerbefreit machen,
zählt für mich nicht.
Wer in der Lage ist,
Vorständen 25 Prozent mehr zu
bezahlen, der muss auch in der Lage sein,
für die breite Belegschaft
Inflationsausgleichsprämien zu bezahlen.
Die machen wir heute steuerfrei.
Die AfD ist wirklich die letzte Fraktion,
von der ich Vorschläge
brauche. Also vielen Dank,
Herr Gottschalk.
Insgesamt sprechen wir hier
also von einem Gesetzespaket,
das die Umsatzsteuersenkung
und die Steuerbefreiung für die
Einmalzahlung vorsieht.
Es fügt sich ein in den
Abwehrschirm, der gestern
vereinbart worden ist.
Ich kann mich nur wiederholen:
Diese Regierung löst ihr Versprechen ein,
das wir gegeben haben,
dass wir niemanden in diesem Land
alleinlassen. Das
lösen wir hiermit ein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Klaus Stöber.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Lassen Sie mich noch einmal kurz auf
den Verfahrensweg
dieses Gesetzes eingehen.
Ich habe durchaus Verständnis
dafür, dass Regieren im Moment nicht
gerade einfach ist.
Aber es hat Sie auch keiner gezwungen,
dieses Amt anzunehmen.
Anstatt in den nächsten drei Jahren
ein rot-grünes Ideologieprojekt
umzusetzen, müssen Sie
sich mit der größten
Wirtschaftskrise in der Geschichte
der Bundesrepublik befassen.
Und man muss feststellen:
Sie sind damit total überfordert.
Sie bringen während der
Finanzausschusssitzung einen
Änderungsantrag ein,
den keiner kennt,
und Sie setzen drei Stunden nach der
Sitzung eine Sondersitzung an,
weil Ihnen plötzlich einfällt, dass
Sie die Fernwärme vergessen haben.
Das ist doch unprofessionell!
Damit zeigen Sie auch,
dass Sie auf die Sachverständigen in
der Anhörung überhaupt nicht gehört haben;
denn dort ist dieser
Punkt explizit angesprochen worden.
Sie hätten also genug Zeit
gehabt, um bis Mittwoch 10 Uhr diesen
Punkt einzuarbeiten -
haben Sie nicht gemacht.
Das zeigt, dass die Anhörungen für
Sie reine Alibiveranstaltungen sind.
Das finde ich echt traurig für die
Demokratie. Und dass im Gesetzentwurf
die Laufzeit der Umsatzsteuersenkung
immer noch an die Gasumlage geknüpft ist,
die ja nun höchstwahrscheinlich wegfällt,
ist nicht nur ein handwerklicher Fehler.
Trotzdem stimmen wir diesem
Gesetzentwurf zu, weil er ein erster
Schritt ist, um zumindest die
Privathaushalte, Kommunen,
Krankenhäuser usw.
von den hohen Gaskosten zu entlasten.
Auch der Inflationspauschale von
3.000 Euro stimmen wir zu.
Herr Kollege Klüssendorf,
dass Sie sich als SPD-Mitglied an den
DAX-Konzernen orientieren,
das finde ich schon erstaunlich.
Die Frage ist nämlich,
ob alle Unternehmen,
insbesondere die kleinen
Unternehmen, in der Lage sind,
diese Pauschale zu zahlen.
Mich haben inzwischen sehr viele
angerufen und gefragt:
Was beschließt ihr denn da?
Da werden natürlich die von hohen
Spritkosten und Energiekosten
geplagten Arbeitnehmer sehr schnell
ihre Chefs fragen: Wann bekomme ich
denn diese 3.000 Euro ausgezahlt?
Der Kleinunternehmer wird sagen:
Ja, würde ich dir gerne zahlen,
ich habe aber leider gerade zwei hohe
Strom- und Gasrechnungen bei mir auf
dem Schreibtisch liegen und kann dir
das im Moment nicht auszahlen.
Das geht sehr vielen so.
Das wird sehr viel Frust auslösen.
Wir können eigentlich nur hoffen,
dass bis Ende 2024 jeder diese
Pauschale erhalten hat.
Und da sind wir bei den Unternehmen,
insbesondere bei den KMU,
die bereits seit Anfang des Jahres
durch die hohen Spritpreise und nun
durch die exorbitanten Energie- und
Gaspreise belastet sind.
Denen hilft Ihre Umsatzsteuersenkung
überhaupt nicht. Je nachdem,
wie energie- und gasintensiv diese
Unternehmen sind, stehen
inzwischen viele vor dem Aus.
In meinem Wahlkreis müssen
heute, am 30. September,
drei Bäckereien,
alles Familienbetriebe, schließen.
In Kahla und Triptis
geht am Ende des Jahres eine
mehr als 150-jährige Tradition der
Aber bei Ihnen geht grüne Ideologie
vor Vernunft und vor allem gegen
Was haben Sie für diese Unternehmen
für Hilfsangebote?
Ihr 200-Milliarden-Paket?
Da bin ich sehr gespannt.
Kommen wir zurück zum Gas- und
Strompreis. Sie bekämpfen mit Ihren
teuren Entlastungspaketen nur die
Symptome, aber nicht die Ursachen.
Zu diesen Ursachen gehört eben auch
Ihre total verkorkste Energiepolitik.
Es ist eben ein Unding,
anzunehmen,
man könnte einen Industriestaat wie
Deutschland ausschließlich mit
Windkraft und Solar
am Leben erhalten.
Während weltweit neue moderne
Atomkraftwerke gebaut werden,
wollen Sie die letzten AKW in
Deutschland abschalten.
Dabei hat der Chef des TÜV
ausdrücklich festgestellt,
dass sowohl die aktuell laufenden AKW
weiterbetrieben werden können,
als auch mit relativ kurzer
Anlaufzeit die letztes Jahr
abgeschalteten AKW wieder
ans Netz gehen könnten.
Aber bei Ihnen geht grüne Ideologie
vor Vernunft und vor allem gegen
die Interessen des deutschen Volkes.
Und das ist, auf die Regierung
bezogen Sie können jetzt ruhig sein -,
ein Bruch Ihres Amtseides!
Wir müssen hier auch
über Russland und die Sanktionen sprechen.
Das füge ich extra für
Herrn Schrodi ein, der leider heute
nicht da ist; er hatte mich ja als
fünfte Kolonne und zukünftigen
Pressesprecher von Putin tituliert.
Eins will ich mal klarstellen,
Herr Kollege Klüssendorf:
Ich betrachte Putin nicht als
Demokraten, und ich verurteile den
Angriff auf die Ukraine als
völkerrechtswidrig.
Aber welcher Krieg ist denn
nicht völkerrechtswidrig?
Etwa der Krieg der USA in Vietnam
oder der Angriff auf den Irak?
War das nicht völkerrechtswidrig?
Ich denke, schon. Wenn wir schon
solche Einstufungen vornehmen,
dann bitte auch für alle.
Ich war am Sonntag auf einer
Veranstaltung in der Kirche in Farnroda,
in meinem Heimatort.
Da hat der Superintendent der
evangelischen Kirche in Eisenach
gesagt: Es gibt keine gerechten,
und es gibt keine ungerechten Kriege,
weil Kriege bedeuten immer nur Tod
und Zerstörung. Dem schließe ich
mich hundertprozentig an.
Und was bringen
diese Sanktionen?
Seriöse Wirtschaftsinstitute gehen
davon aus, dass das Bruttoinlandsprodukt
in Russland in diesem Jahr
um 5 bis 8 Prozent zurückgeht.
Das ist nicht wesentlich mehr als der
Einbruch im Coronajahr 2020 in Deutschland.
So wie wir Corona
2020 überstanden haben,
so übersteht auch
Russland diese Sanktionen.
Übrigens gehen die gleichen
Wirtschaftsinstitute inzwischen davon aus,
dass wir im nächsten Jahr einen Rückgang
von 7,9 Prozent zu verkraften haben.
7,9 Prozent!
Da kann ich nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch an die Ampel.
Auf die Auswirkungen auf die
einheimischen Firmen
durch die Russlandsanktionen
gehen Sie überhaupt nicht ein.
Ich kenne sehr viele Firmen,
gerade bei uns in Ostdeutschland,
die sehr enge Wirtschaftsbeziehungen
sowohl in die Ukraine als auch nach
Russland haben. Die stehen
im Moment vor leeren Kassen,
weil sie aufgrund des Krieges nicht
in die Ukraine exportieren können
und aufgrund der Sanktionen auch
nicht nach Russland.
Das ist aber von Ihnen
vollkommen ausgeblendet.
Über die Sabotage bei Nord Stream
freuen sich bestimmt einige
Abgeordnete hier im Saal,
aber vor allen Dingen die USA,
denen unsere bisher guten
Wirtschaftsbeziehungen zu Russland
immer schon ein Dorn im Auge waren.
Aber nun gibt
es keine Alternative mehr.
Wir müssen das teure Flüssiggas aus
den USA und anderswo einkaufen.
Kanzler Scholz und Minister Habeck,
heute nicht da - regen Sie sich doch
nicht auf, wir sind doch noch gar
nicht fertig -, waren jetzt auf
Einkaufstour, unter anderem in Katar.
Katar - das muss man sich echt mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Wir brechen die Beziehungen zu
Diktator Putin ab und lassen uns von
einer Diktatur mit Flüssiggas und
Öl beliefern. Die in Katar wissen
gar nicht, was Menschenrechte sind.
Frauen dürfen ohne Zustimmung ihres
Mannes überhaupt nichts machen.
Frauen unter 25 dürfen ohne
Zustimmung ihres Mannes nicht aus dem Haus.
Frauen dürfen ohne Zustimmung
ihres Mannes keine Reisen antreten.
Eine Frau, die eine Vergewaltigung
anzeigt, riskiert eine Gefängnisstrafe.
Homosexualität - das wird hier ja so
propagiert - ist eine Straftat und
wird mit 100 Peitschenhieben und bis
zu sieben Jahren Gefängnis bestraft.
Das hat etwas damit zu tun.
Sie kaufen Gas ein in Ländern,
die nicht demokratisch sind.
Das müssen Sie sich anhören.
Die 300.000 Katarer beuten
3 Millionen Gastarbeiter aus,
behandeln diese wie Sklaven.
Das ist nicht mein Sprech,
das ist nicht meine Information,
das können Sie der Sendung
"Kontraste" von letzter Woche
entnehmen. Und das sind nun unsere
neuen Handelspartner,
vor denen Minister Habeck einen
Bückling macht? Schämen Sie sich!
Das ist eine Schande für die
deutsche Außenpolitik.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Ich möchte
zum Schluss noch etwas sagen,
gerichtet an den Kollegen
Merz. Sie hatten sich intensiv
mit den Montagsdemonstrationen
auseinandergesetzt
und die Teilnehmer denunziert.
Ich kann Ihnen eins sagen:
Das sind keine AfD-Leute,
die dort herumlaufen;
das sind ganz normale Bürger,
darunter auch viele CDU-Mitglieder.
Kommen Sie mal nach Eisenach;
dort werden Sie keine AfD-Fahne
sehen, sondern einfach nur Bürger,
die die Schnauze voll
haben von Ihrer Politik.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste
Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Beck.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Zur Union nur so viel:
Erst uns von Putins Gas abhängig machen,
dann unfassbar viel fordern
und überhaupt nicht sagen,
wie das finanziert werden
soll, das ist unseriös.
Zum Thema. Die Gaspreise und
die Energiekosten müssen jetzt sinken.
40 Prozent der Menschen in
Deutschland haben keine Rücklagen.
33 Millionen Menschen in Deutschland
haben also keinen Puffer,
jetzt Hunderte von
Euro Mehrkosten zu stemmen.
Diese krasse Energiepreiskrise trifft
Menschen mit niedrigen und mittleren
Einkommen deutlich härter als
andere; es ist wichtig,
das immer vor Augen zu haben.
Die circa 13 Milliarden Euro schwere
befristete Mehrwertsteuersenkung bei Gas
und Fernwärme kann einen
Beitrag zur Entlastung leisten.
Bei vollständiger Weitergabe an die
Endverbraucher/-innen würden
die Preise um circa 10 Prozent gedämpft;
das ist gut. Aber die
Preisentwicklung ist viel extremer.
Die Verbraucherpreise beim Gas sind
im September um außerordentliche
230 Prozent gestiegen - dramatisch
vor allem für die vielen ohne Rücklagen.
Daher ist es so gut,
dass die Mehrwertsteuersenkung
Teil eines größeren Konzepts ist.
Nach bisher 95 Milliarden Euro
in drei Entlastungspaketen hat die
Regierung gestern einen
200 Milliarden Euro schweren Abwehrschirm
vorgeschlagen, mit dem der Gas- und
Strompreiskrise auf der Angebotsseite
- das ist so wichtig - mit nie dagewesenen
Preisbremsen
begegnet werden soll.
Neben dem herausragenden Kraftakt,
die Gasspeicher trotz Putin
zu füllen, nun ein weiterer
entscheidender Schritt dieser Ampel!
Es ist sehr gut, dass bei der
Strompreisbremse ein Basisverbrauch,
und zwar für Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen und KMUs,
subventioniert werden soll und bei der
Gaspreisbremse Ähnliches vorgesehen ist.
Auch dass die
Zufallsgewinne der Stromproduzenten
bei der Strompreisbremse zur
Finanzierung herangezogen werden,
ist ein sehr guter Mechanismus
der breiten Finanzierung.
Wir drücken dem Wirtschaftsminister
die Daumen, der in diesen Momenten
beim Treffen der EU-Energieminister
verhandelt, dass eine funktionierende
Abschöpfung der Übergewinne,
auch der fossilen Energien,
beschlossen wird - der Energien,
die diese Preiskrise überhaupt erst
ausgelöst haben. Diese Übergewinne
werden unter anderem auch auf dem
Rücken der Autofahrerinnen und
Autofahrer erzielt,
die nach wie vor fast 50 Prozent an
zusätzlicher Gewinnmarge mehr als
früher zahlen müssen,
und zwar nur wegen der Marktmacht,
die wir nun auch endlich mit dem
Kartellrecht angehen werden.
Noch mal zur Umsatzsteuer.
Der Gasverbrauch in Deutschland
erfolgt zu zwei Dritteln durch die
Wirtschaft. Die Mehrwertsteuersenkung
beim Gaspreis kommt bei den unter den
Preisen leidenden Kleinst-
und Kleinunternehmen,
bei den Selbstständigen und
im Mittelstand leider nicht an;
denn die Mehrwertsteuer ist für sie ein
durchlaufender Posten.
Und auch deswegen ist es so wichtig,
dass die Finanzierung für das
Energiekostendämpfungsprogramm
und für die Hilfen für kleine
und mittlere Unternehmen nun durch den
Abwehrschirm gesichert ist.
Hier wollen und werden wir nun sehr
schnell ins Handeln kommen.
Wir haben im Bundestag
mit dafür gesorgt,
dass für die Verbraucher/-innen auch
Fernwärme begünstigt besteuert wird.
Rund 6 Millionen Haushalte werden in
Deutschland mit Fernwärme beheizt,
der Großteil Mietwohnungen. Es
ist wichtig, gerade diese zu entlasten.
Trotzdem muss man objektiv sagen:
Umsatzsteuersenkungen sind weder
ökonomisch noch sozial die besten
Instrumente zur Entlastung.
Dass sie an die Verbraucher/-innen
weitergegeben werden,
kann der Staat
leider nicht garantieren,
und außerdem entlastet man
diejenigen, die viel verbrauchen und
tendenziell mehr Geld haben,
mehr als diejenigen,
die wenig verbrauchen und tendenziell
weniger Geld haben.
Trotzdem ist das Gesamtpaket sehr,
sehr gut. Auch wenn es nach einem
solch großen Betrag
gestern seltsam klingen mag:
Ich muss leider warnen und fordere,
dass wir weiterschauen,
ob wir die vielen Millionen Menschen,
die überhaupt keine Rücklagen haben,
ausreichend unterstützen.
Sie brauchen es am meisten.
Darauf müssen wir weiter achten.
Ich freue mich auf die weitere sehr
gute, konstruktive Zusammenarbeit mit
meinen Ampelpartnern und
Ampelpartnerinnen und
meiner Fraktion.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Christian Leye.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Was für ein Chaos!
Zuerst lassen Sie sich ein Gesetz von
den Energiekonzernen schreiben,
damit die Bürger für deren
Ausfälle mit der Gasumlage blechen
sollen. Dann wollen Sie die
Umsatzsteuer auf die Gasumlage
weglassen, damit Ihnen niemand
vorwerfen kann, dass der
Staat daran auch noch verdient.
Dann muss Ihnen die EU sagen:
Das dürfen Sie gar nicht.
Also beschließen Sie eine
Umsatzsteuerreduzierung bei Gas und
verkaufen das als einen großen
Ausgleich zur Gasumlage,
verschweigen aber, dass ein Drittel
der Haushalte trotzdem draufzahlen muss.
Dann machen Sie das Ganze auch
noch so schlecht, dass gar nicht alle
Gaskunden einbezogen sind.
Und dann erwarten Sie,
dass die Konzerne die
Steuersenkung eins zu eins weitergeben,
obwohl wir doch beim Tankrabatt
gelernt haben, dass das nicht funktioniert,
wenn es bei Konzernen
um viel Geld geht.
Schließlich, nur zwei Tage vor
der Einführung der Gasumlage,
fällt der Groschen, und Sie
beerdigen diese Schnapsidee endlich.
Meine Damen und Herren, es ist gut, dass
die Mehrwertsteuersenkung die Menschen
entlastet, und es ist gut,
dass Sie auch durch Druck aus meiner
Fraktion aufgenommen haben,
dass Fernwärme einbezogen wird.
Aber wegen dieses Chaos und wegen der
handwerklichen Schnitzer werden wir
uns heute enthalten müssen.
Halten wir fest:
In der schlimmsten Energiekrise
der Bundesrepublik spielt die
Ampelregierung absoluten
Kreisligafußball, und die Hälfte
der Mannschaft weiß nicht mal,
auf welches Tor sie schießen soll,
meine Damen und Herren.
Wir haben hier
den Gaspreisdeckel gefordert:
Sie haben geschimpft;
jetzt übernehmen Sie die Idee.
Wir haben hier eine Übergewinnsteuer
gefordert: Sie haben geschimpft;
jetzt übernehmen Sie
die Idee zum Teil
und nennen es eine Strompreisbremse.
Wir haben hier eine staatliche
Preiskontrolle gefordert:
und wie Sie geschimpft haben!
Ich prognostiziere Ihnen:
Sie werden bei einem Gaspreisdeckel
eine Preiskontrolle einführen müssen.
Oder wollen Sie den Energiekonzernen
die Milliarden
einfach so überweisen,
ohne zu gucken, ob das seine Richtigkeit
hat? Und wo wir gerade dabei sind:
Wir haben gegen die Schuldenbremse
geredet. Sie haben dagegengehalten,
und heute ist
die Schuldenbremse faktisch tot.
Sie ist tot; sie ist beerdigt!
Die Trauergäste sind auf
dem Weg nach Hause,
nur Christian Lindner steht noch an
ihrem Grabe und versucht,
sich mit ihr für 2023 zu verabreden.
Tragisch ist das! Herr Lindner,
nehmen Sie Abschied.
Auch wenn Sie unsere Konzepte teilweise
übernehmen, die Wahrheit ist doch:
Winter is coming. Und Sie haben
keine vernünftige Strategie für
die kalte Jahreszeit.
Und warum
nicht? Noch im Juni erklärte
Minister Habeck, eine Deckelung der Preise
sei bei einem knappen Gut das Signal,
Energie sei nicht wertvoll.
Haut raus, was ihr wollt!
Das heißt übersetzt:
Sie wollten die hohen Preise,
damit die Menschen sich das
Heizen nicht leisten können,
damit sie Gas sparen,
weil nicht genug Gas da ist.
Das heißt aber im Umkehrschluss:
Wenn Sie jetzt Ihre Strategie
ändern, wenn Sie den Gaspreisdeckel
vernünftig machen,
steht die Frage im Raum:
Haben wir in diesem Wirtschaftskrieg
eigentlich genug Gas für alle?
Werden wir im Winter
genug Gas für alle haben,
ja oder nein?
Sie hoffen auf einen warmen Winter
in Deutschland. Und Sie hoffen auf einen
warmen Winter in Norwegen.
Die größte Volkswirtschaft Europas
hofft auf eine gute Wetterprognose,
damit hier nicht das Licht ausgeht
und damit hier nicht Tausende
Menschen ihre
Arbeitsplätze verlieren.
Ich sage Ihnen etwas, was da
draußen alle Menschen schon wissen:
Das Hoffen auf eine gute
Wetterprognose ersetzt keine Strategie
in der Energiekrise.
Ich sage Ihnen noch etwas:
Dieser Wirtschaftskrieg geht für die
eigene Bevölkerung immer mehr nach
hinten los. Ich kenne da draußen
außerhalb der Politikblase nicht
einen einzigen Menschen,
der nicht weiß, dass der russische
Überfall auf die Ukraine,
der Wirtschaftskrieg und die aktuelle
Energiekrise zusammengehören.
Alle Menschen wissen das.
Sie werden über die Sanktionen reden
müssen. Sie halten das in diesem
Winter politisch nicht durch;
das fliegt Ihnen um die Ohren.
Ich komme zum Schluss.
Diese Gesellschaft braucht Heizung,
Brot und Frieden! Heizung,
Brot und Frieden:
Darum geht es in diesem Winter.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Till Mansmann.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Seit Monaten verfolgen wir
tagtäglich, wie der russische
Angriffskrieg in der Ukraine zu
unendlich viel Leid bei den
Betroffenen vor Ort führt.
Jeden Tag sterben Hunderte von Menschen,
Familien werden getrennt,
das Resultat vom Leben
harter Arbeit wird zerstört -
das alles im Zuge eines sinnlosen
Krieges, für den hauptsächlich ein
einziger Mann
die Verantwortung trägt.
Wenn derartiges Unrecht stattfindet,
dürfen wir das nicht einfach hinnehmen.
Für uns Freie Demokraten war deshalb
von Anfang an klar,
dass die Ukraine den Krieg gewinnen
muss. Finanzminister Christian Lindner
hat gerade klargemacht,
dass das im Kern dem entspricht,
was wir wirtschaftlich machen wollen.
Wir lassen nicht zu,
dass unser Land durch hohe
Energiepreise gespalten wird.
Die Energiepreisentwicklung der
vergangenen Monate führt uns
deutlich vor Augen,
in was für eine unsägliche
Abhängigkeit uns die verfehlte
Energiepolitik der vergangenen
Jahre geführt hat.
Und, lieber Kollege Middelberg,
Sie haben leider nicht gesagt,
wer dafür verantwortlich ist.
Nun benutzt Russland
Energie als Waffe gegen uns;
mit weiteren Gaslieferungen aus Russland
ist endgültig nicht mehr zu rechnen.
Die Situation spitzt sich deshalb
täglich weiter zu.
Und der gestern von Bundeskanzler
Scholz, Bundeswirtschaftsminister Habeck
und Bundesfinanzminister Lindner
angekündigte wirtschaftliche Abwehrschirm
gegen die Folgen des
russischen Angriffskrieges nimmt eine
zentrale Rolle bei der Bewältigung
dieser enormen Herausforderungen ein.
Die Ampelkoalition beweist damit ein
weiteres Mal Handlungsfähigkeit
in einer schweren Krise.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Senkung der Umsatzsteuer auf
Gaslieferungen und Fernwärme
ist ein wichtiger Teil des eben
angesprochenen Abwehrschirms.
Die derzeitigen Kosten beim Gas
belasten eben nicht nur den Staat und
die Betriebe, sondern auch die vielen
privaten Haushalte in unserem Land.
Immer mehr Menschen erreichen in
diesen Tagen Briefe mit
unerfreulichen Nachrichten über
steigende Abschlagszahlungen.
Viele fragen sich, wie das noch
bezahlbar sein soll,
wenn sich die Preise innerhalb
weniger Monate so stark erhöhen.
Um es deutlich zu sagen:
Wir müssen jetzt handeln,
damit die Bürger unseres Landes gut
durch den Winter kommen.
Mit dem vorliegenden Gesetz
entlasten wir Millionen Menschen um über
13 Milliarden Euro - 13 Milliarden Euro
mehr in den Taschen der Steuerzahler,
wo sie mit Blick auf die kommenden
Monate auch am besten aufgehoben sind.
Deshalb appelliere ich an dieser
Stelle an Sie, liebe Kollegen,
dem vorliegenden Gesetzentwurf
zuzustimmen, sodass wir die Entlastung
der Bürger schnell auf
den Weg bringen können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Alois Rainer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diese Woche im Ausschuss
sehr ausführlich und lange über
die Mehrwertsteuersenkung bei Gas
diskutiert. Dann kam nach Beschlussfassung
die Bitte um eine Sondersitzung, weil
wir auch die Mehrwertsteuersenkung
bei Fernwärme noch
beschließen sollten.
Das haben wir auch dementsprechend
gemacht. Lieber Kollege,
das parlamentarische Verfahren wurde
somit auch eingehalten;
aber ob eine parlamentarische
Diskussion im Vorfeld möglich war,
das steht wieder auf
einem ganz anderen Papier.
Nichtsdestotrotz: Einer
Mehrwertsteuersenkung bei Gas und
Fernwärme können wir als Union
guten Gewissens zustimmen.
Obwohl Sie unseren Antrag zur
Senkung der Mehrwertsteuer auf Gas,
Strom und - man höre - Fernwärme
noch im Februar abgelehnt haben,
freut es mich umso mehr, dass
Sie nun zur Einsicht gekommen sind
und unsere Lösungen
akzeptieren, die heute abschließend
beschlossen werden.
Schade eigentlich, dass so viel Zeit
verloren gegangen ist.
Es geht dabei nicht um die Zeit,
die wir im Plenum verloren haben,
sondern es geht um das Geld
der Menschen in unserem Land, das
in dieser Zeit verplempert worden ist.
Etwas weniger Zeit haben Sie
gebraucht, um einzusehen,
dass immerhin zwei Atomkraftwerke
jetzt zumindest im Streckbetrieb -
was meines Erachtens nicht reichen
wird - weiterbetrieben werden müssen,
weil Folgelösungen für Gas
und Öl noch nicht vorliegen.
Sinnvoll und notwendig bei dem
derzeit wachsenden Strombedarf wäre es,
auch das dritte dafür infrage
kommende Atomkraftwerk in
Niedersachsen ebenfalls
weiterlaufen zu lassen.
Aber wer weiß, was alles nach der
Wahl in Niedersachsen noch kommt.
Dafür kommen jetzt
zumindest der Strompreisdeckel
und der Gaspreisdeckel. Was den
Strompreisdeckel und das Abschöpfen
der "Zufallsgewinne"
anbelangt, bin ich gespannt,
wie das funktioniert und wie auch
die Verteilung funktionieren soll.
Welcher Doppel-Wumms oder
Triple-Wumms es letztlich werden wird,
wissen wir noch nicht.
Ich plädiere dafür, dass wir
auf dem schnellsten Weg in der
Europäischen Union auf eine
Änderung des Strommarktdesigns,
des Merit-Order-Systems, hinwirken;
denn dann können wir das Problem,
zumindest was den Strom
anbelangt, an der Wurzel packen.
Das Konzept für die Gaspreisbremse
soll vielleicht, wenn wir Glück haben,
Mitte Oktober vorliegen.
Dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es doch schon
brauchbare Modelle in den Nachbarländern,
auf die Sie oft verweisen.
Kommen wir aber zu
einem weiteren Punkt,
der an diesen Tagesordnungspunkt,
im Ausschuss und auch im Bundestag,
noch angehängt worden
ist: die Steuerbefreiung
der Inflationsausgleichsonderzahlungen
der Arbeitgeber in Höhe von 3.000 Euro.
Ich habe in einer meiner letzten
Reden gesagt: Sie schmücken sich mit
fremden Federn. Und auch
diesmal ist das der Fall.
Die Arbeitgeber werden
wieder zur Kasse gebeten
und unter Druck gesetzt.
Natürlich ist es etwas Gutes für
alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, wenn sie einen Bonus
von 3.000 Euro erhalten.
Aber man darf zurzeit auf keinen Fall
vergessen, welche Belastungen
die Betriebe in unserem
Land sowieso schon haben.
Mit der Erhöhung des Mindestlohnes,
der sich nicht nur auf die unteren
Lohnschichten auswirkt,
sondern auch eine Wirkung
auf die oberen Lohnschichten
hat, haben sie zu kämpfen.
Auch mit der Inflation,
gestörten Lieferketten
und mit Personalmangel haben sie zu
kämpfen. Aber vor allem haben
sie zu kämpfen mit den erhöhten
Energiekosten. Das alles kommt noch dazu.
Es ist schön, wie gesagt,
ein solches Geschenk zu verteilen.
Ich möchte meine abschließende
Redezeit noch dazu nutzen,
den Betrieben in unserem Land mit
ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern einmal ein ganz
großes Dankeschön auszusprechen;
denn sie sind es, die dieses Chaos,
das Sie verursachen,
meistern müssen. Sie sind es,
die wettbewerbsfähig bleiben
und nicht in den Winterschlaf gehen
wollen, die nicht einfach aufhören wollen,
zu produzieren,
die sich für ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter einsetzen
und Lösungen überlegen,
damit diese auch bei teils
eingeschränkter Produktion
weiterbeschäftigt werden können.
Die Betriebe mit ihren
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern stemmen
momentan einen Großteil der
Wertschöpfung in unserem Land.
Sie sehen zu, dass weiterhin
Dienstleistungen angeboten werden
können, und sie versuchen,
die mühsam gewonnenen Fachkräfte
auch zu halten. Sie halten dahin
gehend auch unser Land zusammen.
Und, liebe Bundesregierung,
ich appelliere an Sie:
Geben Sie der Wirtschaft und den Menschen
in unserem Land
eine klare Linie.
Ja, es steht aber noch nichts Genaues
fest, was das am Ende bedeuten soll.
Wir haben zu den 200 Milliarden Euro zwar
ein fünfeinhalbseitiges Papier erhalten;
aber wie Sie das letztlich umsetzen,
wissen wir noch nicht.
Die Menschen in unserem Land haben es
satt, dass Sie die Probleme immer
erst in allerletzter Sekunde angehen
und vielleicht auch ein Stück weit lösen.
Planungssicherheit ist das,
was unsere Wirtschaft und die
Gesellschaft brauchen.
Sorgen Sie für Energiesicherheit in
unsrem Land! Sorgen Sie für den
Erhalt der Arbeitsplätze,
indem genug Energie vorhanden ist,
um alle Produktionsstränge
aufrechtzuerhalten,
um damit einen Anstieg der
Arbeitslosigkeit zu verhindern und
den Wohlstand in
unserem Land zu erhalten.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Carlos Kasper.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Rainer,
Sie haben gerade in Ihrer Rede gesagt,
wir machten die Politik jetzt wegen
des Chaos, das wir verursacht hätten.
Ich möchte an dieser Stelle
noch mal daran erinnern,
dass es Ihr Fraktionsvorsitzender war,
der im März Nord Stream 1 schließen wollte,
mit allen Konsequenzen:
mit leeren Gasspeichern vor diesem Winter,
mit horrenden Gaspreisen.
Sie haben keine
Lösung für diese Probleme;
das hat man an Ihren Redebeiträgen
gerade gemerkt. Aber warum machen wir
heute diese Politik?
Um was geht es bei dieser Politik?
Es geht um die Bäcker,
die Existenznöte haben,
weil ihre Gasrechnungen zu hoch sind,
die Angst haben, weil sie kein Brot
mehr backen können, und wenn,
dann nur noch zu solchen Preisen,
die sich niemand mehr
leisten kann. Es geht um die Unternehmen.
Es geht beispielsweise
um Unternehmen der Chemieindustrie,
die in meinem Wahlkreis Vorprodukte
für Desinfektionsmittel herstellen.
Es geht um den Schul-Caterer,
der Angst hat vor der Insolvenz.
Mit dieser Insolvenz würde
einhergehen, dass Kinder kein warmes
Mittagessen mehr hätten.
Es geht um die Familie,
die einfach Angst hat,
dass sie ihre
Heizkosten nicht zahlen kann.
Genau für diese Menschen da
draußen, für die Leute im Land
machen wir heute diese Politik.
Deswegen führen wir die Gas- und
Strompreisbremse ein.
Wir greifen ein in den Markt und
stoppen die explodierenden
Energiekosten. Wir legen 200
Milliarden Euro auf den Tisch,
damit die Gaspreisbremse endlich
kommt und mit ihr die Existenznöte gehen.
Mit dem Abwehrschirm setzen wir den
steigenden Energiekosten etwas
entgegen und federn die schwersten
Folgen für Verbraucherinnen und
Verbraucher sowie
für Unternehmen ab.
Niemand muss Angst haben,
in diesem Winter zu frieren.
seinen Arbeitsplatz zu verlieren.
Niemand muss Angst haben, dass unsere
Wirtschaft diese Krise nicht übersteht.
Es gilt, was der Kanzler gesagt hat:
You'll never walk alone.
Auch das Gesetz, das wir heute in
zweiter und dritter Lesung
beschließen, ist ein weiterer
Beweis, dass wir den Menschen gezielt
unter die Arme greifen.
Mit weiteren 13 Milliarden Euro
bekämpfen wir die exorbitanten
Energiepreise und senken die
Mehrwertsteuer auf Gas und Fernwärme.
Wir greifen gezielt ein,
damit niemand Angst haben muss vor
einer kalten Wohnung.
Und deswegen ist dieses Gesetz zur
Mehrwertsteuersenkung so wichtig.
Es betrifft nicht nur Menschen mit
kleineren Einkommen. Die
Energiekrise betrifft auch den Mittelstand,
das Handwerk und die
Unternehmen generell.
Dieses Gesetz ist eine ganz direkte
Antwort darauf, dass viele Anbieter
von ihren Kundinnen und
Kunden bereits horrende
Abschlagszahlungen gefordert haben.
Diese sind hinfällig und müssen
zurückgenommen werden.
Ganz besonders möchte ich hervorheben,
dass wir auch die Mehrwertsteuer
auf Fernwärme senken.
Das ist insbesondere für die
Menschen im Osten wichtig;
denn dort gibt es ein gut ausgebautes
Fernwärmenetz, durch das viele
Wohnungen in
Ostdeutschland beliefert werden.
In Dresden sind es 40 Prozent, in
Zwickau sind es sogar fast 50 Prozent,
die ihre Heizung
mit Fernwärme betreiben.
So schaffen wir eine gerechte Entlastung
für einen Großteil der Bevölkerung.
Und auch das sollte
nicht unerwähnt bleiben:
Es war die SPD-Fraktion,
die am Anfang des Monats bei ihrer
Klausur in Dresden festgelegt hat,
dass wir in den Markt eingreifen müssen,
um diese enormen
Energiepreise zu deckeln.
Es war die SPD-Fraktion,
die unverschämte Gewinne
abschöpfen will, und es ist die
SPD-Fraktion, die nicht nur
Papiere schreibt, sondern diese Politik
in Gesetzesform gießt.
Das Land ist im Krisenmodus.
Krise heißt für die Politik:
handeln, Dinge abwägen und
Entscheidungen treffen.
Das tun wir als Ampelregierung mit
vielen Gesetzen.
Wir beschließen heute, dass wir den
Arbeitgebern in diesem Land ermöglichen,
an ihre Beschäftigten 3.000 Euro
steuer- und sozialabgabenfrei zu zahlen.
Dieses Geld kann bis 2024 gestaffelt
ausgezahlt werden und hilft gezielt
der arbeitenden Mitte der
Gesellschaft. Aber auch mit der
Energiepreispauschale, die jetzt mit
dem Septemberlohn ausgezahlt wird,
helfen wir den Beschäftigten in
diesem Land. Auch die Rentnerinnen
und Rentner sowie die Studierenden
profitieren von unserer Politik.
Außerdem reformieren wir das
Wohngeld und spannen mit dem
neuen Bürgergeld ein starkes
soziales Netz auf.
Wisst ihr, was heute ist?
Heute ist der 30. September.
Heute ist der letzte Tag, an dem
unverschämte Löhne gezahlt werden.
Ab morgen bekommen allein in meinem
Wahlkreis 50.000 Menschen mehr Lohn.
Ab morgen gilt der
Mindestlohn von 12 Euro.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sebastian Schäfer.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit 200 Milliarden Euro als
Abwehrschirm gegen die Energiekrise
handeln wir entschlossen. Wir halten
unser Land in dieser schwierigen
Zeit zusammen.
Wir geben unseren Bürgerinnen und
Bürgern Sicherheit,
indem wir jetzt den Anstieg der
Energiepreise für Strom und Wärme
so deutlich begrenzen.
Wir geben damit unseren Unternehmen,
unserer mittelständischen Industrie,
unserem Handwerk ein klares Signal:
Den Kern unserer Volkswirtschaft,
den Kern unseres Wohlstands lassen
wir von einem russischen Diktator
nicht zerstören.
Wir lassen uns als
Demokratinnen und Demokraten in
diesem Land nicht erschüttern,
nicht einschüchtern.
200 Milliarden Euro sind ein
mächtiger Schutzschirm,
mit dem wir dafür sorgen,
dass die Bürgerinnen und Bürger,
der Mittelstand, das Handwerk,
aber auch soziale Einrichtungen wie
Kindergärten, Pflegeheime sicher
durch den Winter kommen.
Zusätzlich entlasten wir die
Bürgerinnen und Bürger
durch die Senkung der Umsatzsteuer
auf Gas und Fernwärme um
einen zweistelligen Milliardenbetrag.
Das ist erheblich, und
das hilft sehr direkt.
Als Finanz- und Haushaltspolitiker
schmerzen mich 200 Milliarden Euro
neue Schulden sehr,
ganz besonders wenn das Geld
im Wesentlichen für fossile
Energie ausgegeben wird.
Wir begleichen damit einen Teil der
Rechnung, die wir für unsere
Abhängigkeit von Putins Gas bezahlen
müssen. Das sind Ihre Schulden,
sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
Das sind die Konsequenzen
Ihrer Zechprellerei,
die wir jetzt übernehmen müssen.
Wir werden die Gaspreisbremse so
konstruieren, dass der Anreiz zum
Energiesparen erhalten bleibt.
Das hat Veronika Grimm, die der
Kommission zur Gaspreisbremse vorsitzt,
heute in der "FAZ" sehr
deutlich unterstrichen.
Umso wichtiger ist es,
dass wir jetzt auch zusätzlich
in Energieeffizienz und erneuerbare
Energien investieren;
denn ein Zurück zu billigen fossilen
Energien, die nie billig waren,
wird es nicht geben.
Unsere Wirtschaft hat bei der
Effizienz schon große Fortschritte
gemacht und nutzt
Effizienzverbesserungen, wo sie kann.
Auch viele Bürgerinnen und Bürger
sind solidarisch und tun,
was sie können, um
jetzt Energie zu sparen.
Mit der aktuellen Überarbeitung des
Energiesicherungsgesetzes legen wir
erneut etwas vor - wir werden es
später in der Debatte hören -,
was den Ausbau und die Nutzung der
erneuerbaren Energien noch einmal
erheblich steigern wird.
Der Biogasdeckel wird wegfallen,
und es wird noch bessere
Möglichkeiten für PV-Anlagen
geben. Auch steuerlich setzen wir
neue Anreize und lösen endlich
bürokratische Fesseln.
Erneuerbare Energien sind der beste
Weg, um unsere Energieversorgung in
Deutschland abzusichern.
So machen wir uns in und nach dieser
Krise unabhängiger von teuren
Importen von Gas, Öl oder Kohle und
schützen obendrein das Klima.
Denn wir wollen keine Zechprellerei
auf Kosten künftiger
Generationen betreiben.
Deshalb machen wir in dieser
Fortschrittskoalition unser Land auch
in schwierigen Zeiten zukunftsfest.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Parsa Marvi.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In den vergangenen Wochen
erlebten wir alle, die in den Wahlkreisen
unterwegs sind, bei den Bürgerinnen
und Bürgern, bei den Betrieben,
bei den Sportvereinen,
bei den sozialen Einrichtungen eine Menge
Verunsicherung angesichts
bereits eingegangener
Energieabschlagsforderungen,
die zum Teil mehrere 100 Prozent
über dem bisherigen Niveau liegen,
oder erwarteter signifikanter Teuerungen.
Gleichzeitig erleben wir eine
Abkühlung wirtschaftlicher Indikatoren,
die auf schwierige
kommende Monate hindeuten.
Das ist eine kritische Situation,
die einer gemeinsamen nationalen
Kraftanstrengung bedarf,
zu der wir heute schon einiges von
der Opposition gehört haben,
und die einer entschlossenen und
konsequenten Antwort durch die
Politik bedarf. Diese Antwort hat die
Bundesregierung gestern erneut
eindrucksvoll geliefert mit einer
großen Geschlossenheit zwischen Olaf
Scholz, Christian Lindner und Robert
Habeck, zwischen den Ampelpartnern. Das
war gestern ein "Whatever it takes"-Moment,
ein ganz wichtiges
Signal in das Land hinein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Bundesregierung,
die Ampelkoalition befindet sich seit
ihrem Amtsantritt und insbesondere
seit der Zeitenwende vom
24. Februar 2022
im permanenten Krisenmodus.
Wir wissen, dass es angesichts sich
ständig verändernder Lagen,
auf die wir stetig und angemessen
reagieren müssen, neben einer
strategischen Orientierung einer
ordentlichen Portion Pragmatismus
bedarf, um dieser Krise
entgegenzuwirken - Eigenschaften,
auf die die Union eigentlich über
viele Jahre bei ihrer Krisenkanzlerin
Angela Merkel stolz war. Aber diese 16
Jahre scheinen schon lange her zu sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seit Monaten steht diese
Ampelkoalition voll auf dem Platz,
einfach mit "Doppel-Wumms" und,
wenn es sein
muss, auch "Dreifach-Wumms".
Wir liefern und bringen Monat für
Monat, Plenarwoche für Plenarwoche
Gesetze durch das Parlament, und wir haben
eine voll handlungsfähige Bundesregierung.
Was ist in diesem turbulenten Jahr
nicht schon alles geschehen
oder auf dem Weg - meine
Kollegen haben es vorhin angedeutet -:
die staatliche Rettung von Uniper,
das erste Entlastungspaket im ersten
Halbjahr mit über 30 Milliarden
Euro, die Einigung im
Koalitionsausschuss Anfang September
auf Entlastungen von über
65 Milliarden Euro, Direktzahlungen,
die Eindämmung der kalten Progression,
die große Wohngeldreform, die Anhebung
des Grundfreibetrags und vieles mehr.
Und jetzt, in dieser Woche,
die entscheidend sein könnte,
um eine veränderte Stimmung in
Gesellschaft und
Wirtschaft auszulösen,
noch einmal ein Kraftakt mit einem
wirtschaftlichen Abwehrschirm von
200 Milliarden Euro.
Wir als Ampelkoalition gehen damit
den Preisschock mit den massivsten
Entlastungspaketen in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland an.
Angesichts der Tatsache,
dass jeder zweite deutsche Haushalt
mit Erdgas heizt, dass kleine und
mittlere Betriebe eine starke
Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern haben,
gehen wir jetzt den entscheidenden
Schritt, den Gamechanger an:
Wir werden systemisch in den Strom-
und Wärmemarkt eingreifen
und die Preise deckeln, zum
Teil über eine Abschöpfung von
Zufallsgewinnen von Energiekonzernen.
Damit können hoffentlich die
Normalverdienerinnen und
Normalverdiener, die Working Class,
die Haushalte mit dem kleinen
Geldbeutel, die Inhaber kleiner
Betriebe, der Bäcker um die Ecke
wieder besser schlafen, wenn sie
an ihre Energierechnung denken.
Für diese Menschen machen wir
Politik, meine Damen und Herren.
Was wir heute als einen
weiteren wichtigen Baustein,
als große Entlastung im
Energiebereich direkt liefern können,
ist die temporäre Absenkung
der Mehrwertsteuer auf Gas und auch
auf Fernwärme, womit immer mehr
Haushalte in Deutschland versorgt werden.
Das wird zusätzlich dazu beitragen,
der Inflation entgegenzuwirken.
Das ist nicht die isolierte Lösung
für unsere Probleme,
aber in der Betrachtung der
Gesamtmaßnahmen ein weiterer ganz
wichtiger Schritt heraus
aus der Krise.
Wir sind zuversichtlich,
dass Deutschland mit diesen
Maßnahmen auch diese Krise packen
wird, dass wir durch die schwierigen
folgenden Monate kommen werden,
dass wir sichere Energie haben werden.
Wir freuen uns auf
breite Zustimmung im Parlament.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Fritz Güntzler.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Die Lage in Deutschland
ist dramatisch.
Wer es schwarz auf weiß wissen will,
muss sich nur das Herbstgutachten der
führenden Wirtschaftsinstitute
ansehen, die uns klar ins Stammbuch
geschrieben haben, dass wir in
eine Rezession laufen werden,
dass die Inflation auch im nächsten
Jahr im Durchschnitt bei fast
9 Prozent liegen wird.
Ich erinnere mich an die
Debatte hier im Frühjahr,
als der Bundesfinanzminister noch
von einer "gefühlten Inflation" sprach.
Ich glaube, die Inflation ist
mittlerweile wirklich bei den
Menschen angenommen und die Erkenntnis
wohl auch beim Bundesfinanzminister.
Von daher ist es richtig,
dass gehandelt werden muss.
Wir müssen uns immer die Frage stellen:
Ist richtig und zeitnah gehandelt worden?
Herr Kollege Marvi hat eben - völlig
zu Recht; das erleben wir alle in
unseren Wahlkreisen - auf die
Riesenverunsicherung der Menschen
hingewiesen, auf die Sorgen der
Menschen; es geht um wirkliche
Existenznöte. Die Menschen
haben die Erwartung an Politik,
dass sie schnell und
zügig und klar reagiert.
Dass die Menschen so verunsichert sind,
meine Damen und Herren, hat alleine
die Ampelkoalition zu verantworten
- weil Sie lange nicht reagiert
haben und viel zu spät hier
die Dinge auf den Tisch legen. Jetzt
höre ich, es sei sauber gearbeitet worden.
Also: Wir haben im Finanzausschuss
das Thema "Senkung der Umsatzsteuer
auf Gas" beraten. Morgens gab es in
der Ausschusssitzung eine
Tischvorlage, laut der es als
Inflationsausgleich eine Zahlung
geben sollte, die
steuerfrei gestellt werden sollte.
Wir argumentierten als CDU - dieser
Meinung sind wir immer noch -,
dass es zu kurz gegriffen ist,
die Umsatzsteuer nur auf den Energieträger
Gas zu senken, was
übrigens auch
das Ergebnis der Anhörung war. "Dann
könnten wir das auch für Strom machen,
dann könnten wir das auch für
Fernwärme machen", so haben wir
morgens argumentiert.
Da hat die SPD noch argumentiert,
eine Umsatzsteuersenkung auf
Fernwärme würde ja gar nichts bringen.
Fünf Stunden später:
andere Lage. Eine Stunde vor dem
Ausschuss kriegen wir die Unterlagen.
Das ist keine seriöse Gesetzesberatung.
Das ist Chaos pur
in dieser Ampel, meine Damen und Herren.
Inhaltlich ist es richtig
und, wie eben gesagt,
ein erster
Schritt, über die Umsatzsteuer zu stehen.
Aber wenn ich jetzt hier in
der Rede von Herrn Kasper höre,
dass das den Unternehmen hilft,
dann möchte ich Sie bitten,
sich mal mit dem Umsatzsteuerrecht zu
beschäftigen; denn den Unternehmern,
die vorsteuerabzugsberechtigt sind -
und das sind die Bäckerinnen und
Bäcker, die bei mir im Wahlkreis
Probleme haben, das sind die Gießereien,
das sind die Porzellanhersteller -, nützt
diese Umsatzsteuersenkung rein gar nichts.
Da müssen Sie mal ein
bisschen was dazulernen.
Wir haben auch was Konkretes
vorgeschlagen. Sie fragen ja immer:
Was schlagen Sie denn vor? Sie
gehen in dem Papier gar nicht darauf ein,
dass man auch bei der
Energiesteuer was machen könnte.
Wir könnten die Energiesteuersätze
auf das Mindestniveau senken.
Beim Strom wäre das 1 Cent für
Privathaushalte und 0,5 Cent für
gewerbliche Unternehmen.
Wir liegen bei 2,05 Cent.
Das wäre eine einfache
Möglichkeit, zu handeln.
Auch das tun Sie nicht,
weder bei Erdgas, Heizöl,
Flüssiggas noch bei Strom.
Hier könnten Sie handeln,
und hier könnten Sie wirklich was
bewegen, wenn Sie was bewegen wollten.
Das Herbstgutachten hat ja
aufgezeigt, was wir tun müssen:
Ausweitung des Energieangebotes.
Wir lesen in dem Papier:
Zwei Atomkraftwerke
sollen weiterlaufen
bis zum Frühjahr 2023. Ich höre
mir sehr gerne die Pressekonferenzen
des Bundeskanzlers,
des Bundeswirtschaftsministers und
des Bundesfinanzministers an.
Da sagt der Bundesfinanzminister
völlig zu Recht: Es müssen alle
drei Atomkraftwerke bis Ende 2024
weiterlaufen. Ich verstehe gar nicht,
wie Sie als FDP das mitbeschließen
können, wie Sie dieser Verknappung auf
der Angebotsseite weiter zustimmen können.
Lassen Sie mich noch kurz auf die
Inflationsausgleichs-Sonderzahlung
hinweisen, die ja heute mitberaten
wird. Ich sage Ihnen ganz offen:
Das ist ein zweischneidiges Schwert.
Einerseits finde ich es gut,
dass, wenn Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber die Möglichkeit nutzen,
ihren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern eine Sonderzahlung zu
gewähren, diese Zahlung nicht durch
zu hohe Steuern und Sozialabgaben
aufgefressen wird. Aber wir erzeugen
damit - da müssen wir uns ehrlich machen -
auch Druck,
gerade bei Unternehmen,
die sich das derzeit nicht leisten können,
genau diesen Ausgleich ebenfalls zu zahlen.
Von daher ist das sehr ambivalent.
Wir werden im Endergebnis ja zustimmen;
aber wir müssen
da mal genau hingucken.
Wir haben dieses Instrument
gemeinsam in der Großen Koalition bei den
Coronahilfen genutzt.
Wir wissen mittlerweile durch ein
Institut, das uns nicht
unbedingt nahesteht -
die Hans-Böckler-Stiftung -, wo diese
Hilfen tatsächlich gelandet sind.
Sie sind nicht da gelandet,
wo wir sie am liebsten gesehen
hätten, sondern sie sind bei anderen
gelandet: bei denjenigen,
die schon einen sicheren Arbeitsplatz
haben, die ein sicheres Einkommen haben.
Von daher müssen wir sehr
vorsichtig sein mit dem Instrument.
Aber unter Zurückstellung aller
Bedenken werden wir auch in dem Punkt
zustimmen, meine Damen und Herren.
Viel einfacher wäre es gewesen,
wenn Sie die kalte Progression nicht
erst ab dem Jahr 2023 ausgleichen
würden, sondern schon ab dem Jahr 2022.
Damit hätten Sie die
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer tatsächlich entlastet.
Das wäre der richtige Weg gewesen.
Sie verschieben viel zu
viel aufs nächste Jahr.
Die Menschen brauchen jetzt Entlastung,
sie brauchen jetzt Unterstützung,
sie brauchen jetzt Zuversicht, damit
wir gemeinsam aus der Krise kommen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dieter Janecek.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Wenn man den Vorschlägen
der Union vom 9. März gefolgt wäre,
lieber Herr Merz, nämlich Nord
Stream 1 abzustellen,
dann hätten wir heute eine Gasmangellage.
Weil man den
Vorschlägen der Union in Bezug auf
die Abhängigkeit von Russland über
16 Jahre gefolgt ist,
haben wir heute diese massive Krise,
die Sie mitzuverantworten haben.
Das muss an den
Anfang der Rede gestellt werden;
denn wenn Sie, Herr Güntzler,
sich hierhinstellen und sagen:
"Die Probleme sind verursacht durch
die Ampel", dann kann ich nur lachen.
Wir haben einen russischen
Angriffskrieg in der Ukraine,
wir haben eine Energiekrise,
auch ausgelöst durch die massiven
fossilen Abhängigkeiten,
die Sie über Jahrzehnte geschaffen haben,
und wir haben jetzt - der
Finanzminister hat es ja gesagt -
einen Energiekrieg,
der geführt wird von Russland gegen
die Europäische Union.
Deswegen brauchen wir jetzt einen
Abwehrschirm. Und deswegen ist es
richtig, dass wir zum vierten Mal in diesem
Jahr entlasten - mit einem Entlastungspaket
von 200 Milliarden Euro.
Zur Ausgestaltung. Zu fordern,
das müsse jetzt alles fertig vorliegen:
Ich meine, wir müssen natürlich auch
beachten, dass wir uns jetzt auf
europäischer Ebene bei der Gaspreisbremse
und der Strompreisbremse abstimmen.
Wir können hier doch nicht rein national
vorgehen. Wir müssen uns abstimmen.
Es geht darum, dass
wir auf der einen Seite die Kosten senken;
die Preise müsse
runter, ja. Aber damit wir nicht
erneut in eine Gasmangellage kommen,
müssen wir auf der anderen Seite
eben auch Energie einsparen.
Deswegen ist es bei der Ausgestaltung
des Gaspreisdeckels ja
auch so wichtig, abzuwägen,
welche Kontingente wir an die
Verbraucher/-innen,
an die Unternehmen geben und welcher
Sparanreiz auch bestehen bleiben muss.
Auch das ist wichtig und ökonomisch
verantwortungsvoll.
Und zu sagen,
wir hätten nicht gehandelt:
Wir haben in Rekordzeit vier
Anlandungspunkte für LNG-Terminals
geschaffen, die diesen Winter
an den Markt kommen werden.
Wir haben in Rekordzeit vier
Entlastungspakete - das letzte mit
95 Milliarden Euro - für die
Bürgerinnen und Bürger und jetzt
auch für die Unternehmen
auf den Weg gebracht,
um die Preissteigerungen
abzufedern. Wir haben in Rekordzeit im
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz, aber auch in den anderen
Ministerien zum Teil über die
Schmerzgrenze hinaus gearbeitet,
um diese Maßnahmen auf
den Weg zu bringen.
Diese Regierung hat gestern noch mal
eindrücklich bewiesen,
wie schlagkräftig,
wie verantwortungsvoll und
auch wie handlungsfähig
wir sind. Ich bin stolz darauf,
dass wir das als Ampel gestern auf
den Weg gebracht haben.
Es geht jetzt auch darum,
dranzubleiben.
Nichtsdestotrotz ist keine
Zeit für Entwarnung.
Das war jetzt ein wichtiger Schritt.
Der Winter wird hart,
und wir müssen den Menschen auch
sagen: Es wird Belastungen geben.
Wir helfen denjenigen,
die sie alleine nicht tragen können.
Aber es werden auch Belastungen in
Kauf genommen werden müssen
in einer solchen Krise. Die
Wirtschaftsdaten deuten auf eine Rezession
in den nächsten Monaten hin.
Wir tun alles, um das abzuwenden,
um konkret zu helfen.
Und da wünsche ich mir mehr
konstruktive Opposition von der Union.
Viele Dinge tragen Sie mit.
Aber bitte schüren Sie nicht
zusätzlich Angst in der
Bevölkerung. Die Bevölkerung
braucht jetzt Stabilität. Wir als
Ampel schaffen Stabilität. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Timon Gremmels.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Besucherinnen und
Besucher auf den Tribünen!
Ich glaube, wir sollten gerade heute
noch mal darüber reden,
was denn die Ursache von all dem ist.
Das war der 24. Februar, der
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine,
ein völkerrechtswidriger Krieg. Und
heute wird Putin in Moskau verkünden,
dass die vier Teilrepubliken
annektiert werden,
dass die Scheinreferenden als
Entscheidung gewertet werden.
Er wird die nächste Eskalationsstufe
in diesem Krieg zünden.
Deswegen gehört unsere Solidarität
der Bevölkerung in der Ukraine -
nicht nur in Sonntagsreden,
sondern auch im politischen Handeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das müssen wir uns bei
solchen Debatten vergegenwärtigen.
Ich erwarte auch von der großen
Oppositionsfraktion, der CDU/CSU, dass sie
dann nicht im Klein-Klein herumstochert,
sondern die große Linie mitgeht.
Wir hätten uns gewünscht, dass
der Wirtschaftsminister der Union,
bisher noch nicht da gewesen.
Es gibt dafür keine
Blaupause in den Schubladen.
Wir hätten uns gewünscht,
dass der Wirtschaftsminister der Union,
Herr Altmaier,
eine Blaupause in der Schublade
hinterlassen hätte,
nämlich für die Frage,
wie man Gasspeicher vollmacht,
wie man LNG-Terminals anbindet.
Die Schubladen waren alle leer.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Deswegen: Gestehen Sie denjenigen,
die jetzt diese Krise ausbaden,
zu, dass noch nicht alles im ersten
Schritt sofort klappt,
anstatt das zu kritisieren.
Ihr Gesundheitsminister,
Jens Spahn, hat
doch in der Coronakrise auch nicht
alles richtig gemacht.
Und er hat ja für sich damals sozusagen
Abbitte eingefordert und gesagt: "Wir
werden einander viel verzeihen müssen."
Dann gestehen Sie
das doch anderen auch mal zu,
und seien Sie da etwas konstruktiver.
Allein diese Woche zeigt doch,
dass diese Koalition handelt,
und zwar im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Ich will Ihnen mal aufzeigen,
was wir gemacht haben:
Wir haben in dieser Woche das
Kurzarbeitergeld verlängert,
damit sich die Menschen in der Krise
keine Sorgen um
ihren Arbeitsplatz machen müssen.
Das haben wir gestern beschlossen.
Wir haben gestern von der Regierung
verkündet bekommen,
dass 200 Milliarden Euro mehr zur
Abfederung all dieser Probleme,
die jetzt auf uns zukommen,
zur Verfügung stehen:
für die Wirtschaft,
für die Unternehmen.
Das ist ein klares,
das ist ein starkes Signal.
Wir senken jetzt die Mehrwertsteuer
auf Gas und auf Fernwärme.
Auch das machen wir diese Woche.
Und ab morgen gilt die Anhebung des
Mindestlohns auf 12 Euro.
Genau das sind die Dinge,
die zeigen, dass diese Koalition
handelt, die zeigen: Die Menschen
können sich auf uns verlassen.
Darüber hinaus haben wir zum 1. Juli
zum Beispiel die EEG-Umlage abgeschafft.
Auch das spüren Sie,
meine Damen und Herren auf den Tribünen,
in Ihren Geldbeuteln positiv.
Wir haben das Energiegeld ausgezahlt:
300 Euro für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und künftig auch
für die Rentnerinnen und Rentner.
Wir werden dafür sorgen,
dass die CO2-Preissteigerung
zunächst ausgesetzt wird.
Auch das bedeutet eine geringere
Belastung für die
Menschen in diesem Land.
Diese Koalition handelt,
diese Koalition weiß,
wo es den Menschen und den
Unternehmen unter den Nägeln brennt,
und wir schaffen Abhilfe.
Wir sorgen gleichzeitig dafür, dass
wir unser Energiesystem umbauen.
Wir heben noch heute - heute werden
wir es beschließen - die Potenziale
der erneuerbaren Energien,
und zwar nicht für die,
die geplant sind, sondern bei
denen, die bereits installiert sind.
Wir werden beim Biogas die Fesseln
lösen. Die installierten Biogasanlagen
werden mehr verstromen und
werden das besser einspeisen können.
Wir werden bei der
Windkraft die Fesseln lösen.
Wir werden Windkraftanlagen nachts länger
laufen lassen; um 4 dB soll der
Schallpegel erhöht werden.
Allein diese Maßnahme wird dazu führen,
dass wir aus Windkraft Strom
in Größenordnung eines
Kernkraftwerks, eines
Streckbetriebes, erzeugen und nutzen.
Mit dem Energiesicherungsgesetz werden
wir den Erneuerbare-Energien-Booster
heute zünden. Das zeigt: Diese
Koalition handelt. Wir werden die Menschen
nicht alleine lassen. In diesem Sinne
wünsche ich Ihnen alles Gute
und Glück auf!
(Rednerwechsel) Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und
FDP eingebrachten Gesetzentwurf
zur temporären Senkung des
Umsatzsteuersatzes auf Gaslieferungen
über das Erdgasnetz.
Der Finanzausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/3744 und 20/3763,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/3530 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Gegenstimmen? Sehe ich keine.
Enthaltungen? Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Beratung angenommen.
Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
"Stabilitätsunion statt
Schuldenunion - Stabilitäts- und
Wachstumspakt festigen - Fiskalpolitische
Disziplin in Europa sichern".
Über den Antrag werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte darum, die Unterhaltungen
draußen fortzusetzen und
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Patricia Lips.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In Kürze wird die Europäische
Kommission Vorschläge machen für
eine Reform der Schuldenregeln in
Europa, für eine Weiterentwicklung
des Stabilitäts-
und Wachstumspaktes.
In Zeiten, in denen sich aktuell fast
alle Schleusen öffnen,
mag die Debatte seltsam anmuten,
aber genau jetzt ist sie richtig.
Es geht um finanzielle Nachhaltigkeit
über den Tag hinaus,
um fiskalpolitische Disziplin und
damit am Ende um Preisstabilität.
Die Bedeutung gerade dieses Begriffes
erfahren wir doch
jeden Tag aufs Neue.
Ein Rückblick: Während der Pandemie
wurde die sogenannte Ausweichklausel
des Stabilitäts-und Wachstumspaktes
aktiviert - diese Ausnahme wurde bis
heute verlängert -; verkürzt
bedeutet das: Die Mitgliedstaaten
konnten kreditfinanziert zusätzliche
Ausgaben tätigen - an den
eigentlichen Fiskalregeln
vorbei. Die Maßnahme war
zugeschnitten auf die besonderen
Herausforderungen der Pandemie.
Deshalb war es richtig,
dies alles auf Einmaligkeit und auch
nur dort so anzulegen.
Nun stehen wir
erneut vor Herausforderungen.
Sie erfordern in
Teilen neue Antworten.
Aktuell gilt dies insbesondere im
Hinblick auf die Energiekosten und
die Bekämpfung der
Inflation in ganz Europa.
Diese Inflation - sie liegt in
Deutschland inzwischen bei 10 Prozent
- hat verschiedene Ursachen.
Ganz sicher heizen jedoch auch
Schulden diese Inflation weiter an.
So wichtig manche Maßnahme
erscheinen mag und wahrscheinlich
auch ist, muss uns dies bewusst sein.
Gleichzeitig steigen nun die Zinsen
zu Recht; auch sie belasten die
Haushalte zusätzlich.
Ein Teufelskreis
droht.
Es gilt: Am Ende führen alle
Schulden fiskalisch zum selben
Ergebnis und engen ganz klar den
Gestaltungsspielraum künftiger
Generationen ein.
Alle bisherigen Ausnahmetatbestände
und Flexibilisierungen des Paktes -
so gut sie gemeint waren -, auch
manche Maßnahme der EZB - das
gehört zur Wahrheit dazu - führten
doch gerade nicht zu einer
nachhaltigen Trendwende bei der
öffentlichen Verschuldung
innerhalb der
EU. Oft genug geschah das Gegenteil.
Deshalb müssen wir zu den
Grundprinzipien zurück.
Es kann nicht sein,
dass dauerhaft die Ausnahme die Regel
bestimmt. Erst
Stabilität schafft Vertrauen.
Wir wollen Europa mit der Reform als
Stabilitätsunion wieder stärken.
Eine Schuldenstandsquote von 60
Prozent und ein öffentliches Defizit
von 3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes müssen auch
in Zukunft ihre Gültigkeit behalten.
Wir begrüßen das Bekenntnis der
Bundesregierung zu diesen Kriterien
durchaus. Es ist aber zu befürchten,
dass es ein Lippenbekenntnis bleibt.
Wir stellen die
von ihr gewünschten -
ich zitiere - "Anpassungen der
Flexibilitätsklausel" infrage.
Was als "wachstums- und
innovationsfreundliche
Weiterentwicklung" bezeichnet
vermeintlich immer gut klingt,
öffnet der geschilderten Erfahrung
nach am Ende zu oft Tür und Tor für
neue Schulden ohne sichtbare
Steigerung der Produktivität.
Es ist auch unnötig;
denn solide Haushaltspolitik ist ja
erst die Basis für Wachstum und
Innovation. Für die Zukunft:
Es geht um eine Rückführung auf die
grundlegenden Regeln.
Sie bieten bereits hinreichend
Flexibilität. Es geht auch darum,
dass eine grundsätzliche
Verpflichtung zur Rückführung von
Schulden aufrechterhalten bleibt.
Es geht um
die Durchsetzbarkeit der Regeln.
Unzählige Male wurden sie gebrochen
- ohne sichtbare Konsequenzen.
Das ist ja geradezu absurd.
Und es bleibt natürlich gültig:
Verantwortung und Haftung in der
Fiskalpolitik müssen künftig an
einer Stelle bleiben.
Eine Vergemeinschaftung von Schulden
darf es nicht geben.
Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten die aktuelle Situation
wie auch die künftige Rolle des
Stabilitätspakts vielleicht auch als
Chance begreifen, eine Aufgabenkritik
auf den Weg zu bringen - auf
europäischer Ebene wie
auch im eigenen Land.
Es geht um Zuständigkeiten.
Es geht um Prioritätensetzung in
schwieriger Zeit und um die
Zielführung im
Ergebnis mancher Maßnahmen.
Dabei wären sicher Ressourcen für
Entlastungen gegeben,
ohne die eigene Verschuldung in
derart schwindelerregende Höhen zu
treiben wie zurzeit - mit allen
Folgen und wie beschrieben.
In diesem Sinne: Es braucht den Pakt
nicht trotz, sondern auch wegen
dieser und künftiger Krisen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Bettina Hagedorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Wenn man es freundlich
formulieren will, muss man sagen:
Der heutige Antrag der Union ist
wirklich aus der Zeit gefallen.
Wir haben gerade eben über 200
Milliarden Euro gesprochen,
die Deutschland in die Hand nehmen
will, und zwar zusätzlich zu den
fast 100 Milliarden Euro,
die wir schon in die Hand genommen
haben, um der Krise,
vor der wir stehen - das ist ja nicht
nur eine nationale,
das ist nicht nur eine europäische,
sondern auch eine weltweite Krise -,
etwas entgegenzusetzen.
Wir haben uns in der Vergangenheit,
noch in der Großen Koalition,
auf Solidarität in Europa
verpflichtet und die Weichen dafür
gestellt. Diese Solidarität muss
genau jetzt und in Zukunft greifen.
Darum will ich Ihnen sagen:
Der Vorschlag, die Ausnahmeregeln bis
2024 beizubehalten,
kommt ja von der EU-Kommission;
wenn mich nicht alles täuscht, heißt die
EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen.
Die Krise, die wir jetzt haben,
ist ganz bestimmt nicht kleiner als
die, die wir im März 2020 hatten,
als dem Aktivieren der
Ausnahmeregelung mit Unterstützung
der Großen Koalition aus CDU,
CSU und SPD hier in diesem Hause das
erste Mal zugestimmt wurde.
Was damals wegen der krisenhaften
Zeit richtig war, das ist heute
natürlich auch richtig,
nämlich Solidarität in
Europa zu zeigen.
Ich möchte gerne mit Genehmigung der
Präsidentin etwas zitieren und werde
gleich sagen, woraus.
Zitat: Für Deutschland ist ein
starkes und geeintes Europa der beste
Garant für eine gute Zukunft in
Frieden, Freiheit und Wohlstand.
So einzigartig die Erfolgsgeschichte
der europäischen Einigung ist -
selbstverständlich ist ihr Fortgang
keineswegs. Die Herausforderungen,
vor denen die Europäische Union
steht, sind enorm Nur gemeinsam hat
die EU eine Chance,
sich in dieser Welt zu behaupten und
ihre gemeinsamen
Interessen durchzusetzen.
Nur gemeinsam können wir unsere
Werte und unser solidarisches
Gesellschaftsmodell verteidigen
Investitionen in Europa sind
Investitionen in eine gute Zukunft
unseres Landes. Wachstum und
Wohlstand in Deutschland sind auf das
Engste mit Wachstum und
Wohlstand in Europa verknüpft
Um diese Ziele zu erreichen,
wollen wir die EU in ihrer
Handlungsfähigkeit stärken
Wir wollen die EU finanziell
stärken, damit sie ihre Aufgaben
besser wahrnehmen kann.
Dafür werden wir bei der Erstellung
des nächsten mehrjährigen
Finanzrahmens Sorge tragen.
Dabei befürworten wir auch
spezifische Haushaltsmittel für
wirtschaftliche Stabilisierung
und soziale Konvergenz
Wissen Sie, woraus dieses Zitat ist?
Es ist aus einem Koalitionsvertrag,
und zwar nicht aus unserem,
sondern das sind Zitate aus dem
Koalitionsvertrag der Großen
Koalition vom Februar 2018,
aufgeschrieben maßgeblich von Martin
Schulz von unserer SPD,
aber mit Zustimmung durch Ihre
Kanzlerin und
die gesamte CDU/CSU-Fraktion.
Diese Sätze waren prägend für die
drei Jahre, die wir dann gemeinsam in
Europa Politik gemacht haben.
In der Zeit, als wir die
EU-Ratspräsidentschaft innehatten,
gab es in Europa die größte Krise,
verursacht durch die Coronapandemie.
Dank dieser Sätze und dank des
gemeinsamen Bekenntnisses zur
Solidarität haben wir das größte
Finanzpaket mobilisiert,
das es in der europäischen
Geschichte je gab. Der Finanzplan bis
2027 ist unter unserer
EU-Ratspräsidentschaft
gemacht worden.
Vor allen Dingen: Das
750-Milliarden-Euro-Paket "Next
Generation EU" haben wir gemeinsam
gemacht, um Investitionen in
Digitalisierung, in den Schutz vor
dem Klimawandel, in neue Technologien
voranzubringen und um unsere
europäischen Nachbarn darin zu
unterstützen und ihnen die finanzielle
Kraft zu geben, all das zu machen.
Wissen Sie, das war alles richtig.
Kaum sind Sie nach 16 Jahren
Kanzlerschaft aus der Regierung
ausgeschieden, schon meinen Sie,
es sei jetzt - ausgerechnet jetzt,
angesichts des Ukrainekriegs,
angesichts einer Inflation,
die ja nicht nur uns,
sondern auch unsere
Nachbarn trifft - an der Zeit,
das große Lied anzustimmen,
es gebe nichts Wichtigeres,
als vor einer
Schuldenunion zu warnen.
Wissen Sie, das Vokabular kenne ich
von Ihnen noch aus der Vergangenheit.
Aber in unserer Großen Koalition
haben wir nicht dieses Lied gemeinsam
gesungen, sondern das Lied der
Solidarität. Das, was Sie hier
vorlegen, ist aus der Zeit gefallen.
Ich möchte vor diesem Hintergrund
daran erinnern, dass wir eben nicht
nur dieses 750-Milliarden-Euro-Paket
gemeinsam geschnürt haben,
sondern dass unsere damalige
Bundesregierung schon im März 2020
ein
540-Milliarden-Euro-Darlehenspaket
auf den Weg gebracht hat,
um in Europa in der Coronapandemie
für Stabilität zu sorgen.
Das waren Darlehen;
die müssen zurückgezahlt werden.
Es waren nicht nur große investive
Mittel dabei, die zum Beispiel über
die EIB ausgegeben wurden -
darauf hat Patricia
Lips schon Bezug genommen -,
nein, es war zum Beispiel auch das
SURE-Paket mit 100 Milliarden Euro dabei.
Das war so etwas wie die
Unterstützung eines
Kurzarbeitergeldes in unseren
europäischen Nachbarländern.
Es war unsere Idee.
Es war das erste Geld,
das tatsächlich geflossen ist,
und es hat zur sozialen Stabilität
in Europa maßgeblich beigetragen.
Dass Sie all das zu vergessen und
verdrängen scheinen,
ist schon beachtlich.
Ja, ich habe Ihren Antrag gelesen.
In dem Antrag steht sehr viel,
von dem Sie meinen,
dass es jetzt auf europäischer Ebene
umgesetzt werden soll.
Ich habe eben gerade schon gesagt,
dass Sie der Kommissionspräsidentin
offensichtlich misstrauen,
weil Sie nicht wollen,
dass die Kommission die
Kontrollfunktion über den
Stabilitäts- und Wachstumspakt
wahrnimmt. Stattdessen soll es eine
wie auch immer
geartete externe Institution sein.
Die Vorschläge, die Sie hier machen,
hätten Sie in all den Jahren,
in denen wir gemeinsam regiert haben,
durchaus auf europäischer Ebene
umzusetzen versuchen können.
Sie wissen natürlich ganz genau,
dass wir in Europa nicht alleine
unterwegs sind und dass wir dort
Dinge mit unseren 26 Partnern
gemeinsam umsetzen müssen und dass
es vor dem Hintergrund nicht einfach
ist, was Sie hier vorschlagen.
Es ist eigentlich nicht
umsetzungsfähig. Wir müssen aber
vor allen Dingen darauf achten,
dass es nicht wieder so kommt wie in
den Jahren, als Wolfgang Schäuble,
den ich unter vielen Aspekten sehr
schätze, als Finanzminister von
Deutschland in Europa das Bild des
Schulmeisters geprägt hat mit einer
harten technokratischen
Austeritätspolitik.
Da war es um das Ansehen Deutschlands
in Europa schlecht bestellt.
Wir dürfen nicht so tun,
als könnte es uns egal sein,
was unsere europäischen
Nachbarn von uns denken.
Wir haben unseren europäischen
Nachbarn gerade in den letzten vier
Jahren der Großen Koalition mit
Angela Merkel und Olaf Scholz die
Hand ausgestreckt, und sie haben sie
genommen. Das ist gut und richtig so.
Dieses Miteinander in Europa,
das brauchen wir in dieser Zeit des
Krieges mehr als je zuvor.
Darum sollten wir ausgerechnet jetzt
nicht wieder anfangen,
hier den Lehrmeister auf
europäischer Ebene zu spielen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
die Sozialdemokratie,
die ja diesen Koalitionsvertrag 2018
mit Ihnen ausgehandelt hat,
und zwar ganz maßgeblich - ich habe
darauf hingewiesen -, braucht Ihre
Belehrungen ganz bestimmt
nicht. Wir werden aber im Gegensatz
zu Ihnen genau diese erfolgreiche
solidarische Politik in Europa in der
neuen Koalition fortsetzen.
Wir brauchen keinen Kompass,
und Sie haben
Ihren offensichtlich verloren.
Es könnte natürlich sein,
dass zu viel BlackRock bei Ihnen zum
Blackout führt und dass Sie
vergessen haben, wofür Sie einmal
mit Ihrer Kanzlerin in der
Vergangenheit selbst gestanden haben.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die EU-Staaten sind weit über das
Maastricht-Kriterium hinaus verschuldet.
Dies war auch schon vor Corona im
Jahr 2019 so. Die Zahlen:
über 10 Billionen Euro,
was einer Schuldenquote von 84
Prozent entspricht,
statt der geforderten und vertraglich
vereinbarten 60 Prozent.
1997 wurde der Stabilitäts- und
Wachstumspakt in der EU beschlossen.
Parallel dazu wurde die Manipulation
des Schuldenstandes von Griechenland
bekannt, die das
Land beitrittsfähig machen sollte.
Das entsprechende Dossier über diese
Manipulation liegt in der EZB noch
immer unter Verschluss,
obwohl dagegen geklagt wird;
das ist rausgekommen.
Der Widerspruch zwischen
vertraglichen Verpflichtungen
einerseits und dem Handeln von
Regierungen und Staaten andererseits
ist seither der rote Faden der
Schuldenpolitik, und diese
mildtätige Betrachtung, die wir
gerade gehört haben, ist Ironie.
Die Finanzkrise 2008 war in der EU in
erster Linie eine
Staatsschuldenkrise.
Deshalb wurde in 2012 ein Fiskalpakt
geschlossen, der alle Vertragspartner
verpflichtete, innerstaatliche Regeln
zu schaffen, um überbordende
Schulden zu verhindern.
Seither wird am Rechtsrahmen für
Schuldenpolitik in
der EU herumgeschraubt
bis zu seiner Unkenntlichkeit.
Die Folge davon: Frankreich hat
Schulden von 113 Prozent,
Spanien von 118 Prozent,
Portugal von 127 Prozent,
Italien von 150 Prozent und
Griechenland von 193 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts.
Kluge Köpfe im Centrum für
Europäische Politik und in der
Bundesbank stellen fest - ich zitiere -:
Viele Mitglieder haben sich die
Schuldenregel nie zu eigen
gemacht. Hunderte Verstöße sind von
den Staaten begangen worden.
Das ist rund die Hälfte aller
überhaupt möglichen
Vertragsverstöße. Nicht
eine Sanktion haben
die Organe der EU verhängt - bei
dieser Zahl der Verstöße,
meine Damen und Herren.
Der CDU-Antrag beschreibt in Ziffer 1
Buchstabe a ein richtiges Ziel,
und er benennt viele richtige
Einzelforderungen, etwa in den
Buchstaben b bis f. Aber er wird
schon in diesem Haus
keine Mehrheit finden; das
liegt nicht an uns.
Wenn er sie fände,
wäre er in der EU nicht
durchsetzbar. Wenn er dort
durchsetzbar wäre,
würde eine Mehrheit der
Mitgliedstaaten sich nicht daran halten.
Das ist Ihr Problem.
Frankreich, Italien und ihr Gefolge
in Südeuropa, die in allen
EU-Organen, von der Kommission über
die EZB bis zum EuGH,
eine breite Mehrheit haben,
weil zum Beispiel Zypern und Malta
das gleiche Stimmengewicht haben wie
Deutschland und die Niederlande,
wollen das Gegenteil von dem,
was der CDU-Antrag will.
Alle Staaten des "Club Med" wollen
die Schuldenunion, und damit
sind wir bei des Pudels Kern.
Mitterrand sprach Anfang der
90er-Jahre von der D-Mark als
Atombombe der Deutschen.
Er sagte zu Margaret
Thatcher - ich zitiere -:
Ohne eine gemeinsame Währung sind
wir alle, Sie und ich,
dem Willen der Deutschen
unterworfen. Deshalb wurden Lagarde,
die vor ihrem EZB-Amt französische
Ministerin war, und Trichet,
der vorher Berater bei Giscard
d'Estaing war, ins Rennen geschickt -
wir haben unsere Kandidaten
im Regen stehen lassen -,
und Draghi betrieb hemmungslose
und rechtswidrige Staatsfinanzierung
Italiens durch die EZB.
Das ist die Neutralität der EZB,
zu der Sie als Union fest stehen,
wie Sie dieser Tage
schreiben. Wir haben in Deutschland
also nicht nur einen
migrationspolitischen,
einen außen- und
verteidigungspolitischen,
einen energiepolitischen und einen
schuldenpolitischen Konkurs,
sondern auch einen europolitischen.
Das ist das Ergebnis der jahrelangen
Politik von allen
Parteien in diesem Hause.
Deshalb brauchen wir eine neue.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Durch die fiskalischen Regeln in der
EU setzen wir uns selbst einen
Rahmen, um unsere Handlungsfähigkeit
zu stärken. Dieser Rahmen muss sich
natürlich auch an den
Herausforderungen unserer Zeit
ausrichten. Dass der derzeitige
Stabilitäts- und Wachstumspakt das
gerade nicht tut, darin sind wir uns
hier sogar weitgehend einig.
Doch der Weg, den die Union hier
vorzeichnen will, führt uns
genau in die falsche Richtung.
In der Sache gebe
ich Ihnen zunächst einmal recht:
Eine niedrigere Inflationsrate ist
wichtig für die Stabilität des Euro.
Aber Sie gehen bei der
Problembehandlung von völlig
falschen Prämissen aus, und deshalb kommen
Sie auch zu den falschen Ergebnissen.
Erstens. Die aktuelle Inflation kommt
nicht einfach nur von der Geldmenge
oder der Höhe der Kredite.
Sie kommt durch unsere Abhängigkeit
von fossilen Energien
und einen Angebotsschock
seit dem russischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine. Diese
Abhängigkeit von fossilen Energien
haben Sie mitverursacht.
Eine angebotsgetriebene Inflation
kann man nicht einfach totsparen.
Wir müssen jetzt investieren in eine
resiliente Energieversorgung,
mit der uns kein Autokrat dieser Welt
mehr erpressen kann.
Zweites Problem. Sie missachten die
Chancen von Konjunkturstabilisierung.
Aber der Rückgang öffentlicher
Investitionen ist gerade jetzt,
wo wir auch noch mit den
wirtschaftlichen und sozialen Folgen
der Pandemie zu kämpfen haben,
eine sehr große Gefahr.
Aus diesen Krisen herauszukommen,
erfordert eine große Kraftanstrengung.
Kredite können die Konjunktur
stabilisieren. Und sie können
verhindern, dass reihenweise
Unternehmen und Jobs verloren gehen.
Einen Staatshaushalt,
der sich in dieser Krise selbst die
Luft abschnürt, wird seine
Wirtschaft ersticken.
Deshalb darf man sich in einer Krise
kein zu enges Korsett schnüren.
Was der rapide Abbau der
Staatsschuldenstände ohne Rücksicht
auf die wirtschaftlichen
Herausforderungen und die Bedürfnisse
der Gesellschaft bedeutet,
konnten wir schon seit der
Finanzkrise beobachten.
Die Austeritätspolitik hat vor allem
im europäischen Süden zu extremer
Jugendarbeitslosigkeit und zu
erhöhten Selbstmordraten geführt.
So. Und außerdem hat ein radikaler
Sparkurs in der aktuellen
Wirtschaftskrise und auch in
vergangenen schon häufig
Zukunftsängste geschürt,
die dann von autoritären Kräften
wie von Ihnen zu meiner Rechten
schön instrumentalisiert werden.
Es braucht aber Stabilität und
Solidarität statt Spaltung.
Apropos "Stabilität". Sie schreiben
ja selbst in Ihrem Antrag,
Sie wollen Stabilität schaffen.
Da frage ich mich aber:
Welche Stabilität können Sie als
Union eigentlich in Europa schaffen,
wenn Sie erstens die extrem
destabilisierende Sparpolitik
mitverantwortet haben,
die Europa noch heute spaltet,
und wenn zweitens Ihr erster Mann in
Europa, Manfred Weber,
für ein rechtsextremistisches
Wahlbündnis in Italien Wahlkampf
macht oder wenn der eigene
Parteivorsitzende Friedrich Merz ohne
Fakten ukrainischen
Kriegsflüchtlingen Sozialtourismus
vorwirft? Das ist eine Wortwahl,
die bewusst Spaltung und Empörung
sät. Und da kann man nur sagen:
Gut, dass Sie nicht Bundeskanzler
oder Außenminister sind,
Herr Merz!
Drittes Problem Ihrer Argumentation.
Sie haben eine sehr verkürzte
Vorstellung von
Generationengerechtigkeit.
Wie generationengerecht ein
Staatshaushalt ist,
bemisst sich nämlich nicht nur an
einer Schuldenquote,
sondern auch an der Krisenfestigkeit
und der Höhe seiner Zukunftsinvestitionen.
Ich will meinen Kindern später
einmal nicht sagen müssen:
Eure Lebensgrundlagen haben wir
leider irreversibel zerstört;
aber immerhin gab es davor in Europa
ausgeglichene
Staatshaushalte für ein paar Jahre.
Wenn wir jetzt zu wenig Investitionen
in erneuerbare Energien und
Klimaneutralität vornehmen und zu
wenig zukunftsfähige Jobs schaffen,
dann hat das mit
Generationengerechtigkeit überhaupt
gar nichts mehr zu tun.
Unsere Kinder und Enkel verdienen
aber nicht nur intakte Ökosysteme,
sondern auch eine Zukunft in
demokratischer Selbstbestimmung.
Ob die liberale Demokratie als
Gewinner dieses Systemwettbewerbs in
diesem Jahrhundert hervorgehen wird,
hängt davon ab, ob wir in
Krisenzeiten entschlossen
genug handeln können.
Wir haben diese Woche doch gesehen,
wie hoch allein der Preis für eine
naive Energie- und Außenpolitik
einer unionsgeführten Regierung ist.
Aber wir müssen ihn eben jetzt
bezahlen, weil Demokratien
handlungsfähiger sein müssen als
die Autokraten dieser Welt.
Und in dieser Auseinandersetzung
dürfen wir unsere
Handlungsspielräume jetzt nicht
künstlich verkleinern.
Im Gegenteil: Wir müssen sie
vergrößern und ausnutzen.
Und dafür brauchen wir jetzt die
richtigen fiskalpolitischen Regeln.
Deshalb schaffen wir einen stabilen
Wirtschafts- und Währungsraum,
auf den sich die Bürgerinnen und
Bürger der Europäischen Union auch
verlassen können. Dazu gehört auch,
die Schuldentragfähigkeit der
Mitgliedstaaten sicherzustellen.
Und diese Stabilität erreichen wir
auch, indem
wir Krisenresilienz vorantreiben.
Darum setzen wir in Zukunft auch auf
den präventiven Arm des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes und
ermöglichen mit dem Wegfall der
1/20-Regel schuldengeplagten
Mitgliedstaaten, zum Gestalter der
Transformation zu werden.
Ihr Antrag zeigt einmal mehr:
Es ist gut, dass nicht Sie in der
Bundesregierung mitbestimmen und Ihre
Vorstellungen von Stabilität in der
Mottenkiste bleiben können.
Wir schaffen mit unseren
europäischen Partnern eine
Fiskalpolitik, die uns die Krisen
bewältigen lässt,
statt immer neue zu schaffen.
Deshalb werden wir diesen Antrag
selbstverständlich ablehnen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir als Linke stehen für ein Europa
der Solidarität und des
Zusammenhalts - und das heißt auch:
für ein Europa
der öffentlichen Investitionen.
Die Union steht genau für das
Gegenteil. Ihre Formulierung von der
Schuldenunion ist ein ideologischer
Kampfbegriff. Man kann ihn auch
übersetzen: "Schuldenunion" heißt:
Sparzwang, Privatisierungszwang und
Schuldenbremse. Und das lehnen wir
ab, meine Damen und Herren.
Dass die Schuldenbremse ökonomisch
in die Irre führt,
hat inzwischen selbst
Christian Lindner erkannt.
Er wagt es
nur noch nicht auszusprechen.
Die Union verweist in ihrem Antrag
anklagend auf die Politik der
Regierung Schröder.
Nun, ich finde, nach 16 Jahren
Kanzlerschaft Angela Merkel ist es
doch ein bisschen albern,
jetzt auf Gerhard
Schröder zu verweisen. Finden
Sie nicht? Aber ich kann Ihrem
Wunsch, in die Vergangenheit zu
blicken, gerne nachkommen.
Aus der Finanzkrise 2008 und der
Politik der Troika haben Sie
augenscheinlich nichts gelernt.
Unter Führung - das ist hier schon
erwähnt worden - des
CDU-Finanzministers Wolfgang
Schäuble wurde Griechenland eine
beispiellose Kürzungspolitik
aufgezwungen. Das Ergebnis waren
Rentenkürzungen, eingefrorene
Gehälter im öffentlichen Dienst,
eine dramatische Arbeitslosigkeit
unter Jugendlichen.
Griechenland wurde eine
verantwortungslose
Privatisierungspolitik diktiert,
worunter das Land
heute immer noch leidet.
Und als dann bekannt wurde,
dass der Hafen von Piräus jetzt
einem chinesischen Großkonzern
gehört, war der Aufschrei groß -
allerdings zu spät,
meine Damen und Herren.
Wie fatal die Privatisierung
öffentlicher Infrastruktur ist,
sehen wir jetzt auch in unserem
eigenen Land. Darum unsere klare
Forderung: Energieversorgung und
kritische Infrastruktur gehören in
die öffentliche Hand,
meine Damen und Herren.
Jetzt muss der Staat nämlich mit
Milliarden diese Fehler reparieren,
und das kostet
natürlich unser aller Geld.
Meine Damen und Herren,
Europa im Jahr 2022 steht vor der
größten Wirtschaftskrise nach dem
Zweiten Weltkrieg. Menschen in
Deutschland und ganz Europa sind von
steigenden Energie- und
Lebensmittelpreisen betroffen.
Eine beispiellose Armutsspirale droht.
60 Prozent der Haushalte in Deutschland
verbrauchen für die laufenden
Ausgaben ihre gesamten monatlichen
Einkünfte
und teilweise sogar Ersparnisse.
In den baltischen Ländern haben wir
Inflationsraten von bis zu 25
Prozent. Da ist es doch unsere
Aufgabe, die Solidarität in Europa
zu stärken, und nicht,
wie die CDU es fordert,
sie zu untergraben.
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Statt auf starre Fiskalregeln zu
setzen, müssen wir auf ein
solidarisches Europa mit einem echten
Konjunkturprogramm setzen.
Es ist doch klar: Deutschland kann
nicht
den Zuchtmeister Europas spielen.
Wir sehen doch: Aufgrund unserer
geopolitischen Lage und der
Energiekrise sind wir auf die
Solidarität anderer Länder im
Augenblick besonders angewiesen.
Russland hat die Ukraine überfallen.
Das ist ein schweres Verbrechen.
Jeden Tag sterben Menschen und
leiden. Und darum muss dieser Krieg
wie alle Kriege auf dieser Welt
beendet werden. Wir erwarten
internationale Anstrengungen,
meine Damen und Herren,
damit dieser Krieg endlich endet.
Dieser Krieg hat aber mehr als viele
andere Kriege weltweite Auswirkungen:
dramatische Auswirkungen auf den
Globalen Süden und auch dramatische
Auswirkungen auf unser Land.
Die Regierungen der vergangenen 30
Jahre haben doch immer folgendes
Geschäftsmodell unterstützt:
billige Rohstoffe, zum Beispiel aus
Russland, kaufen
und Hochtechnologien verkaufen.
Das hat auch in hohem Maße zum
Exportüberschuss der deutschen
Wirtschaft beigetragen,
und
damit wurden andere
Länder unter Druck gesetzt.
Das droht uns jetzt schmerzhaft auf
die Füße zu fallen.
Meine Damen und Herren,
der Antrag der Union ist derartig aus
der Zeit gefallen, dass Sie ihn am
besten zurückziehen sollten.
Denn nur ein solidarisches
Europa hat eine Zukunft.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, beginne ich mit
einem Zitat: "Der Maastrichter
Vertrag ist ein Versprechen;
Wirklichkeit ist er noch nicht."
Mit diesen prophetischen Worten hat
Otto Graf Lambsdorff vor fast exakt
30 Jahren, am 8. Oktober 1992,
im Deutschen Bundestag auf die
besonderen Herausforderungen bei der
Umsetzung und Erfüllung des
Stabilitätspaktes von Maastricht
hingewiesen - übrigens schon ein
Beitrag zu finanzieller
Nachhaltigkeit, als noch kaum jemand
über Nachhaltigkeit
gesprochen hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Komplexität der ursprünglich
doch eher knappen und klaren Regelung
hat von Krise zu Krise leider
deutlich zugenommen.
Die Entschließung von 1997,
Sixpack, Twopack, dazu ein
Europäisches Semester:
Den Stabilitätspakt in seiner heute
geltenden Form hier auch nur
vorzutragen und zu erklären,
würde leider jede
denkbare Redezeit sprengen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Entwicklung der so notwendigen
Stabilitätskultur in der
Europäischen Union hat das leider
nicht befördert. Im Gegenteil:
Das Unterlassen eines Verfahrens
wegen Verstößen gegen die Regelung,
nur weil es sich um Frankreich
handelt, steht
dafür eigentlich sinnbildlich.
Keinesfalls ist das natürlich auf
einzelne Mitgliedstaaten beschränkt.
Leider waren wir - Deutschland
gemeinsam mit Frankreich - mit die
Ersten, die gegen
den Pakt verstoßen haben.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sehe ich es als eine
besondere Verantwortung Deutschlands,
die Regeln des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes einzuhalten.
Ich
bin der Union dankbar,
dass sie diesen Antrag heute stellt,
weil uns die gemeinsame Sorge um die
Zukunft der Wirtschafts- und
Währungsunion verbindet.
Die Debatte ist es wert,
geführt zu werden.
Sie ist notwendig, und sie wird
sicher nicht mit dem
heutigen Tag enden; sie beginnt
erst. Deswegen hätte ich mich
gefreut, wenn Sie den Antrag vor
allem auch der
Kommissionspräsidentin geschickt
hätten - das ist ja schon
angesprochen worden -;
denn da gehört das
hin. Weniger dankbar bin ich
allerdings den Kolleginnen und
Kollegen von der Union für den
puristischen Antrag,
der, bei Lichte betrachtet,
dann doch ganz
wenig Konkretes enthält.
So sprechen Sie natürlich
richtigerweise die Komplexität des
Regelwerks an; aber die ganz
konkreten Vorschläge,
wo Sie die Komplexität reduzieren
wollen, habe ich leider vermisst.
Wo wir dabei sind: Was hat Sie
eigentlich daran gehindert,
in den vergangenen acht Jahren,
in denen - so habe ich das zumindest
in Geschichte gelernt -
auch die CDU das Finanzministerium
mal an der Spitze besetzt hat,
die konkreten
Vorschläge einzubringen?
Es wäre längst die Zeit gewesen,
den notwendigen Reformprozess
anzustoßen. Es war auch Ihr
Versäumnis in den vergangenen
Jahren, dass das nicht passiert.
Stattdessen kritisieren Sie einen
Vorschlag des Finanzministers,
einen Vorschlag, der dem
Koalitionsvertrag folgt,
der angemessen ist und,
zur Zeit passend,
einen realistischen Ansatz fährt.
Purismus ist in
dieser Zeit nicht angebracht.
Es geht jetzt um die Stärkung der
Wirtschafts- und Währungsunion,
um die Sicherung von Wachstum in der
EU und um den Erhalt der
Schuldentragfähigkeit.
Gleichzeitig behalten die Vorschläge
das Ziel klarer und verbindlicher
Regeln im Blick und gehen umfassend
auf die eben nicht nur rein
fiskalpolitischen Herausforderungen
des Stabilitätspaktes ein.
Es geht weit darüber hinaus,
und darauf geben Sie keine Antworten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Einen ganz wichtigen Beitrag zur
Stabilität leistet auch die
Einhaltung der Schuldenbremse hier in
der Bundesrepublik Deutschland ab 2023.
Dazu bekennen Sie sich auch.
Wenn ich aber die Haushaltswoche hier
noch mal Revue passieren lasse und
die Mengen an Mehrausgabenwünschen,
die gerade die Kolleginnen und
Kollegen der Union hier vorgetragen
haben, dann muss ich mir schon die
Frage stellen, ob das,
was Sie hier richtigerweise
aufgeschrieben haben,
überhaupt ernst gemeint ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Natürlich hat die Einhaltung der
Regeln auch
inflationsdämpfende Wirkung.
Das wird ja manchmal etwas
kompliziert formuliert - es gibt auch
eine abweichende Mindermeinung -,
aber das Desaster um das Britische
Pfund in den vergangenen Tagen zeigt
uns doch noch mal deutlich,
wie fehlgeleitet expansive
Fiskalpolitik in diesen Zeiten ist.
Deswegen müssen wir bei
Stabilität und bei der
Schuldenbremse bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die besondere Verantwortung gerade
der Bundesrepublik Deutschland beim
Thema Stabilitäts- und Wachstumspakt
ist nicht nur eine politische,
sie ist auch eine rechtliche.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
das 1993 im Maastricht-Urteil
ausdrücklich ins Stammbuch
geschrieben: Die Konzeption der
Währungsunion als
Stabilitätsgemeinschaft ist
Grundlage und Gegenstand des
deutschen Zustimmungsgesetzes.
Das dürfen wir nie vergessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Maastricht ist damit auch ein
Versprechen für den Zusammenhalt der
Europäischen Union.
Deswegen komme ich mit einem weiteren
Zitat von Otto Graf Lambsdorff zum
Ende: Dennoch muß es uns klar sein,
um was es in dieser Stunde geht.
Europa steht vor einer historischen
Wegscheide. Es gibt keine andere
Möglichkeit als den Kurs der
europäischen Integration.
Das war vor 30 Jahren richtig,
und das ist heute richtig.
Unsere Generation bleibt genau
deshalb aufgerufen,
den Stabilitäts-
und Wachstumspakt einzuhalten,
auch für Frieden, Freiheit und
Demokratie in Europa.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
der CDU/CSU Yannick Bury.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Kollegin
Hagedorn, die Diskussion,
die wir heute führen,
ist aktueller denn je.
Wir haben am Wochenende die
Parlamentswahlen in Italien gesehen,
bei denen erneut ein
Vertrauensverlust in Europa zum
Ausdruck kam. Wir sehen seit Wochen
und Monaten, dass in Osteuropa auf
der einen Seite ein neuer
Zusammenhalt entsteht,
gleichzeitig aber auch Zweifel
aufkommen an der Handlungsfähigkeit,
an der Perspektive,
die Europa geben kann.
Beides zeigt, dass wir dringend
Antworten geben müssen,
wie wir uns die Zukunft der
Europäischen Union vorstellen,
und dass wir auch und gerade in den
aktuellen Tagen der Krise den Blick
über den Tag hinaus richten müssen.
Das gilt auch und gerade für die
zentrale Frage, wie der Weg in der
gemeinsamen Finanz- und
Haushaltspolitik nach 2024 aussehen
soll, ob Europa dauerhaft zu einem
realistischen Weg solider
Haushaltspolitik zurückkehren soll
oder ob wir zunehmend den Weg hin zu
weiterer Verschuldung gehen,
mit allen Konsequenzen,
die das für die Stabilität der
Währungsunion und damit für den
Zusammenhalt in Europa hat.
Das, meine Damen und Herren,
gilt heute mehr denn je,
weil die Diskussion um die Reform des
Stabipaktes nächste Woche starten
wird mit den Vorschlägen der
Europäischen Kommission.
Es ist entscheidend,
dass Deutschland in dieser Diskussion
eine konstruktive Führungsrolle
einnimmt, dass die Bundesregierung
sich mit Vorschlägen einbringt,
mit denen wir das Signal einer
Perspektive nach Italien,
nach Osteuropa senden,
mit denen wir deutlich machen,
wie wir die Währungsunion
weiterentwickeln wollen,
und mit denen wir zeigen,
dass das geht, sowohl mit
Blick auf Solidität als auch mit
Blick auf Realismus.
Darum hätte ich mir gewünscht,
dass es die Bundesregierung ist,
die diese Diskussion ins Parlament
bringt, dass Sie Ihre Vorstellungen
hier im Plenum auch mit den Parteien
der Opposition diskutieren.
Bis heute haben Sie das nicht getan.
Darum haben wir das heute auf die
Tagesordnung gesetzt.
Dass Sie dieses Thema nicht ins
Parlament gebracht haben,
ist umso erstaunlicher,
als Sie diese Diskussion innerhalb
Ihrer Koalition ja durchaus geführt
haben und daraus ja auch Ihr
Prinzipienpapier als
Verhandlungsgrundlage auf
europäischer Ebene entstanden ist.
Ich will an dieser Stelle
ausdrücklich sagen:
Ihr Papier enthält Elemente,
bei denen die Richtung im Grundsatz
auch erst mal stimmt.
Aber es zeigt sich leider auch hier
das Muster, das sich ein bisschen
durch die gesamte Finanzpolitik Ihrer
Koalition zieht, nämlich dass die
Ansätze im Finanzministerium zwar
erst einmal in die richtige Richtung
gehen, das aber dann nur so lange
hält, bis Sie zu einer abgestimmten
Position in der Koalition kommen
müssen und Sie dann immer am
entscheidenden Punkt falsch abbiegen.
Darum schreiben Sie auch in Ihren
Vorstellungen zur Reform des
Stabipaktes erst mal gute Ansätze
auf, biegen dann aber gerade an der
entscheidenden Stelle falsch ab.
Anstatt den präventiven
Arm zu stärken -
das wäre der
richtige Ansatz -, wollen
Sie die Verpflichtungen zum
verbindlichen Schuldenabbau
abschaffen; Kollegin
Schäfer hat es eben noch mal
bestätigt. Anstatt die Regel
durch einen insgesamt stärkeren
Fokus auf die Ausgaberegel
durchsetzbarer zu machen,
schlagen Sie zusätzliche Ausnahmen,
zusätzliche Flexibilitätsklauseln
vor. Sie machen das Regelwerk damit
nur noch komplizierter.
Und anstatt die Verfahren bei
Regelverstößen zu verschlanken,
gibt es überhaupt keine Vorschläge,
wie die Verfahren besser und
effektiver werden sollen.
Darum muss man leider sagen:
Auch wenn die Ansätze des
Finanzministers erst mal in die
richtige Richtung weisen,
verwässert der Formelkompromiss,
bei dem Sie auch hier mit Ihren
Koalitionspartnern enden,
im Ergebnis die europäischen
Schuldenregeln. Er macht sie noch
komplexer und damit noch weniger
durchsetzbar, als sie es heute sind.
Darum machen wir Ihnen mit unserem
Antrag konkrete Vorschläge,
zu welchen Schlussfolgerungen Sie in
Ihrem Papier eigentlich hätten
kommen müssen, wie man,
statt die Regel zum Schuldenabbau
außer Kraft zu setzen,
den Abbaupfad realistischer
ausgestalten kann und damit,
gerade nach Italien beispielsweise,
das Signal setzen kann,
dass Realismus und Solidität
zusammengehen. Wir schlagen ganz
konkret vor, wie man die Verfahren
verschlanken und straffen kann und
damit durchsetzbarer macht,
wie man die Transparenz,
ob die Regeln eingehalten werden,
verbessern kann.
Mein herzlicher Appell,
insbesondere an die Kolleginnen und
Kollegen der FDP, lautet darum:
Sorgen Sie dafür, dass bei der
Reform der europäischen Fiskalregeln
nicht nur die finanzpolitischen
Ansätze stimmen, sondern
ausnahmsweise auch mal das Ergebnis.
Die passenden Vorschläge
dazu liegen jetzt vor.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Schriftführerinnen und
Schriftführer! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der Tat gerade mal etwas
mehr als ein Jahr her,
verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union, dass wir noch in einer
gemeinsamen Koalition regiert haben.
Vor knapp fünf Jahren haben wir den
damaligen Koalitionsvertrag
ausgearbeitet und seine Bestandteile
anschließend Schritt für Schritt
umgesetzt. Gerade das bereits
erwähnte Europakapitel
war damals maßgeblich.
Wir haben uns damals dazu bekannt,
dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt auch in Zukunft unser
Kompass bleiben soll.
"Stabilität und Wachstum bedingen
einander und bilden eine Einheit",
so hieß es damals im
Koalitionsvertrag. Und wir waren uns
einig, gemeinsam dafür einzutreten,
dass Deutschland seiner europäischen
Verantwortung in einem Geist
partnerschaftlicher Zusammenarbeit
und gegenseitiger
Solidarität gerecht wird,
verehrte Kolleginnen und Kollegen:
Deutschland hat Europa unendlich viel
zu verdanken. Auch deshalb sind wir
seinem Erfolg verpflichtet.
Für Deutschland ist ein starkes und
geeintes Europa der beste Garant für
eine gute Zukunft in Frieden,
Freiheit und Wohlstand.
Bettina Hagedorn hat es zitiert;
das ist der Koalitionsvertrag von
2018. Auch wir in der aktuellen
Koalition wollen weiter ein starkes
und stabiles Europa.
Und insbesondere jetzt,
wo zum ersten Mal seit Jahrzehnten
wieder ein brutaler Angriffskrieg auf
dem europäischen Kontinent
stattfindet, brauchen wir dieses
Europa mehr denn je,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Aber ich frage Sie,
Kolleginnen und Kollegen
von der Union: Kann man ein starkes
und stabiles Europa weiterentwickeln
und weiter verbessern?
Oder - wir sprechen ja über einen
Unionsantrag; ich sollte mich
vielleicht etwas weniger progressiv
ausdrücken -: Kann man ein starkes
und stabiles Europa bewahren,
indem man die EU-Mitgliedstaaten ohne
finanzielle Unterstützung und
jegliche Stabilität in einer
Energie- und Wirtschaftskrise
einfach so dastehen
lässt? Ich sage mal so - es ist ja
auch schon angesprochen worden -: Das
konservative Krisenmanagement der
Austeritätspolitik hat in der
Europäischen Union nicht immer zu
mehr Zusammenhalt, zu Stabilität und
zur Eindämmung von Krisen
geführt. Im März 2020 haben wir -
damals übrigens auch noch in einer
gemeinsamen Koalition - die
allgemeine Ausweichklausel des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes
aktiviert. Sie merken in Ihrem Antrag
völlig zu Recht an,
dass es den EU-Mitgliedstaaten damit
möglich war, durch kreditfinanzierte
zusätzliche Ausgaben ihre
Volkswirtschaften in
der Krise zu stabilisieren.
Das ist ja
deshalb offensichtlich unstrittig.
Nun stellen Sie auch fest,
dass diese Ausnahmeregelung als
Reaktion auf die wirtschaftlichen
Folgen des Ukrainekrieges von der
EU-Kommission um ein weiteres Jahr
bis 2023 verlängert wurde.
Sie kritisieren das,
indem Sie feststellen,
dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt damit seit fast vier
Jahren außer Kraft gesetzt sei,
und fordern, in den bestehenden
fiskalischen Regelrahmen
zurückzukehren und die
Ausweichklausel zu deaktivieren.
Ich darf mal versuchen,
das in etwas
einfachere Sprache zu übersetzen:
Also Sie stellen fest,
dass die Möglichkeiten dieser
Ausweichklausel vielen Ländern und
der Europäischen Union insgesamt
geholfen haben, sich in einer akuten
Krisensituation zu stabilisieren,
und haben das ja als Teil der
vorherigen Koalition
richtigerweise mitgetragen.
Heute, mit diesem Antrag,
wollen Sie das, was damals
funktioniert hat, indem es
stabilisierend gewirkt hat,
in einer Situation,
wo wir es sogar mit multiplen
Krisensituationen zu tun haben,
so schnell wie möglich nicht mehr
weitermachen und lieber wieder auf
das Pferd setzen, das schon früher
nicht so richtig etwas gebracht hat.
Ich weiß ja nicht so recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kollege Lieb von der FDP hat es
angesprochen, und auch ich kann in
Ihrem Antrag, ehrlich gesagt,
keinerlei konkrete
Lösungsvorschläge erkennen,
wie die EU-Mitgliedstaaten bei dann
wieder strengeren Vorschriften in der
aktuellen akuten Krisenlage für
finanzielle Stabilität sorgen könnten.
Einige wirtschaftlich starke Länder
- in Klammern: Deutschland - könnten
das möglicherweise hinbekommen,
andere aber möglicherweise nicht.
Ich sage mal: Zumindest mit dem Geist
der partnerschaftlichen
Zusammenarbeit und der gegenseitigen
Solidarität aus dem
Koalitionsvertrag von 2018,
zu dem Sie sich damals bekannt haben,
kann ich Ihre jetzigen Forderungen
nicht mehr verbinden.
Es ist schade, das zu hören.
Dabei will ich gar nicht bestreiten,
dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt reformiert und
weiterentwickelt werden muss.
Das ist, wenn ich es in Ihrem Antrag
richtig lese, ja
auch bei Ihnen Konsens.
Wenn man sich die Geschichte seit der
Einführung des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes vor knapp 30 Jahren
anschaut, dann muss man ja
tatsächlich feststellen:
Die Maastrichter Kriterien sind nicht
immer eingehalten worden.
In den Jahren nach der
Staatsschulden- und Eurokrise fand in
vielen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zwar eine
fiskalische Konsolidierung
statt, nun - im Angesicht der
Covid-19-Pandemie und der
Inanspruchnahme von massiven
fiskalischen Konjunktur- und
Investitionsprogrammen - sind
zahlreiche Mitgliedstaaten aber
teilweise erneut weit entfernt von
der Einhaltung der EU-Fiskalregeln.
Reformbedarf
ist also in der Tat klar.
Die Europäische Union hat das aber
offensichtlich auf dem Schirm;
denn mit ihrer Mitteilung aus dem
vergangenen Oktober hat sie ja eine
Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes angeregt und die
Mitgliedstaaten und das Europäische
Parlament zu einem
Diskussionsprozess hierzu eingeladen.
Man könnte auch sagen:
sie dazu aufgefordert.
Als Sozialdemokraten haben wir uns
mit unseren Koalitionspartnern auf eine
weitere Vorgehensweise verständigt.
Die Prinzipien der Bundesregierung
für die Reformdiskussion zu den
EU-Fiskalregeln sind ja in Ihrem
Antrag und auch hier in der Debatte
schon mehrfach angesprochen worden.
Denn es ist in der Tat enorm wichtig,
gerade jetzt an gemeinsamen Lösungen
zur Stärkung und Vertiefung des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu
arbeiten, um die europäische
Stabilität in diesen Krisenzeiten zu
gewährleisten, verehrte Kolleginnen
und Kollegen. Und dabei geht es
keineswegs darum, dass irgendwie Geld
aus dem Fenster geschmissen werden
soll, wie Sie mit Ihren Vorwürfen
immer so ein bisschen untergründig
suggerieren. Vielmehr geht es darum -
da will ich gerne Kanzler Olaf Scholz
aus der Europaausschusssitzung am
Mittwoch, zu der er aus
Coronagründen digital zugeschaltet
war, zitieren -:
Transformationsinvestitionen müssen
auch in diesen Zeiten möglich
sein! Und damit hat er vollkommen
recht. Zukunftsinvestitionen sind
nicht nur notwendig,
um in Zukunft
Investitionsschulden - Kollegin
Schäfer hat darauf hingewiesen - zu
vermeiden, sondern sie zahlen sich
auch aus; denn sie führen letztlich
zu einer Stärkung unserer
Volkswirtschaft in der Zukunft.
Deshalb haben wir auch im
Koalitionsvertrag ganz klar
verankert, verehrte Kolleginnen
und Kollegen: Wir wollen die nötigen
Zukunftsinvestitionen gewährleisten,
insbesondere in Klimaschutz,
Digitalisierung, Bildung und
Forschung sowie die Infrastruktur, -
in notwendigen Ausbau und Sanierung
- auch um die deutsche Wirtschaft
zukunftsfest und nachhaltig
aufzustellen und Arbeitsplätze zu sichern.
Es ist wichtig, dass es den
Stabilitäts- und Wachstumspakt gibt.
Denn die exzessive Verschuldung eines
Mitgliedstaates kann natürlich auch
Auswirkungen auf andere
Mitgliedstaaten mit sich bringen und
damit möglicherweise die Stabilität
der gesamten
Währungsunion gefährden.
Fiskalregeln sind in einem
gemeinsamen Währungsraum notwendig.
Genauso wichtig ist es aber auch,
dass der Stabipakt kein starres
Gebilde ist und dass er
weiterentwickelt wird.
In diesem Sinne gehört die hohe
Flexibilität, die wir mit der
Ausweichklausel nutzen,
gerade zu den großen Stärken des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes.
Das hat dieses fiskalische Regelwerk
der Europäischen Union zuletzt in
der Pandemie eindrucksvoll bewiesen,
indem es an zentralen Stellen die
Berücksichtigung spezifischer
Umstände erlaubt hat und damit
Möglichkeiten eröffnet hat,
wo es sonst
nur Stillstand gegeben hätte.
Auf dieser Grundlage kann man
aufbauen und die Vorschläge aus dem
Prinzipienpapier der Bundesregierung
für die Weiterentwicklung des
Stabilitäts- und Wachstumspakts
nutzen. Mit mehr Transparenz und
Effizienz, mit einer Konkretisierung
der Kriterien bei der Anwendung der
allgemeinen Ausweichklausel oder auch
mit der Herstellung einer größeren
organisatorischen Unabhängigkeit des
European Fiscal Boards von der
Europäischen Kommission.
All das sind Vorschläge,
die man diskutieren kann.
Die Schuldentragfähigkeit und die
Sicherung solider öffentlicher
Haushalte bleiben dabei aber wichtige
Kernziele. Es braucht deshalb klare
und schrittweise Pläne für den
Abbau von Schulden.
Schuldenabbau bleibt das Ziel,
aber - und da ist der große
Unterschied - ohne dabei die
Herausforderungen von Inflation und
Krisensituationen aus dem Blick zu
verlieren, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Das ist der einzige Weg,
wie wir sowohl wirtschaftliche als
auch politische Stabilität innerhalb
der Europäischen
Union beibehalten können.
In der aktuellen Krise ist die
Stärke Europas auch unsere Stärke,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
und zwar mehr denn je.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Werte Kollegen der Union!
Herr Merz, das ist ja fein:
Sie fordern, dass Regeln wieder
eingehalten werden,
nachdem Sie von der Union 16 Jahre
lang unter Angela Merkel wirklich
jede Norm, die Ihnen politisch nicht
in den Kram gepasst hat,
über Bord geworfen haben.
Da können Sie den Saal verlassen;
aber das ist die Wahrheit!
Hätte sich die Union mit Angela
Merkel von Anfang an für die
Einhaltung der Maastricht-Kriterien
ausgesprochen, dann hätten wir heute
nicht die Probleme der Inflation,
der Geldentwertung,
die wir in der Eurozone sehen.
Hätte die Union damals unter Angela
Merkel - hören Sie ruhig zu,
Herr Merz! zum Beispiel den
Atomausstieg nicht spontan gegen
jegliche Normen beschlossen,
dann stünden wir heute,
im Winter, nicht vor diesen
Energieversorgungsproblemen.
Hätte die Union damals unter Angela
Merkel nicht gleichzeitig Schengen,
Dublin, das Asylgesetz,
das Grundgesetz über Bord geworfen
und massenhaft illegale Migranten
importiert, dann hätten wir auch
kein Problem mit "Sozialtourismus",
Herr Merz, und dann hätten wir auch
kein Problem mit demokratischer
Stabilität, Zufriedenheit und
Wohlstand in unserem Land.
Deswegen ist es wohlfeil,
dass Sie das fordern,
nachdem Sie sogar noch vor drei
Jahren eine Ursula von der Leyen in
die EU-Kommission befördert haben,
eine Frau, die jetzt die Aushöhlung
des Fiskalpakts fordert,
und gleichzeitig eine Christine
Lagarde an die Spitze der
Europäischen Zentralbank,
die beide nur ein zentrales Ziel
haben, meine Damen und Herren:
auf der einen Seite die Schuldenunion
in Europa zu ermöglichen und
gleichzeitig die Souveränität der
Nationalstaaten zu
untergraben und abzugraben,
koste es, was es wolle,
"whatever it takes",
und wenn es unser Wohlstand ist.
Aber kommen wir doch tatsächlich zu
Ihrer Kernforderung,
dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt - wenn wir jetzt mal
daran glauben, dass er tatsächlich
eingehalten werden könnte -
tatsächlich eingehalten werden soll.
Er schreibt zum Beispiel eine
Maximalgrenze von 60 Prozent
Schuldenniveau im Verhältnis zum
Bruttoinlandsprodukt vor.
Wir müssen an dieser Stelle
feststellen:
An keinem einzigen Tag während
der Existenz der Eurozone haben alle
Euromitgliedsländer die
Konvergenzkriterien eingehalten.
An keinem einzigen Tag
war das der Fall!
60 Prozent ist die aktuelle
Obergrenze. Wir stehen in
Griechenland schon bei 189,3 Prozent,
in Italien bei 152,6 Prozent,
in der Eurozone im
Schnitt bei 95,6 Prozent.
Italien hatte bei
seinem Beitritt schon
106,36 Prozent.
Wie wollen Sie bitte schön politisch
wie auch wirtschaftlich diese
Absenkung auf 60 Prozent hinbekommen?
Wie wollen Sie das machen?
Ich sage Ihnen was:
Der Zug ist abgefahren,
und er ist abgefahren,
weil Sie das damals ermöglicht
haben, weil Sie Programme wie EFSF
aufgelegt haben, die
einmalig sein sollten
wie jetzt "Next Generation EU", die
sich aber zum ESM verfestigt haben.
Ich sage Ihnen was:
Wir brauchen den Fiskalpakt nicht
auszuhöhlen; wir brauchen ihn auch
nicht zu fordern. Wir müssen sagen:
Weg aus diesem ganzen System;
weg vom Euro!
Uns muss es egal sein können,
ob Italien Schulden macht.
Hauptsache, wir haben Normen,
an die wir uns halten,
die wir demokratisch legitimiert
haben, und die für Wohlstand und
Wachstum in unserem Land sorgen.
Und das geht nur auf nationaler Ebene
mit nationaler Legitimation und
nationaler Entscheidung.
Haben Sie herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun Andreas Audretsch das Wort.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren!
Die Lage in Europa ist ernst dieser Tage,
und sie ist ernst angesichts eines
Gaskrieges von Wladimir Putin und
einer drohenden Rezession,
die wir in ganz Europa sehen.
In Italien sehen wir,
was passiert, wenn populistische
Kräfte - in dem Fall faschistische
Kräfte - einfache Antworten
anbieten. Genau das haben wir hier
von der rechten Seite wieder in der
gesamten Debatte erlebt,
auch gerade von Herrn Kleinwächter.
Deswegen geht es jetzt darum,
in diesem Friedensprojekt Stabilität
und Sicherheit in den Mittelpunkt zu
stellen. Das muss der Kern der
Debatte sein, die wir hier führen.
Wir dürfen Länder nicht
gegeneinander ausspielen - das wäre
das Schlimmste, was wir jetzt machen
könnten -, sondern wir müssen uns
ernsthaft mit den Krisen
beschäftigen, die auch in den
europäischen Mitgliedstaaten
stattfinden, und wir müssen den Raum
schaffen, dafür Lösungen zu
finden. Deswegen verstehe ich auch
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, warum Sie es wagen,
heute einen solchen Antrag hier zu
stellen - völlig aus der Zeit
gefallen und völlig ignorant
gegenüber den Fragen,
die sich derzeit in ganz Europa
stellen. Wie kommen Sie auf die Idee,
in einer Zeit wie dieser,
die wir gerade erleben,
einen Antrag zu stellen,
in dem - ich zitiere - "vom Krisen-
in den Regelmodus"
übergegangen werden soll.
Haben Sie gemerkt, was
um Sie herum passiert?
Merken Sie, was wir hier in
Deutschland gerade machen?
Merken Sie, dass wir gestern 200
Milliarden Euro in den Pott getan
haben und in die Vollen gehen,
weil wir einen Gaskrieg haben?
Ist es tatsächlich Ihr Ernst,
dass, wenn wir hier in Deutschland in
die Vollen gehen, wir gleichzeitig
sagen sollen, dass Spanien,
dass Griechenland, dass Frankreich in
einen Normalmodus übergehen sollen?
Das ist von einer Ignoranz geprägt,
das ist von einer Selbstbezogenheit
geprägt, die nicht zu ertragen ist.
Was Sie hier andauernd vortragen,
ist eine ideologische
Selbstbezogenheit, die
keine Lösung bietet.
Sie wollen zementieren,
was in Europa über
Jahre falsch gelaufen ist.
Sie wollen zementieren,
dass Sanktionen und das Spardiktat im
Mittelpunkt stehen und
nicht das Gestalten.
Sie stellen sich hier an das Pult und
fordern jeden Tag neue Milliarden
für Maßnahmen, jeden Tag werden von
Ihnen neue Fantastilliarden ins
Schaufenster gestellt,
ohne jegliche Gegenfinanzierung.
Sie finanzieren nichts von alledem
gegen. Und dann gehen Sie auch noch
los und sagen, dass jetzt in anderen
Ländern gespart werden muss.
Das passt hinten und vorne nicht
zusammen; das ist überhaupt kein
Konzept. Genau dieses Agieren führt
dazu, dass Sie Europa
auseinandertreiben.
Es ist schlimm genug,
wenn Sie völlig unseriöse Politik
in Deutschland machen.
Es ist schlimmer, wenn Sie
gleichzeitig versuchen,
Missgunst in Europa zu säen;
und das werden wir
Ihnen so nicht durchgehen lassen.
Sich in Krisen reinzusparen,
führt am Ende
zu höheren Schuldenquoten.
Wir haben das nach der Finanzkrise
2008 so oft gesehen;
das ist so oft diskutiert worden.
Ich hatte gehofft, dass Sie das
irgendwann mal wahrnehmen in der
Debatte, dass Sie mal Zeitung lesen,
dass Sie sich mal angucken,
was da passiert - tun Sie leider
nicht. Wenn wir jetzt nicht in ganz
Europa in erneuerbare
Energien investieren - wissen Sie,
was dann passiert?
Dann kommen wir nie weg von den
fossilen Energien von Putin.
Dann werden wir nie an den Punkt
kommen, dass wir souveräner werden.
kommen, dass wir klimaneutraler
werden. Dann werden wir nie an den
Punkt kommen, dass wir auch die
Inflation in den Griff kriegen.
Sie haben 16 Jahre lang dafür
gesorgt, dass Putin jetzt eine so
große Macht hat, um das auszulösen,
was im Moment in Europa los ist.
Wenn wir das befolgen,
was Sie sagen, dann wird uns das auch
in den nächsten
Jahren weiter drohen.
Sie haben nichts gelernt,
und das zeigen Sie genau mit dem
Antrag, den Sie hier heute vorlegen.
Es ist schön, dass Sie sich so
aufregen. Dann merkt man,
dass es Sie bewegt und dass Sie sich
damit auseinandersetzen.
Wir führen eine sehr konkrete Debatte
über den Stabilitäts- und Wachstumspakt.
Und ja, es ist richtig:
Wir brauchen Reformen.
Es ist klar:
Das Regelwerk muss einfacher werden,
es muss verschlankt werden;
das ist völlig klar.
Wir brauchen mehr Transparenz;
wir brauchen mehr
Nachvollziehbarkeit.
Die Zwanzigstel-Regel zum Beispiel
ist so starr,
dass sie nicht funktioniert.
Auch das muss reformiert werden;
das ist völlig klar.
Aber wir müssen dabei
eins im Fokus behalten.
Wir müssen im Fokus behalten,
dass wir nicht mit einer
ideologischen "One size fits
all"-Regelung versuchen,
irgendwelche Diktate über ganz
Europa zu legen. Vielmehr müssen wir
uns mit den Problemen in den Ländern
auseinandersetzen, Lösungen finden
und Investitionen ermöglichen,
um dann auch
aus den Problemen herauszukommen.
Angesichts der aktuellen Krisen - und
angesichts der größten politischen
Krise, die auch noch auf uns wartet
gelöst zu werden, der Klimakrise -
müssen wir zum einen stabilisieren,
damit wir jetzt durchkommen,
und zum anderen investieren,
um in Zukunft nicht mehr
in solche Krisen zu kommen.
Das ist der Weg,
den wir gehen müssen.
Das haben Sie nicht verstanden,
und deswegen ist es gut,
dass wir das tun. Ich
danke Ihnen.
Ich bitte, dass, wenn es Sie nach
einer Frage oder Bemerkung drängt,
das noch während
der Redezeit anzuzeigen.
Herr Brandner, ich muss
erst einmal überhaupt nichts.
Es gibt jetzt überhaupt nichts zu
verhandeln. Jede Fraktion hat auch
Parlamentarische Geschäftsführer.
Wenn das Präsidium anderweitig
beschäftigt ist, ist es möglich,
dass die Parlamentarischen
Geschäftsführer die Interessen
ihrer Fraktionsmitglieder vertreten
und auch Frage- und Redewünsche
direkt anmelden. Wir fahren jetzt
fort in der Debatte. Das Wort hat der Kollege
Florian Oßner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Kollege Audretsch,
trotz aller rhetorischen Schulung war
Ihre Rede ein Beweis des völligen
Fehlens von sachlichem Hintergrund
und hatte wirklich überhaupt nichts
mit dem von uns vorgelegten Antrag zu
tun, den wir heute diskutieren.
Besser könnte es
wirklich nicht passen:
Wir haben die Woche der
Nachhaltigkeit, und zumindest die
CDU/CSU-Fraktion hat dies mit
Aktionen belebt und brachte zum
Beispiel regionale Produkte
aus der Heimat mit.
Die Ampel zeigte
hier relativ wenige Ambitionen.
Das spiegelt sich ja auch komplett in
der Finanzpolitik wider:
Seit Ludwig Erhards Zeiten ist die
finanzielle Nachhaltigkeit fest in
der DNA unserer Union verankert;
bei Rot-Grün ist dies nicht
erkennbar. Man hat das heute wieder
bei allen Vorrednern
aus Ihren Reihen bemerkt:
Die Forderungen nach Auflösung von
Schuldenbremsen und zusätzlichen
Milliardensummen aus dem
Bundeshaushalt überschlagen sich
förmlich im täglichen Rhythmus.
Das ist der fundamentale Unterschied
zwischen einer soliden Haushalts- und
Finanzpolitik von CDU und CSU und
einer rot-grünen Schulden- und
Umverteilungspolitik.
Einem Aufweichen der Schuldenbremse
werden wir uns als Union entschlossen
entgegenstellen. Ihre Einhaltung ist
für uns
auch kein bloßer Selbstzweck,
wie uns immer wieder vorgeworfen
wurde, oder ein sogenannter Fetisch,
wie es auch mal bezeichnet wurde,
sondern
eine Frage der Glaubwürdigkeit.
Solange nicht alle verzichtbaren
Ausgaben in der jetzigen
Krisensituation auf den Prüfstand
gestellt werden, so lange verbietet
es sich, über neue,
exorbitante Schulden zu sprechen.
Auch der von Bundeskanzler Scholz
gestern verkündete neue Doppel-Wumms
dürfte sehr teuer werden:
200 Milliarden Euro nur für die
Senkung des Gaspreises - das sind
2.500 Euro neue Schulden für jeden
Bundesbürger und sogar 13.000 Euro
neue Schulden für jeden
Nettosteuerzahler. Das
ist einfach Wahnsinn.
Solide Haushalte bedeuten hingegen
Generationengerechtigkeit,
Handlungsspielräume in der Zukunft
und nachhaltiges Wirtschaftswachstum.
Finanzielle Nachhaltigkeit darf
jedoch nicht nur für Deutschland,
sondern muss natürlich für die
gesamte Europäische Union gelten.
Derzeit ist der europäische
Stabilitäts- und Wachstumspakt bis
Ende 2023 außer Kraft gesetzt - um
zum Thema zurückzukehren -, vorher
wegen Corona und jetzt wegen des
Krieges in der Ukraine.
Dies darf jedoch
kein Dauerzustand bleiben.
Deshalb finden in der EU
Überlegungen statt,
wie der Pakt reformiert werden kann.
Deutschland kommt in dieser
Reformdebatte eine
Schlüsselrolle zu.
Als größte Volkswirtschaft Europas
haben wir hier
eine Vorbildfunktion einzunehmen.
Eine Positionierung der Ampel,
wie sie erst im August erfolgt ist,
war daher längst überfällig.
Allerdings sind diese Vorschläge
zweifelhaft und machen ein ohnehin
kompliziertes Regelwerk noch
komplizierter. So zielt die Ampel auf
eine Aufweichung der EU-Fiskalregeln
ab. Der Schuldenabbaupfad
soll aufgegeben werden.
Die Flexibilitätsklauseln für
Investitionen und damit auch die
Ausnahmetatbestände sollen
ausgeweitet werden.
Das alles führt nicht
zu einem Mehr an Vertrauen.
Exakt das aber bräuchten der Euro
sowie die Europäische Union in
dieser schwierigen Zeit!
Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehen
wir ebenfalls
einen dringenden Reformbedarf.
Entscheidend ist dabei für uns:
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt
muss auf wenige Grundregeln
verschlankt werden,
ohne dabei die
Fiskalregeln zu verwässern.
Neuverschuldung bei maximal 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts und der
Schuldenstand bei höchstens 60
Prozent - das sind
verlässliche Größen seit Theo Waigel.
Auch die verbindliche Zielsetzung
eines Schuldenabbaus muss weiterhin
Bestand haben, ganz konkret zum
Beispiel durch eine Glättung des
Abbaupfads. Darüber hinaus erteilen
wir allen Formen von Plänen der
Vergemeinschaftung von Schulden in
der EU eine klare Absage.
Das gilt vor allem in Zeiten der
Inflation. Ich komme zum Schluss.
Um abschließend nochmals Ludwig
Erhard zu zitieren:
Die Inflation ist
eine unverzeihliche Sünde.
Das Vertrauen in eine stabile und
verlässliche Fiskalpolitik ist
entscheidend für private
Investitionen, aber auch für einen
dauerhaften Zusammenhalt in Europa.
Deshalb ist unser Antrag richtig.
Herzliches "Vergelts
Gott!" fürs Zuhören.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Karsten Klein das Wort.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, es ist wichtig,
dass wir vielleicht noch einmal
darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung einen Vorschlag zur
Reform des Stabilitätspaktes gemacht
hat und darin feststellt,
dass an den Zielen von maximal 60
Prozent Staatsverschuldung und 3
Prozent Defizit nicht gerüttelt wird.
Das ist die zentrale Botschaft in
diesem Vorschlag. Und ich möchte in
die Richtung der Union sagen:
Das ist vielleicht für uns als Freie
Demokraten eine
Selbstverständlichkeit,
aber für Sie sicher nicht.
Wenn man sich die
Verhandlungsstrategien der von Ihnen
geführten Bundesregierungen auf
europäischer Ebene in den letzten
Jahren angeschaut hat,
konnte man mitverfolgen,
dass Sie von Mal zu Mal unsere
Kriterien für solide
Staatsfinanzierung auf europäischer
Ebene gebrochen haben.
Denen sind Sie
eben nicht nachgekommen.
Deshalb ist es wahrscheinlich für
die einen oder anderen europäischen
Partner fast schon eine Überraschung
gewesen - für uns nicht,
aber für die europäischen Partner
und wahrscheinlich auch für die
Kolleginnen und Kollegen der Union -,
dass die Bundesregierung überhaupt
einen Vorschlag unterbreitet
hat. Deutschland ist doch als
Reformmotor in Europa in den letzten
Jahren unter Führung von Angela
Merkel ausgefallen.
Bei jeder Debatte zu Reformen in
Europa, wenn zum Beispiel Vorschläge
aus Frankreich gekommen sind,
herrschte doch Stille vonseiten des
Kanzleramts. Deshalb,
finde ich, sollten Sie das in Ihrem
Antrag mal lobend erwähnen,
bevor Sie hier den Schulmeister
spielen. Dann möchte ich darauf
hinweisen, dass es nicht nur wichtig
ist, das Richtige zu sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, sondern dass man es auch zum
richtigen Zeitpunkt tun muss.
Der richtige Zeitpunkt wäre gewesen,
als "Next Generation EU" verhandelt
worden ist. Damals hätte man
gleichzeitig auch Eckpunkte für die
Reform des Stabilitätspaktes
verhandeln können.
Damals, als die Bundesrepublik etwas
in die Waagschale gelegt hat,
als wir Garantien für den
Wiederaufbaufonds in Europa gegeben
haben, hätten wir über diese
Eckpunkte verhandeln müssen.
Fehlanzeige bei der Union!
Da
haben Sie geschlafen,
statt sich für die Interessen des
Steuerzahlers einzusetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun zu den von Ihnen so oft zitierten
Vertretern der Union:
Theo Waigel hätte auch in dieser
Situation eingefordert,
dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt eingehalten wird.
Wo war denn die deutsche
Bundesregierung in den Jahren
zwischen Finanzkrise und Coronakrise,
als zwar in Deutschland die Schulden
im prozentualen Verhältnis zum BIP
reduziert worden sind,
aber eben nicht in Europa?
Wo waren denn die deutsche
Bundesregierung und die Kanzlerin?
Da herrschte
Stillschweigen im Kanzleramt.
Deshalb brauchen wir jetzt keine
schlaumeierischen Empfehlungen
vonseiten der Unionsfraktion,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch einmal festhalten:
Der Blick nach Großbritannien,
der Blick in die Vereinigten Staaten
zeigt, was expansive Fiskalpolitik
auslösen kann: enorm hohe
Inflationsraten, steigende Renditen
und damit steigende
Zinskosten für den Staat.
Das alles zeigt doch,
dass wir eben gut beraten sind,
nicht nur in Deutschland
die Schuldenbremse einzuhalten,
wie diese Bundesregierung es sich
vorgenommen hat, sondern auch an den
Kriterien des Stabilitätspakts - 3
Prozent und 60 Prozent -
festzuhalten. Das ist die Basis,
das ist das Fundament für eine
handlungsfähige Europäische Union.
Deshalb, liebe Kollegin Lötzsch,
auch an Ihre Adresse noch einmal
deutlich formuliert:
Für uns sind Freiheit,
Verantwortung und Solidarität
Grundpfeiler der Europäischen Union
und unseres Gemeinwesens.
Aber wer solidarisch sein will, der
braucht einen handlungsfähigen Staat.
Einen handlungsfähigen Staat gibt es
aber nur, wenn man stabile und solide
Staatsfinanzen hat,
wenn man die Schuldenbremse und den
Stabilitätspakt einhält.
Deshalb ist die Grundvoraussetzung
für Solidarität, eine solide
Finanzpolitik zu machen und nicht
zuzulassen, dass diese Ziele
auseinanderdriften.
Deshalb will ich am Ende meiner Rede
Folgendes in den Mittelpunkt stellen:
Wer die Daueraufgaben eines Staates
finanzieren will - soziale Sicherung,
äußere Sicherheit,
Bildungschancen, Klimaschutz
und Digitalisierung -,
der muss sich an soliden
Staatsfinanzen, der Einhaltung der
Schuldenbremse und
am Stabilitätspakt
orientieren. Dazu hat die
Bundesregierung auf europäischer
Ebene gute Vorschläge gemacht;
die finden auch unsere Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Michael Meister für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben seit 1999
eine gemeinsame Währung,
den Euro. Wir haben seit 1999 eine
gemeinsame Geldpolitik,
aber wir haben keine gemeinsame
Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Deshalb ist es bei 27 verschiedenen
Finanz- und Wirtschaftspolitiken
dringend notwendig,
dass es dafür einen Rahmen gibt,
um sie zusammenzuhalten,
und dafür brauchen wir den
Stabilitäts- und Wachstumspakt in Europa.
Ein solches Experiment mit einer
Währung ohne gemeinsame Finanz- und
Wirtschaftspolitik gibt es sonst
nirgendwo auf der Welt,
und das zeigt die zentrale Bedeutung
des Themas, das wir hier diskutieren.
Deshalb, liebe Frau Hagedorn,
ist das, was wir heute hier machen,
nicht aus der Zeit gefallen.
Die Bundesregierung hat einen
Vorschlag gemacht; die EU-Kommission
kündigt für nächsten
Monat einen Vorschlag an.
Wer muss denn
über diese Frage diskutieren?
Dieser Deutsche Bundestag!
Und wir haben die Debatte hierher
geholt, und das ist nicht aus der
Zeit gefallen, sondern es ist
dringend notwendig.
Wir haben 10 Prozent Inflation in
diesem Land, wie wir seit gestern
wissen; seit 70 Jahren lag sie nicht
mehr in dieser Dimension.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt
soll dafür sorgen,
dass die Finanzpolitik nicht zu
expansiv ausfällt.
Und was machen wir aktuell?
Wir machen eine expansive
Finanzpolitik in Europa,
wie wir sie auf der Welt noch nicht
hatten. 500 Milliarden Euro hat diese
Koalition in einem Jahr an neuen
Schulden ausgewiesen.
500 Milliarden Euro!
Die Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland vor Herrn Lindner haben
es auf rund
1.200 Milliarden gebracht.
Machen Sie sich mal klar, was
das bedeutet: 500 Milliarden Euro.
Wir sind ein
schlechtes Vorbild für Europa;
deshalb brauchen wir in dieser
Debatte - - Jetzt hören Sie doch mal
auf zu schreien und hören zu.
Ich habe die ganze
Zeit auch intensiv zugehört.
Deshalb brauchen wir in dieser
Debatte dringend Orientierung,
und Sie als Bundesregierung und als
Koalitionsfraktionen haben bisher
diese Orientierung vermissen lassen.
Wir sehen Reformbedarf an diesem
Stabilitäts- und Wachstumspakt.
Aus unserer Sicht ist er zu komplex,
und deshalb muss Komplexität
herausgenommen werden.
Die Bindungswirkung der Regeln ist
offensichtlich nicht stark genug.
Wir geben uns Regeln
und halten uns nicht daran;
also muss die
Bindungswirkung gestärkt werden.
Und ein weiterer Punkt ist:
Es muss einen Schiedsrichter auf dem
Platz geben, der für die
Durchsetzung der Regeln sorgt,
und das ist nicht geschehen;
da haben Sie aber
auch eine massive Verantwortung.
Der Erste, der dafür gesorgt hat,
dass das nicht geschieht,
war der Bundeskanzler Gerhard
Schröder, der damals diese Linie
übertreten und diesen
Pakt nicht eingehalten
hat. Damals fing es mit dem
schlechten Vorbild an,
und darunter leiden wir noch heute,
meine Damen und Herren.
Was wir als Union nicht mitmachen
werden, ist das Herausrechnen
einzelner Positionen aus der
Ausgabenseite. Das kann nicht sein,
weil da niemand ein Ende finden und
niemand eine klare Definition finden
wird. Jetzt argumentieren Sie,
na, man müsse doch investieren.
Schauen Sie doch mal Ihren eigenen
Bundeshaushalt an! Der leidet doch
nicht unter der Tatsache,
dass zu viel investiert würde.
Er leidet darunter,
dass zu viel konsumtiv ausgegeben
wird. Wenn Sie schon für
Investitionen werben,
dann tun Sie es doch in Ihrem
Haushalt, und setzen Sie den
Schwerpunkt bei Investitionen
und nicht beim Konsum.
Das ist das Problem an der Stelle.
Wir sind klar gegen eine
Individualisierung des Regelwerks.
Es kann nichts bringen,
wenn jedes Land eigene Regeln hat.
Wir sind dafür, dass wir das
Primärrecht nicht ändern.
Darüber herrscht große Einigkeit:
Die Grenzen von 3 Prozent und 60
Prozent bleiben bestehen.
Dazu haben wir eine klare Position.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Abschluss. Wir sind in
Deutschland nicht der Schulmeister.
Aber wir sind als größte
Volkswirtschaft das Vorbild Europas,
Und deshalb sollten wir uns auch
vorbildlich verhalten.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/3691 mit dem Titel
"Stabilitätsunion statt
Schuldenunion - Stabilitäts- und
Wachstumspakt festigen -
Fiskalpolitische Disziplin in Europa
sichern". Die Fraktion der CDU/CSU
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
wieder in der Westlobby.
Zur Abgabe Ihrer Stimme
haben Sie 20 Minuten Zeit.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die vorgesehenen
Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU.
Die Abstimmungsurnen werden um
11.54 Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich bitte diejenigen,
die jetzt zur Abstimmung eilen,
die Wege frei zu machen,
und diejenigen, die an der nächsten
Debatte teilnehmen können und
wollen, Platz zu nehmen
und die
notwendige Aufmerksamkeit herzustellen.
Ihre Gespräche verlagern
Sie bitte nach draußen.
Ich
rufe auf den Zusatzpunkt 10 sowie die
Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften
sowie Beratung des Berichts des
Ausschusses für Klimaschutz und
Energie gemäß § 92 der
Geschäftsordnung zu der
Gaspreisanpassungsverordnung der
Bundesregierung sowie zu der
Verordnung der Bundesregierung
zur Änderung der
Gaspreisanpassungsverordnung.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte jetzt noch einmal,
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr. Julia Verlinden für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte vier Punkte ansprechen.
Erstens
möchte ich daran erinnern,
dass wir hier gemeinsam im Juli einen
riesigen Booster, ein Energiepaket,
verabschiedet und damit die Weichen
für einen massiven,
schnelleren Ausbau der erneuerbaren
Energien gestellt haben.
Dass das dringend notwendig ist,
sehen wir auch wieder in den Debatten
der letzten Wochen und Monate:
wie wichtig es ist,
dass wir uns von fossilen
Rohstoffimporten unabhängig machen,
und wie wertvoll es ist,
dass wir diese günstige Energieform
hier massiv ausbauen.
Zweitens. Jetzt sind die Kommunen
dran, sind die Länder dran.
Insbesondere in Bayern merken wir,
wie die Debatte darüber hochkocht,
ob denn genug Strom
da ist und auch genug Strom durch die
Leitungen transportiert wird usw.
usf.
Ich glaube, viele fangen an,
nachzudenken, ob die Position,
die sie in den letzten Jahren
vertreten haben, wirklich
die richtige war.
Jetzt geht es darum,
zusätzlich die bereits bestehenden
Anlagen für erneuerbare Energien zu
nutzen, um von dieser günstigen
Energieform noch mehr quasi aus den
bestehenden Anlagen herauszuholen;
denn es gab in der Vergangenheit
politische Fehlentscheidungen,
die Deckel eingezogen haben,
die besagten: Okay,
du darfst zwar eine Solaranlage auf
dein Dach setzen, aber sie darf nicht
100 Prozent Leistung ins Netz
einspeisen. Das war wirklich eine
Absurdität. Damit räumen wir jetzt
vernünftigerweise auf.
Der dritte Punkt, den ich
verdeutlichen möchte,
ist, dass wir selbstverständlich
noch sehr viel mehr tun werden und
bereits dabei sind,
auch in den Bereich
Energiesparen/Energieeffizienz
zu investieren.
Vieles können natürlich die
Menschen bereits jetzt selber tun.
Wir haben in den letzten Tagen erneut
den aktiven Aufruf von der
Bundesnetzagentur gehört,
wie wichtig es ist,
dass Unternehmen, die das bereits
tun, dies fortsetzen,
dass aber auch Privatpersonen noch
viel mehr Energie sparen sollten,
damit wir gut
über diesen Winter kommen.
Die Gasspeicher sind durch das gute
Management unserer Regierung und das
der Bundesnetzagentur
dankenswerterweise voll.
Aber es muss eben noch mehr getan
werden beim Energiesparen.
Das nützt allen, auch
in Bezug auf ihre Geldbeutel.
Was wir nicht vergessen dürfen,
ist: Es müssen auch Investitionen
fließen, Investitionen in moderne
Heizungen, in neue Technik.
Da haben wir glücklicherweise gute
Förderprogramme, auf die
zurückgegriffen werden kann.
Den vierten und letzten Punkt,
den ich im Zusammenhang mit dem
Energiesicherungsgesetz machen
möchte, ist: Ich
möchte Danke sagen,
Danke an die Oppositionsfraktionen
der Linken und der Union,
weil sie mit dazu beigetragen haben,
dass wir hier im Bundestag ein sehr
zügiges Verfahren gehabt haben.
Wir haben zu sehr unkonventionellen
Zeiten, um sieben Uhr morgens,
eine Sachverständigenanhörung
im Ausschuss gehabt.
Es ist im Augenblick eine
Herausforderung für dieses
Parlament, für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Ausschüssen,
in den Abgeordnetenbüros,
in den Fraktionen.
Auch für die Sachverständigen ist
das keine normale Uhrzeit.
Ich glaube, dass wir damit als
Parlament zeigen, dass wir in dieser
Krise handlungsfähig sind.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Dobrindt für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Energiemangel bedroht unsere
Wirtschaft. Explodierende
Energiepreise bedrohen
den sozialen Frieden.
Wir teilen die Einschätzung des
Bundesfinanzministers,
dass wir einen Energiekrieg erleben.
Wir teilen übrigens auch die
Einschätzung des Bundeskanzlers,
dass es eine große Kraftanstrengung
braucht - aber
nicht erst seit gestern.
Wir unterstützen notwendige
Maßnahmen, wenn sie Vertrauen,
Sicherheit und wirtschaftliche
Stabilität bieten.
Aber es reicht schlichtweg nicht
alleine aus, Energiepolitik durch
Finanzpolitik ersetzen zu wollen,
meine Damen und Herren.
Es ist notwendig, zu entscheiden,
mit wie viel Geld der Staat bereit
ist in der Krise einzuspringen.
Aber es ist noch wichtiger,
zu erfahren, bei
wem dieses Geld ankommt.
Das zu erklären, haben
Sie gestern leider versäumt.
Haushalte, Mittelstand,
Wirtschaft - sie wissen nicht,
was ankommt,
sie haben keinen doppelten Wumms
verspürt. Denn Sie haben nur ein
doppeltes Fragezeichen aufgestellt.
Sie machen eine Politik der großen
Zahlen. 200 Milliarden Euro
- das ist zugegebenermaßen erst
einmal beeindruckend.
Sie können aber leider nicht
erläutern, wie sich
diese Zahl zusammensetzt.
Das schafft neue Unsicherheiten.
Wir unterstützen Sie dabei,
eine Gaspreisbremse einzuführen.
Wir haben Sie schon vor Monaten dazu
aufgefordert, dieses Instrument zu
nutzen. Sie haben das lange Zeit
nicht für notwendig erachtet.
Jetzt wollen Sie einen
Bürgerbasispreis einführen.
Wir hatten Ihnen das vorgeschlagen.
Sie sagen aber nicht,
welche Preissenkungen bei den
Haushalten ankommen sollen.
Jeden Tag bekommen aktuell die
Haushalte, die Gaskunden
Vorauszahlungsbescheide geschickt mit
Preissteigerungen in Höhe des Drei-,
Vier- und Fünffachen
der bisherigen Zahlungen.
Diese Menschen brauchen doch endlich
Klarheit, was auf sie zukommt!
Sie aber verweisen auf eine
Kommission, die Ende nächsten Monats
irgendwelche Ergebnisse
präsentieren soll.
Sie zäumen das Pferd von hinten auf.
Sagen Sie den Menschen,
wie sie entlastet werden!
Dann wissen wir, was das kostet,
und nicht umgekehrt,
meine Damen und Herren.
Aber vielleicht fällt Ihnen diese
Reihenfolge deswegen so schwer,
weil Sie monatelang einen toten Gaul
geritten haben. Sie feiern sich hier
schon den ganzen Vormittag für den
Stopp der Gasumlage.
Verzeihung, meine Damen und Herren,
aber Herr Habeck ist nicht der
Erlöser, sondern er ist der
Erschaffer der Gasumlage.
Das ist doch die Wahrheit!
Sie haben die Gasumlage an die Wand
gefahren. Wir haben Sie hier im
Deutschen Bundestag aufgefordert,
übrigens mehrmals,
diese Gasumlage zu stoppen.
Bundesminister Habeck hat uns als
Opposition noch in der letzten Woche
im Deutschen Bundestag dafür
beschimpft, er hat uns als die
"Muss-weg-Opposition" bezeichnet.
Heute schaffen Sie die Gasumlage ab.
Offensichtlich sind Sie die
"Muss-weg-Koalition", und da sollte
der "Muss-weg-Minister" sitzen,
meine Damen und Herren.
Kollege Dobrindt, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Herrmann aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja.
Herr Dobrindt, wir teilen das
Schicksal, in Bundesländern zu
leben, in denen es mit dem
Windkraftausbau überhaupt
nicht vorangeht.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
folgende Ergänzung zu machen:
Wir haben es in Chemnitz mit
Unterstützung von VW Sachsen trotz
schwierigster Mehrheitsverhältnisse
geschafft, einen Beschluss für mehr
Windenergie in der Stadt zu fassen.
Wenn Sie das als albern ansehen,
dann tut mir das wirklich leid.
Es ist industrieschädigend,
was Sie hier tun. Herr Dobrindt,
eine konkrete Frage:
Wann ging in Ihrem Wahlkreis zuletzt
ein Windrad ans Netz?
Danke schön.
Sehr geehrter Kollege,
herzlichen Dank für Ihre Frage.
Ich will auf eine Antwort der
Bundesregierung verweisen,
ganz aktuell aus diesem Monat.
In dieser Antwort teilt das
Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz mit:
An der Spitze beim Ausbau der
erneuerbaren Energien aller
Bundesländer steht das
Bundesland Freistaat Bayern.
Erste Feststellung.
Zweite Feststellung.
Aus dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz heißt es
zu den einzelnen Technologien:
Bei Biomasse steht an erster Stelle:
Bayern. Bei Solarenergie steht an
erster Stelle: Bayern.
Bei Geothermie steht an erster
Stelle: Bayern. Bei Wasserkraft steht
an erster Stelle: Bayern.
Bei Windkraft steht Bayern deutlich
vor Baden-Württemberg.
Beim Ausbau der erneuerbaren Energie
steht dieses Jahr vorne:
Bayern. Das Einzige,
wo Bayern wirklich nicht gut ist,
das ist bei der Windkraft auf See,
meine Damen und Herren,
sonst überall.
Ich leite die Antwort des
Bundesministeriums übrigens gerne
auch noch schriftlich weiter.
Der Bundesfinanzminister hat gestern
auf der Pressekonferenz zutreffend
erklärt, je höher die Senkung der
Energiepreise am Markt ausfällt,
desto weniger würde von den
200 Milliarden Euro benötigt.
Ich stimme ihm da ausdrücklich zu.
Aber dazu muss man auch bereit sein,
das Angebot zu erhöhen,
die Kapazität bei der
Energieerzeugung auszuweiten,
um die Preise zu senken.
Um in der Sprache
des Finanzministers zu bleiben:
All-in bei allen Energieerzeugern.
Aber was sagt der
Bundeswirtschaftsminister dazu
in dieser Woche? Wir hätten nicht zu
wenig Strom, wir
hätten nur keine Netzstabilität.
Vielleicht kann man diese
Kontinuität im Irrtum endlich mal
beenden, meine Damen und Herren!
Weil Sie von den
Grünen hier so laut schreien:
Die grüne Spitzenkandidatin in
Niedersachsen hat diese Woche
behauptet, Atomstrom
blockiere das Netz.
Meine Damen und Herren,
falls es noch nicht allen klar
geworden ist: Wir haben nicht zu viel
Strom im Netz, sondern zu wenig.
Das Einzige, was im Moment das Netz
blockiert, ist die ideologische
Verweigerungshaltung der Grünen,
wenn es darum geht,
die Kernkraft um zwei Jahre zu
verlängern. Daran scheitert
es in diesem Land!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung in fünf
Minuten zu Ende geht.
Sollte es Kolleginnen und Kollegen
geben, die noch nicht die Gelegenheit
hatten, die Stimme abzugeben,
dann sollten sie es jetzt tun.
Als Nächstes hat die Kollegin Dr.
Nina Scheer für die
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schon erschreckend,
wie aus den Reihen von CDU/CSU mit
tosendem Beifall überdeckt werden
soll, dass im Land Bayern und auch
unter den Leitlinien von CDU/CSU eine
rückwärtsgewandte Energiepolitik
gemacht wurde - eine
rückwärtsgewandte Energiepolitik!
Wir als SPD-Fraktion
hatten wirklich alle
Mühe, wenigstens mit kleinen
Schritten zu erkämpfen,
dass die Fehlstellungen wieder
rückgängig gemacht werden.
Da hilft es auch
nicht, wenn Sie in Ihrer Rede jetzt
quasi Reiskörner suchend auf kleine
Fehlstellungen in einzelnen
Bundesländern hinweisen.
Sie täuschen damit darüber hinweg,
dass in Bayern systematisch,
aber wirklich systematisch,
die Energiewende
schon seit Jahren ausgebremst wird.
Die Frage der Gasumlage ist ebenfalls
Teil dieses Tagesordnungspunktes.
Ich möchte
kurz darauf eingehen:
Wir haben jetzt eine Einigung,
die zügig erfolgt ist - nach langem
Ringen. Es ist eine große Aufgabe,
die in Rede steht, weil die Gas- und
Energieversorgung insgesamt aufgrund
der fossilen Energiepreiskrise über
die letzten Monate verschärft zum
Problem geworden ist.
In dieser Situation ist es auch kein
Spaziergang, eine Lösung so zu
organisieren, dass sie
rechtssicher Bestand hat.
Insofern danke ich in Richtung
Bundesregierung, dass nun ein
rechtssicherer Weg gefunden wurde.
Es ist ein stabiles Volumen,
das wir an die Hand bekommen,
damit Energiesicherheit tatsächlich
auch preislich
gewährleistet werden kann.
In diesem Sinne haben wir jetzt einen
gemeinsamen Weg gefunden.
Ich danke dafür und bin auch frohen
Mutes, dass wir jetzt in dieser
Situation eine Wende hinbekommen,
sodass Energie über die nächsten
Monate auch verlässlich verfügbar
und bezahlbar sein wird - zumindest
in dem Rahmen, in dem das
zusicherungsfähig ist.
Es ist natürlich zu betonen,
dass wir alle gehalten sind,
weiterhin so viel, wie
nur irgendwie geht, einzusparen.
Der zweite TOP, der zweite
Tagesordnungspunkt dieser
Plenardebatte heute,
der aber mit dem TOP zusammengefasst
ist, ist das viel Wesentlichere.
Nämlich unsere Option,
unsere Möglichkeit,
die wir uns hiermit verstärkt geben
mit dem Energiesicherungsgesetz,
mit dem Erneuerbare-Energien-Booster,
mit einer verstärkten
Auslastungsmöglichkeit für
erneuerbare Energien und den Umstieg
auf erneuerbare Energien,
den wir dringend brauchen,
um der fossilen Energiepreiskrise zu
entkommen und um diesen Ausbau,
um diesen Umstieg auf Erneuerbare und
die größere Auslastung der
Erneuerbaren verstärkt hinzubekommen.
Es muss jetzt insbesondere darum
gehen, weil natürlich jede Energie,
die wir über die nächsten Monate
noch mehr gewinnen können
- auch mit schon bestehenden
Anlagen - Gold wert ist.
Dazu gehört etwa, dass wir
Repowering vereinfachen,
dass bei Veränderungen der Anlagen
nicht extra Genehmigungen
eingeholt werden müssen.
Dazu gehört, dass man
Nachtabsenkungen für Windenergie
temporär aussetzt,
weil andernfalls einfach enorme
Potenziale verloren gehen.
Dazu gehört auch, dass wir in den
Ausschreibungen, die für
Photovoltaik vorgenommen werden,
die möglichen Mengen erhöhen.
Ich möchte außerdem noch mal ein
ganz dickes Dankeschön unserer
Bauministerin Klara Geywitz
aussprechen, die einen Teil Ihrer
Novelle aus dem Herbst vorgezogen hat
und uns zur Verfügung gestellt hat,
sodass wir jetzt auch bei der
Bioenergie die enormen Potenziale mit
bestehenden Anlagen durch mehr
Biomasse, die eingesetzt werden kann,
ausnutzen können. Die Menge der
einsetzbaren Biomasse wird also
erhöht. Die Normkubikmetergrenze
wird temporär ausgesetzt,
und zwar bis einschließlich 2024.
Das ist ein enormes Potenzial,
das wir dadurch ergänzt bekommen.
Herzlichen Dank an dieser Stelle noch
einmal an Klara Geywitz!
In diesem Sinne: Wir sind mit einem
kräftigen Energiebooster durch diese
Änderung des
Energiesicherungsgesetzes auf einem
guten Weg. Vielen Dank.
Ich mache darauf aufmerksam, dass ich die
namentliche Abstimmung nach dem
nächsten Redebeitrag schließe
und frage noch einmal:
Sind Mitglieder des Hauses anwesend,
die noch
nicht die Gelegenheit hatten,
ihre Stimme in der namentlichen
Abstimmung abzugeben?
Dann haben sie jetzt noch exakt vier
Minuten dazu Zeit. Wir fahren in der
Debatte fort. Das Wort hat der Abgeordnete
Marc Bernhard für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als die Reisegruppe merkte,
dass sie sich verlaufen hatte, erhöhte
sie das Tempo: Genauso kommt mir der
Aktionismus der Bundesregierung vor.
Wenn man merkt,
dass man auf dem falschen Weg ist,
nützt es nichts, die Geschwindigkeit
zu erhöhen. Man kann ein
Industrieland eben nicht mit Sonne
und Wind allein betreiben.
Das hat jeder in
diesem Land verstanden, nur
ganz offensichtlich die
Bundesregierung nicht.
Obwohl angeblich jede Kilowattstunde zählt,
geht es in dem
heute vorliegenden
Gesetzentwurf einzig und
allein darum, instabile Energien
weiter auszubauen, Deutschland mit
Solar- und Windindustrieanlagen
zuzupflastern, aber in keiner
Weise darum, die Menschen unbeschadet
über diesen und den nächsten Winter
zu bringen. Wo aber die Energie
herkommt, wenn es Nacht ist und kein
Wind weht, und vor allem,
wie die Menschen die Energiekosten
bezahlen sollen, darauf gibt es von
Ihnen keine Antwort.
Seit Beginn des Jahres haben sich die
Gaspreise mindestens verdreifacht,
die Strompreise verdoppelt,
die Lebensmittelpreise extrem
erhöht, und wir haben eine
Inflationsrate von über 10 Prozent.
Das Geld der Bürger wird immer
weniger wert. Diese Regierung
verdient sich durch diese
Preisexplosion und die dadurch immer
weiter steigenden
Mehrwertsteuereinnahmen am Leid der
Menschen dumm und dusselig.
Jetzt wollen Sie uns doch tatsächlich
vorgaukeln, Sie würden die Menschen
mit Ihrer Mehrwertsteuersenkung bei
Gas von 19 Prozent auf 7 Prozent
entlasten. Wenn sie bisher für Gas
119 Euro im Monat bezahlt haben,
also 100 Euro fürs Gas plus 19 Euro
für die Mehrwertsteuer, dann müssten sie
theoretisch nach der Steuersenkung
auf 7 Prozent nur noch 107 Euro
bezahlen. Da sich der Gaspreis aber
verdreifacht hat, müssen die
Menschen trotz des geringeren
Steuersatzes zukünftig für die
gleiche Menge Gas 300 Euro plus 21
Euro Mehrwertsteuer bezahlen.
Wo ist hier also bitte die
Entlastung? Für die Sicherung der
Millionen von gefährdeten
Arbeitsplätzen bringt diese Regelung
sowieso überhaupt gar nichts,
sodass die Abwanderung von
Arbeitsplätzen ins Ausland
ungebremst weitergeht.
Das bisherige Energiesicherungsgesetz
hat den Menschen offensichtlich keine
Sicherheit gebracht.
Die hier debattierte Novelle geht in
die gleiche Richtung und verstärkt damit
alle Fehler. Das ist so, als ob man einem
Ertrinkenden einen defekten
Rettungsring zugeworfen hat und ihm
jetzt zur finalen Rettung den
nächsten defekten Ring
hinterherwirft. Wenn es Ihnen
tatsächlich darum geht,
die Versorgung der Menschen mit
bezahlbarer Energie sicherzustellen,
warum nutzen Sie dann nicht unsere
eigenen Gasvorkommen,
die russisches Gas für viele
Jahrzehnte vollständig ersetzen
können? Warum geben Sie den
saubersten Kohlekraftwerken der Welt
keine Laufzeitgarantie?
Warum schalten Sie unsere drei
kürzlich abgestellten Kernkraftwerke
nicht wieder ein, sondern hoffen auf
Stromlieferungen aus ukrainischen und
französischen Atomkraftwerken?
Und vor allem: Warum lassen Sie dann
nur zwei der drei sichersten
Kernkraftwerke der Welt weiterlaufen?
Können Sie es nicht,
oder
wollen Sie es einfach nicht?
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist nun vorbei.
Gleichwohl stelle ich noch einmal die
Frage: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben. Wir fahren
in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in dieser Woche
in diesem Haus sehr viel über
Energiepolitik gesprochen;
kein Wunder, das ist ein wichtiges
Thema. Wir haben in den Reden sehr
wenig Zeit darauf verwendet,
die Frage zu besprechen,
die mir die meisten Menschen
in persönlichen Gesprächen stellen,
nämlich: Was tut ihr denn jetzt
eigentlich? Ich habe viele Reden aus
der Opposition und - ehrlicherweise -
auch aus den Regierungsfraktionen
dazu gehört, wer die Verantwortung
trägt.
Wahlweise sind es die Kanzlerin und
die Politik der letzten 16 Jahre oder
aber die aktuelle Regierung.
Ich habe das Gefühl, darauf wird hier
im Haus im Moment 90 Prozent
der Zeit verwendet. In den Gesprächen,
die
ich persönlich außerhalb dieses
Hauses führe, wird darauf ungefähr
10 Prozent der Zeit verwendet;
die anderen 90 Prozent widmen sich
der Fragestellung: Wie kommen
wir jetzt da raus? Und ich meine,
dass diese Fragestellung eigentlich
die relevantere für uns
alle hier ist; denn die
Menschen haben uns ja aus einem Grund
in dieses Parlament gewählt,
nämlich damit wir ihre Probleme
lösen. Deswegen meine ich,
dass wir das auch
in dieser Debatte in den Mittelpunkt
stellen sollten. Viele Menschen
sagen: Tut doch jetzt alles,
was notwendig ist. Das
ist genau der Grund, warum
wir in diesem Jahr zum dritten Mal an
das Energiesicherungsgesetz von 1975
herangehen. Wir heben
jetzt den Biomassedeckel.
Ich bin der Union dankbar,
dass sie darauf hingewiesen hat,
wie notwendig das ist, hier aber
leider noch keine Worte dazu gefunden hat,
dass wir es ja jetzt tun und dass das eine
sehr wichtige Maßnahme ist. Wir geben eine
Garantie dafür, dass die
Kohlekraftwerke bis 2024 ans Netz
zurückkehren, weil wir wissen,
dass wir das brauchen,
obwohl niemand in diesem Haus - nicht
mal die Opposition - dafür Wahlkampf
gemacht hat im letzten Jahr.
Wir sorgen dafür, dass in kritischen
Phasen einer Gasmangellage auch mehr
Windenergie zur Verfügung steht.
Wir sind sicher, dass die Abwägung
vieler Menschen in diesem Land
lautet: Bevor wir in eine Mangellage
geraten, sind wir bereit, auch weitere
Einschränkungen zu akzeptieren.
Und ja, auch dem Thema Verlängerung
der Kernenergie widmet sich diese
Koalition. Ich glaube,
schon das ist Ausdruck großen
Verantwortungsbewusstseins.
Alle sind sich völlig im Klaren,
welche hohen Hürden es gibt und
welche hohen Sicherheitsauflagen hier
zu berücksichtigen sind,
dass dieses Land aber vor einer
Situation steht, in der genau eine
solche Verlängerung in den nächsten
Wintern notwendig sein könnte.
Und
wir bereiten mit
allen diesen Maßnahmen das
Land darauf vor, dass es gut durch
die nächsten Winter kommt.
Wenn ich eine Bitte äußern dürfte,
dann würde ich ehrlicherweise
insbesondere Sie, Herr Kollege
Dobrindt, ansprechen wollen.
Dieses Land braucht in dieser
Situation keine Büttenreden,
sondern es braucht eine
verantwortungsvoll handelnde
Regierung, die jetzt die richtigen
Maßnahmen ergreift,
damit wir gut durch den nächsten
Winter kommen.
Ja, was sage ich zur Kernenergie, Herr
Dobrindt? Das kann ich Ihnen genau sagen.
Wenn all das,
was Sie hier eben so ulkig
dargestellt haben, zutreffen würde,
dann müssten Sie mir eigentlich
sagen: Nee, die Kernkraftwerke
können vom Netz, weil
wir in Bayern so viel erneuerbaren
Strom haben, dass wir gar kein
Problem haben. Aber,
Herr Dobrindt, wir stimmen ja darin
überein: Sie können nicht vom Netz,
weil Sie im Süden nicht genug
ausgebaut haben. Und da müssen Sie
sich irgendwann auch bei der Kritik
entscheiden: Entweder Sie haben so
viel ausgebaut und haben alles so
toll im Griff, oder aber die
Kernkraftwerke müssen länger
laufen. Beides geht nicht.
Und zu einer verantwortungsvollen
Oppositionsarbeit gehört dann auch
dazu, sich in der Kritik zu entscheiden
und nicht wahlweise das vorzutragen,
was einem gerade am besten passt.
Aber wir ergreifen ja nicht nur
wichtige Maßnahmen im Bereich der
Energiepolitik, sondern wir sorgen
auch dafür, dass wir die Menschen in
diesem Land entlasten.
Denn auch hier ist die Fragestellung:
Was tut ihr denn dafür, dass wir uns
das noch leisten können?
Und in dieser Situation haben wir
- erstmalig übrigens, etwas,
das Sie sich auch immer gewünscht haben -
die kalte Progression voll
ausgeglichen. Ich erwarte Beifall an
dieser Stelle. Sagen Sie es doch:
Liebe Ampel, toll, dass Sie das
hingekriegt haben. Wir hätten es
Ihnen nie zugetraut,
aber Sie haben es ja gemacht!
Herr Kollege,
gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung?
Selbstverständlich.
Sehr geehrter Kollege Kruse, danke,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Glauben Sie nicht,
dass neben dem Ausbau der
Erneuerbaren auch
Grundlast gebraucht wird?
Und deckt sich das nicht mit
Parteitagsbeschlüssen der FDP,
dass man die Atomkraftwerke
unabhängig vom Ausbau der
Erneuerbaren braucht?
Also, ich denke nicht, dass wir hier
jetzt die Beschlusslagen einzelner Parteien
miteinander diskutieren sollten.
Sie haben ja den Anfang meiner Rede
gehört, wo ich darauf hingewiesen
habe, dass sich die Menschen jetzt
eben gerade nicht die Frage stellen,
wer wann was beschlossen hat,
wer welchen Teil der Verantwortung
und Schuld trägt, sondern dass sich
die Menschen vor allem die Frage
stellen: Wie kommen wir denn jetzt
aus diesem Schlamassel,
in dem wir stecken,
wieder raus? Ich kann Ihnen
natürlich zu unserer Beschlusslage
sagen, dass wir Ende April dieses
Jahres einen Parteitag hatten,
bei dem wir schon darauf hingewiesen
haben, dass die Laufzeitverlängerung
der Kernkraftwerke eine weitere
Option sein könnte.
Und das haben wir nicht getan,
weil wir der Meinung sind,
dass wir das jetzt für alle Zeit als
Technologie weiterverfolgen wollen,
sondern das haben wir getan,
weil es eine Konsequenz des
russischen Angriffskriegs ist,
dass wir jetzt alle Optionen prüfen
müssen und nichts ausschließen
dürfen. Insofern, ja,
das ist unsere Beschlusslage.
Aber noch mal: Hier geht es nicht um
parteipolitische Beschlusslagen.
Hier geht es darum,
dass sich jeder selbst die Frage
stellt: Was kann ich jetzt dazu
beitragen? Und wenn Ihre Kollegen aus
Bayern hier dann Büttenreden halten,
dann muss ich ehrlicherweise sagen:
Sie sollten sich auch die Frage
stellen, was Sie dazu beitragen
können, dass wir aus dieser
Situation herauskommen,
und vielleicht nicht Ihre Reden und
jetzt auch Ihre Zwischenfragen darauf
verwenden, welche Partei
denn nun zu welchem Zeitpunkt was
beschlossen hat. Diese Frage stellen
sich die Menschen nicht.
Und sie stellen sich auch nicht die
Frage, ob Sie diejenigen sind,
die jetzt mit solchen Reden
vielleicht ein paar Punkte auf Kosten
der Regierung machen können.
Das ist am Ende dieser Woche einfach
nicht angemessen, das möchte
ich Ihnen wirklich
sagen. Wir gehen jetzt das dritte Mal
an ein Gesetz ran, das wir eigentlich
gar nicht zur Anwendung bringen
möchten und das seit den 70er-Jahren
überhaupt nicht angefasst worden
ist. Und wir tun das,
weil wir in großer Verantwortung
für dieses Land handeln.
Ich vermisse, ehrlich gesagt,
Ihre Beiträge, in denen Sie diese
Verantwortung zeigen,
weil Sie als Opposition eigentlich
Regierung im Wartestand sein müssten
und dafür kämpfen müssten,
wieder in die Regierung zu kommen.
Und das kann ich an Ihren
Redebeiträgen in diesem Haus
in dieser Woche zu diesem
Thema leider gar nicht erkennen.
Neben der kalten Progression,
auf die ich eben eingegangen
bin und die wir abbauen,
haben wir ja noch eine ganze Menge
mehr gemacht. Gerade haben wir die
Senkung der Mehrwertsteuer auf Gas
beschlossen. In diesem Monat,
in diesen Tagen kommt die
Energiekostenpauschale bei den
Menschen an. Wir haben außerdem die
EEG-Umlage abgeschafft,
schon zum 1. Juli dieses Jahres,
um die Menschen zu entlasten.
Und wenn es weitere Probleme gibt,
dann werden wir mit der
Stromkostenbremse und der
Gaskostenbremse weitere Entlastungen
herbeiführen. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 613.
Mit Ja haben 169 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 378,
und es gab 66 Enthaltungen.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in
der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe ja einen kleinen
Reflex, Herrn Dobrindt zu
verteidigen, weil mir eine solche
Rede lieber ist als manche Reden,
bei denen einem vor Langeweile die
Füße einschlafen.
Wenn die Faktenlage stimmt - wir
müssen alle nachgucken,
ob die Faktenlage so stimmt;
darum bitte ich -, dann muss man die
eine oder andere Geschichte
überdenken. Ich habe auch immer
gedacht, die Bayern sind hinten.
Ich habe mich schon
geschämt, dass ich einer bin.
Aber wenn das so ist,
dann ist natürlich die Lage ---
Regen Sie sich nicht auf,
es geht um Fakten und nicht ums
Dazwischenbrüllen.
Das Dazwischenplärren ist eher eine
bayerische Sache, die beim
Oktoberfest angebracht ist,
aber nicht im Bundestag.
Das wollte ich jetzt hier einmal
sagen. Das gilt auch für Sie:
Erst einmal anschauen,
bevor man brüllt. Wenn Sie eine
Zwischenfrage stellen wollen,
gerne. Erster Punkt.
Zweiter Punkt. Wir reden über die
Gaspreisanpassungsverordnung.
Die Gaspreisanpassungsverordnung
- ich weiß nicht, warum wir noch
darüber reden - ist doch toter als
ein Toter. Die kommt doch nimmer.
Die ist doch erledigt.
Aber wir müssen darüber reden.
Warum? Weil die Bundesregierung
und die sie tragende Koalition nicht
in der Lage war, die Fehler,
die mit dieser Gasumlage gemacht
worden sind, rechtzeitig zu
korrigieren. Jetzt sind
Sie ja schon wieder da.
Das Oktoberfest geht noch bis Montag.
Also bitte, Sie haben noch eine
Chance. Sie sind nicht in der Lage
gewesen, diese Gasumlage
ordnungsgemäß zurückzunehmen.
Wie wollen Sie denn jetzt damit
umgehen? Wir beraten hier einen
Punkt, der schon lange erledigt ist
und
der natürlich ein Drama war.
Erst einmal ist die Verordnung
offensichtlich geschrieben worden von
Unternehmen und von Leuten,
die ansonsten eher einer
Beschäftigung bei Ratingagenturen
nachgehen. Insbesondere wurden
Trittbrettfahrer begünstigt.
Letztendlich wurde durch die
Übernahme von Uniper und anderen die
Gasumlage vollkommen obsolet,
vollkommen überflüssig.
Trotzdem halten Sie an ihr fest.
Wir beraten hier einen Gegenstand,
der sich vollkommen erledigt hat.
Da sage ich: Warum müssen wir das
eigentlich machen?
Ich kann es Ihnen sagen:
Weil Sie Ihre Arbeit
nicht ordentlich gemacht haben.
Die Gasumlage ist eine Katastrophe,
und das merken wir bis heute.
Wir haben immer gesagt:
Lasst diesen Unfug.
Nein, Sie haben den
durchgezogen bis heute.
Mein Gott, die Zeit,
sie rinnt, deshalb muss ich
natürlich noch zu einem anderen
Punkt kommen. Wenn es jetzt erledigt ist,
ist es gut. Dann haben wir sie los.
Aber das Zweite, was Sie jetzt machen,
ist richtig: die 200 Milliarden Euro und
auch, was Sie mit den Begrenzungen der
Energiepreise machen.
Das ist ja alles okay.
Aber wie wollen Sie das denn
eigentlich machen? Glauben Sie
tatsächlich, dass 200 Milliarden
Euro bis 2024 ausreichen?
Ich sage Ihnen: Die 200 Milliarden
Euro werden nicht ausreichen.
Und sie werden dazu führen,
dass insbesondere Bezieher kleinerer
Einkommen besonders belastet werden,
weil die in der Regel einen höheren
Anteil ihres Einkommens für Energie
ausgeben und nicht in der Lage sind,
die ganzen Maßnahmen zu treffen,
die zum Energiesparen notwendig sind.
Das ist das Problem.
Deshalb sage ich Ihnen:
Was Sie machen,
ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Das Beste war,
dass wir diese Gasumlage beerdigt haben.
Das Glöckchen haben wir schon
länger läuten hören,
nur Sie nicht. Ich danke für die
Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Ingrid Nestle für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Ernst, langsam wird die
Debatte etwas kurios.
Sie sagen: Wenn es so ist,
dass Bayern genug Windstrom hat,
dann ist ja alles gut.
Als norddeutsche Energiepolitikerin
habe ich bisher dafür gekämpft,
dass die Industrie in ganz
Deutschland bezahlbare Strompreise
vorfindet und dass in ganz
Deutschland die Windenergie ausgebaut
wird. Ich werde auch weiterhin dafür
kämpfen, dass in ganz Deutschland
die Windenergie ausgebaut wird.
Aber, Herr Dobrindt,
wenn Sie meinen, dass das reicht,
was Sie in Bayern heute an bezahlbarem
Strom haben, so kann ich nur die
herzliche Einladung an die Industrie
aussprechen: Bei uns im Norden gibt
es deutlich mehr davon.
Wie gesagt, das ist jetzt nicht
meine Position. Ich finde,
bei Ihnen sollte es das auch geben.
Sie meinten, das sei ausreichend.
Der zweite Punkt,
den ich ansprechen möchte,
weil es schon zweimal wieder erwähnt
wurde, betrifft die Behauptung,
man bräuchte "irgendeine Grundlast".
Dieser Begriff ist nun wirklich
tiefste Vergangenheit der
Energieversorgung. Was man braucht
zur Ergänzung der wetterabhängigen
und kostengünstigen Erneuerbaren,
ist eben nicht Grundlast - die ist nur im
Weg -, das ist Flexibilität. Die unter uns,
die ein bisschen mitbekommen,
was in Wissenschaft und Forschung
abgeht, wissen, dass es längst
erneuerbare Gase gibt,
dass es natürlich Flexibilität bei
Erneuerbaren gibt, auf die wir setzen.
Dann möchte ich gerne
noch bei einem weiteren Punkt von
Ihnen einhaken, Herr Dobrindt.
Sie sagten zu Recht:
Wir sind in einem Energiekrieg,
und wir brauchen eine
Kraftanstrengung. Das teile ich.
Sie meinten
dann aber, wir bräuchten sie nicht
erst seit gestern. Da frage ich Sie:
Wo waren Sie denn bis gestern?
Haben Sie nicht mitbekommen,
dass diese Regierung,
seit sie die Verantwortung übernommen hat,
eine gigantische
Kraftanstrengung auf den Weg gebracht hat?
Haben Sie nichts gemerkt von
Gasspeichergesetz, LNG-Gesetz,
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
Energiesicherungsgesetz, EEG,
Netzausbaugesetz? Haben Sie nicht gemerkt,
wie wir Gazprom Germania
und Rosneft Putins
Krallen entrissen haben,
wie Uniper verstaatlicht worden ist?
Haben Sie all das nicht mitbekommen?
Was Sie jetzt mitbekommen,
ist,
dass wir neben vielen
Entlastungspaketen,
weil wir die Menschen in
diesem Land und die Unternehmen in
diesem Land unterstützen wollen und müssen,
weitere 200 Milliarden Euro
in die Hand nehmen müssen.
Diese 200 Milliarden Euro,
Herr Dobrindt, gehen auf Ihre
Rechnung. Das ist die Rechnung für
die Abhängigkeit von den fossilen
Energien, von Putin.
Diese Rechnung
müssen wir jetzt bezahlen.
Kollegen Nestle, ich habe die Uhr
angehalten. Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der
Abgeordneten von Storch?
Nein? Doch.
Vielen herzlichen Dank,
dass Sie entgegen der Warnungen aus
Ihrer eigenen Fraktion die Frage
zulassen. Ich finde,
das hat Größe. Wenn Sie jetzt meine
Frage noch beantworten,
dann fände ich das noch größer.
Sie haben gerade von Grundlast
gesprochen, die wir so irgendwie
nicht brauchen. Sie haben in der
letzten Aktuellen Stunde zum Thema
Blackout etwas Ähnliches gesagt.
Sie haben gesagt: Wir haben eine
Energiekrise. Und Sie haben gesagt:
Der Grund der Energiekrise ist,
dass die französischen
Atomkraftwerke so schlecht liefern.
Ich frage Sie: Anerkennen Sie also,
dass der Strom, den wir brauchen, die
Grundlast, die wir brauchen,
doch wohl jetzt aus
Atomkraftwerken kommen muss und
dass es deswegen ein strategischer
Fehler gewesen ist,
insbesondere Ihrer Partei,
die Atomkraftwerke
in Deutschland abzustellen, also die
modernsten, sichersten Kernkraftwerke
der Welt abzustellen,
um jetzt auf die französischen
Kernkraftwerke zu schimpfen, dass sie
- alt und marode - jetzt nicht
mehr so viel liefern,
wie wir jetzt brauchen?
Vielen Dank,
Frau von Storch, dass ich
das noch einmal ausführen darf.
Also, das Problem an den
französischen Kraftwerken ist,
dass wir
Strommenge brauchen und dass diese
Strommenge jetzt nicht bereitsteht,
weil der Ausbau der erneuerbaren
Energien über die letzten Jahre
nicht stattgefunden hat. Das Problem
ist nicht, dass wir Atomstrom bräuchten.
Das Problem ist,
dass wir überhaupt Strom brauchen und dass
in der Vergangenheit dieser
Ausbau nicht stattgefunden hat.
Man dachte, die Franzosen könnten sich
mit ihrer Atomenergie selbst versorgen.
Das können sie nicht.
Das sieht man jetzt,
weil sie plötzlich Strom
von uns brauchen. Das
ist das Gegenteil von dem,
was eben behauptet wurde,
wir würden auf den Atomstrom von
Frankreich schielen.
Nein. Wir müssen Frankreich
unterstützen, weil deren
Atomkraftwerke nicht laufen.
Für eine sichere Stromversorgung
braucht man selbstverständlich keine
Grundlast. Eine sichere
Stromversorgung funktioniert so,
dass der große Teil aus viel
bezahlbarerem Strom,
als es Atomkraftwerke oder irgendeine
fossile Quelle bereitstellen können,
aus Wind und Sonne kommt.
Ja,
das ist wetterabhängig.
Deswegen muss man den Rest des
Stromsystems darauf einstellen.
Da können zum einen flexible
Verbraucher flexibel reagieren.
Auch alle Unflexiblen haben
etwas davon, wenn die flexiblen
Verbraucher in die Zeiten gehen,
in denen viel da ist.
Man kann sich über
die Region hinweg austauschen und
gegenseitig unterstützen.
Aber das ist etwas,
was Ihnen vielleicht eher fremd ist.
Ja, dann bleiben
selbstverständlich diese zwei Wochen
im Jahr, in denen es trotzdem
schwierig ist. Das erkennen wir seit Jahren
an, und darauf hören Sie nie.
Das erklären wir Ihnen seit Jahren.
Sie kommen immer wieder mit der
gleichen Frage und behaupten,
wir hätten diese Frage nicht
beantwortet. Seit Jahren
haben wir sie beantwortet.
In diesen zwei Wochen im Jahr kann
die Energieversorgung
selbstverständlich über
Gaskraftwerke sichergestellt werden
mit erneuerbaren Gasen.
Wir brauchen keine fossile Flexibilität.
Neben den Flexibilitäten
haben wir Speicher.
Ich versuche tatsächlich gerade,
Ihnen das zu erklären.
Durch Austausch überbrücken wir die
letzten paar Tage im Jahr,
an denen wir das nicht hinbekommen.
Für diese paar Tage im Jahr,
an denen wir das nicht hinbekommen,
ist es kein Problem,
erneuerbare Gase zu erzeugen.
Natürlich sind die knapp.
Natürlich ist es energieintensiv,
Wasserstoff zu produzieren.
Aber für die Versorgungssicherheit
braucht man nur wenig Wasserstoff,
und den können wir bereitstellen,
wenn wir endlich auf die
Energiewende setzen.
Wenn Sie nicht ständig die
Energiewende ausbremsen würden,
dann hätten wir schon heute
viel mehr von diesen
Grünen Gasen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Redezeit ist fast abgelaufen.
Deswegen bleibt mir nur,
noch mal zu sagen, dass
wir auch heute wieder,
mit diesem Energiesicherungsgesetz,
alles tun, was in
unserer Macht steht, um
die Knappheit des Gases zu
reduzieren, um mehr Erneuerbare noch
für diesen Winter bereitzustellen,
um mehr Strom noch in diesem Winter
in die Stromleitungen zu bekommen
und, ja, so sehr es mir auch wehtut,
auch mehr Kohlestrom noch für diesen
Winter zu bekommen.
Wir alle können das zusammen
schaffen. Die Preise sind so hoch,
weil Gas so knapp ist.
Wir alle können Putin die Stirn
bieten, indem wir weniger davon
verbrauchen. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jens Spahn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sie gehen mit dem jetzt vorgelegten
Gesetzentwurf das an,
was wir seit Monaten immer wieder
hier vorbringen. Herr Kollege Kruse,
insofern scheinen unsere Beiträge so
gut zu sein, dass Sie sie jetzt sogar
umsetzen. Das ist erst mal gut,
das unterstützen wir auch;
aber leider - das muss man
hinzufügen - tun Sie das einmal mehr
zu spät und zu halbherzig.
Ich will das gerne kurz erläutern.
Das, was Sie mit diesem Gesetzentwurf
machen, ist richtig;
deswegen werden wir zustimmen.
Wenn es vernünftig ist,
machen wir auch mit.
Es ist richtig, in den Bereichen
Wind, Biogas, Photovoltaik mehr
Potenziale zu nutzen.
Übrigens, es ginge noch mehr,
wie wir in unserem
Entschließungsantrag deutlich
machen. Aber das ist eben nur ein
Teil. Der Befund ist ja, auch jenseits
aller Unterstützungsmaßnahmen:
Wir brauchen erst mal mehr Angebot.
"Jede Kilowattstunde zählt", sagte
der Minister richtigerweise.
Wissen Sie, was ich mir da wünschen
würde? Ich würde mir mal einen
Dreifach-Wumms wünschen:
Erneuerbare ausbauen,
Kohlekraftwerke ans Netz und die
Kernkraftwerke länger laufen lassen.
Das wären Maßnahmen,
die in dieser
Krise einen Unterschied machten.
Das ist etwas, was wir hier seit
März - seit März! -
vorschlagen und vorbringen.
Zweitens sollte die Gasumlage weg.
Das haben Sie jetzt gemacht oder
machen Sie; so muss man das sagen,
noch ist sie ja in Kraft.
Die Gasumlage muss weg;
das fordern wir seit Monaten.
Wir hatten hier letzte Woche einen,
wie ich finde, denkwürdigen Auftritt
des Ministers dazu;
aber vor allem haben wir drei Monate
Chaos, Verwirrung, Durcheinander
gesehen. Herr Kollege Kruse,
nur um das noch mal zu sagen:
Sie haben am Mittwoch,
vor zwei Tagen, im Ausschuss noch
für diese Umlage gestimmt.
Jetzt soll sie bis heute 13 Uhr durch
einen Umlaufbeschluss abgeschafft
werden. Wenn man sich so schnell,
in so kurzer Zeit korrigieren muss,
dann wären etwas weniger
oberlehrerhafte Belehrungen und etwas
mehr Demut vielleicht angebracht.
Immerhin, die Gasumlage kommt jetzt
weg, was wir seit drei Monaten
fordern. Auch das
unterstützen wir in
der Sache. Es ist richtig.
Der Gasgrundbedarf soll jetzt kommen.
Das
schlagen wir auch seit März vor,
und nicht nur wir. Letzte Woche haben
Sie zur Gasumlage gesagt:
"Sie bleibt", und beim Gasgrundbedarf
haben Sie gesagt: Kommt nicht.
Beides passiert jetzt,
aber genau andersherum,
als Sie es letzte Woche gesagt haben.
Es ist gut, dass Sie erkennen,
dass Sie da falsch lagen; aber ich finde,
dann muss man hier etwas anders
auftreten und sich einlassen.
Beim Gasgrundbedarf und dem,
was Sie hoffentlich jetzt entwickeln,
geht es darum, dass wir Sicherheit
geben. Morgen beginnt offiziell die
Heizperiode in Deutschland.
Die meisten haben wahrscheinlich die
Heizung angesichts der Temperaturen
schon hochgedreht. Die Menschen,
die Betriebe, die
Handwerksunternehmen gehen in diesen
Winter hinein und wissen nicht,
was beim Gaspreis, bei den
Energiepreisen auf sie zukommt.
Deswegen ist es so wichtig,
dass es beim Gasgrundbedarf jetzt
schnell geht. Wenn es schnell geht
und es vernünftig ist,
werden wir auch das unterstützen;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den letzten Monaten ist einfach
viel Vertrauen verloren gegangen
durch Unsicherheit,
die noch verstärkt worden ist,
und durch sozialen Unfrieden,
der entstanden ist,
den wir alle in den
Diskussionen vor Ort erleben.
Nun also heißt es:
Doppel-Wumms. Olaf Scholz ist ja
irgendwie der Kanzler der markigen
Worte: "Bazooka",
"Zeitenwende", "Doppel-Wumms".
Nur leider folgen
zu oft zu wenige Taten.
Man muss die Flughöhe dieser Worte
dann auch halten. Deswegen kommt es
in den nächsten Tagen - hoffentlich
nicht Wochen - auf die Umsetzung an;
denn das, was Sie planen,
ist, wenn man auf das schaut,
was vor uns liegt,
Ihre letzte Patrone. Es ist
die letzte Chance, in unserem Land in
stressiger Zeit Vertrauen,
Sicherheit, Perspektive zu geben.
Sie
haben sich, um im Bild zu bleiben,
die Munition zurechtgelegt.
200 Milliarden Euro,
heißt es, sollen genutzt werden.
Ob Sie treffen mit
dem, was Sie tun, bleibt nach den
Erfahrungen der letzten Monate noch
abzuwarten. Es bleibt bei unserem
Angebot - Sie sehen es
heute Morgen einmal mehr -:
Wenn das Richtige vorgelegt wird,
sind wir dabei und stimmen zu.
Unser Angebot zur Zusammenarbeit
und vor allem zum gemeinsamen
Erarbeiten von Lösungen steht.
Wir machen dann gerne mit.
Wenn Sie sagen: "Nein", ist das auch
okay, Sie haben die Mehrheit.
Aber nach den Rohrkrepierern der
letzten Monate wäre es gut,
wenn dieser letzte Schuss sitzt
und Sie einmal ins Schwarze treffen.
Dieses Land braucht dringend
Sicherheit, Verlässlichkeit in
stressiger, in krisenhafter Zeit.
Es ist etwas angekündigt worden.
Es ist einmal mehr Salamitaktik.
Ich verstehe sowieso nicht,
warum man gestern so eine
Pressekonferenz gemacht hat:
Die Summe ins Schaufenster stellen
und danach Vorhang zu,
alle Fragen offen. Wir
geben Ihnen jetzt noch ein Stückchen
Vorschuss an dieser Stelle, auf dass
Sie jetzt was Vernünftiges daraus machen.
Aber machen Sie es schnell,
und machen Sie es diesmal bitte richtig.
Das Land braucht es dringend.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Markus Hümpfer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Lage ist dramatisch. Herr Spahn,
das haben wir, glaube ich,
alle verstanden. Das brauchen wir
auch nicht zu beschönigen.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir werden alles in unserer Macht
Stehende tun, um das,
was wir angekündigt haben,
jetzt auch schnell umzusetzen.
Die Anschläge auf Nord Stream 1 und 2
zeigen, wie verwundbar unsere Infrastruktur
ist, unsere Wirtschaft,
unsere Gesellschaft.
Die Menschen in unserem Land haben
Angst, Angst davor,
im Winter frieren zu
müssen, Angst davor,
dass der Strom ausfällt,
Angst vor Jobverlust und Armut.
Diese Angst schwingt
in jedem Gespräch mit,
das ich zurzeit führe.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich will nicht, dass Deutschland ein
Land der Angst ist.
Nehmen
wir zum Beispiel Kerstin.
Die alleinerziehende Mutter lebt in
einem schlecht gedämmten Altbau
mitten in Schweinfurt, heizt ihre kleine
Zweizimmerwohnung mit Erdgas.
Viel einsparen kann sie nicht.
Viel mehr bezahlen für Strom
und Gas kann sie auch nicht.
Wenn Kerstin vom
Energiesicherungsgesetz hört,
fragt sie sich vielleicht:
Was nützt mir das?
Senkt das meine Heizkosten?
Das nützt mir doch gar nichts.
Ich will Ihnen sagen,
Kerstin hat nicht ganz unrecht.
Die Maßnahmen in diesem Gesetz
allein reichen nicht aus.
Deswegen haben wir für über 90
Milliarden Euro Entlastungsmaßnahmen
auf den Weg gebracht.
Mit der Strom- und Gaspreisbremse
sorgen wir jetzt dafür,
dass Energie bezahlbar bleibt.
Das ist aber nur eine Seite.
Auf der anderen Seite müssen wir
gleichzeitig das Energieangebot
erweitern. Deshalb zünden
wir den Booster für die erneuerbaren
Energien. Wir tun alles Mögliche,
um die Situation zu entspannen und
das Ruder herumzureißen.
Genau deshalb
haben wir das Energiesicherungsgesetz
jetzt noch einmal verbessert.
Wir sorgen dafür, dass kurzfristig
mehr Strom über unsere Stromautobahn
transportiert werden kann.
Von dieser Maßnahme profitiert auch
Kerstin; denn damit können wir mehr
Strom von Norddeutschland
nach Bayern transportieren.
So verhindern wir Blackouts in
den Bundesländern,
die kaum eigene
erneuerbare Energien haben und
die den Bau von Stromtrassen seit
Jahrzehnten verhindern.
Und wir nutzen heimische Ressourcen,
um die Versorgungssicherheit zu
gewährleisten, Ressourcen,
die CO2-neutral sind und nachwachsen.
Ich spreche von Biogas.
Von nun an
können Biogasanlagen mehr
produzieren. Bisher standen dem
langwierige Genehmigungsverfahren
entgegen. Damit ist jetzt erst einmal
Schluss. Wir können uns das in der
aktuellen Lage nicht leisten.
Deshalb ändern wir das Baugesetzbuch und
ermöglichen so die zusätzliche Produktion---
Kollege Hümpfer, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Abgeordneten Hilse?
Nein --- von 17 Terawattstunden Gas;
das entspricht 7 Terawattstunden
Strom oder, mit anderen Worten
ausgedrückt, dem Stromverbrauch von
2 Millionen Haushalten.
Das schafft Versorgungssicherheit in
diesem Winter, meine Damen und
Herren. Wir machen Energie bezahlbar
und weiten das Angebot aus.
Wir tun alles dafür, die
Versorgungssicherheit in Deutschland
zu gewährleisten. Wir tun alles
dafür, dass aus Angst
wieder Zuversicht wird in diesem Land.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Hilse das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention zulassen.
Herr Hümpfer, Sie haben gerade
gesagt, es werde viel Strom aus dem
Norden in den Süden transportiert.
Agorameter: Schauen
Sie einfach einmal rein,
dann sehen Sie, was passiert.
Im Moment werden 0,9 Gigawatt von
Onshorewindanlagen produziert,
und davon wird vielleicht
etwas in den Süden transportiert.
Auf der anderen Seite stehen bei
uns in Sachsen Braunkohlekraftwerke,
die zurzeit 23 Gigawatt liefern.
Das heißt, der Strom wird nicht aus
dem Norden von Windkraftanlagen,
von Vogelschreddern, in den Süden
geliefert, vielmehr liefern wir gerade dem
Norden Strom; ansonsten würden bei
euch die Lichter ausgehen.
Sie haben das
Wort zur Erwiderung.
Herr Hilse, hätten Sie zugehört, hätten
Sie gemerkt, dass
ich gesagt habe: Wir ermöglichen mit
diesem Gesetz, dass wir zukünftig
mehr Strom vom Norden in
den Süden transportieren können.
Das liegt daran, dass es
Bundesländer gibt,
die den Netzausbau seit Jahren
verschleppen.
Der voraussichtlich letzte
Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Bengt
Bergt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Der Anschlag auf Nord Stream
ist ein Anschlag auf unsere Umwelt.
Diese 500 Millionen Kubikmeter Erdgas,
die jetzt ausgetreten sind, sind
so viel wie 29 Millionen Tonnen CO2. Das
entspricht dem Jahresausstoß von Dänemark.
Das ist furchtbar, und das muss
verfolgt werden, meine Damen und Herren.
Einen positiven Aspekt hat das aber.
Im Gegensatz zu früher
sind wir jetzt
vorbereitet. Wir sind abgenabelt und
gut gerüstet für den Winter.
Wir haben die Mindestfüllstände erreicht,
und die Gasspeicher sind
voll. Wir bauen LNG-Ports,
und sie werden im Winter fertig.
Wir boostern Wind-, Solar- und
Biogas, und das wird richtig viel
Leistung ins System schieben.
Und ja, auch Kohle und Gas werden
gebraucht, weil wir nicht nur
Verantwortung für uns haben,
sondern auch solidarisch mit unseren
europäischen Nachbarn sind.
Die Ampel führt
dieses Land durch diese Krise,
und niemand wird zurückgelassen.
Versorgungssicherheit wird
gewährleistet, und bezahlbare
Energien werden kommen.
Zufallsgewinne werden abgeschöpft,
und der Ausbau der Infrastruktur wird
beschleunigt. Wir bauen Stromnetze
und geben jetzt Gas,
wo Deutschland
die letzten Jahre gepennt hat.
Meine Damen und Herren,
in diesem solidarischen Kraftakt liegen
unglaubliche Chancen für unser Land.
Wir holen aus den bestehenden
Windenergieanlagen noch 2 Terawattstunden
heraus,
indem wir den Betriebsmodus ändern.
Das ist so viel Strom,
wie ein halbes Atomkraftwerk liefert.
Allein durch die Beschleunigung der
Verfahren für die Windkraft ebnen
wir den Weg für 10 Gigawatt mehr
Leistung, ein Potenzial,
das seit Jahren in den
Genehmigungsverfahren festhängt.
Wir beschleunigen damit ganz konkret
die Wertschöpfung hier in Deutschland
mit Produktion hier bei uns,
und das ist leider bitter nötig;
denn bei Siemens Gamesa werden
schon wieder 300 Stellen in Deutschland
und 2.500 in ganz
Europa gestrichen.
Wir brauchen Offshoreturbinen aus
Cuxhaven. Wir brauchen
Onshoreturbinen aus Rostock und
Rendsburg, Wälzlager aus
Schweinfurt, Getriebe aus
Friedrichshafen. Installateure,
Dienstleister und Zulieferer,
und ja, auch den Bäcker,
der den hart arbeitenden Menschen die
Maurermarmelade auf die
Bemme schmiert - die brauchen wir alle.
Bitte verstehen Sie,
dass diese EnSiG-Novelle ein riesiges
Beschleunigungsprogramm für die
Wertschöpfung hier vor Ort ist.
Liebes Wirtschaftsministerium,
bitte versteht, dass wir nicht nur
die Fossilen stützen müssen,
sondern endlich die Zukunftsenergien.
Wir erleben gerade - direkt
vor unseren Augen - in der
Windindustrie ein ähnliches Debakel
wie bei der Solarindustrie.
Wir müssen jetzt schnell vorgehen;
denn der Rest der Welt schläft
nicht. Die Amerikaner legen mit
massiven Subventionen vor,
und China schert sich um gar nichts.
Selbst unsere Nachbarländer bauen
massiv aus und fördern,
was das Zeug hält.
Trotz der Förderung der fossilen Energien,
die wir gerade mit dem Doppel-Wumms
vornehmen, bleibt es richtig,
dass wir als Ampel damit die Härten
abfedern, dass wir die Preise
deckeln. Deswegen wäre es allzu
richtig, als Staat endlich in die
Erneuerbaren einzusteigen.
Wir haben für viele Milliarden Euro gerade
einen Gasriesen übernommen
und kaufen fossile Rohstoffe, weil wir sie
leider noch brauchen. Wir können aber
- nach dem absichtlichen
Herunterwirtschaften der letzten Jahre -
die Wind- und Solarindustrie nicht
einfach ihrem Schicksal überlassen.
Für einen Bruchteil der Kosten für
Uniper könnten wir 100.000 Arbeitsplätze
hier in Deutschland retten.
Denn wenn wir das nicht tun
- die Arbeitsplätze sind nicht weg;
sie sind nur woanders -,
geraten wir in die gleiche Abhängigkeit,
aus der
wir uns jetzt befreien müssen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften. Der
Ausschuss für Klimaschutz und Energie
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/3743,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/3497 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? Die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen
und der CDU/CSU-Fraktion gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die Linke
angenommen. Weiterhin empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/3743,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion und der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir stimmen nun über
den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/3747 ab. Wer stimmt dafür?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b.
Den Bericht des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie gemäß § 92 der
Geschäftsordnung zu der
Gaspreisanpassungsverordnung der
Bundesregierung auf Drucksache
20/2985 sowie zu
der Verordnung der Bundesregierung
zur Änderung der
Gaspreisanpassungsverordnung
auf Drucksache 20/3434
haben wir zur Kenntnis genommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
12: Beratung des Berichts des
Wirtschaftsausschusses gemäß Paragraph 62
Absatz 2 der Geschäftsordnung zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU zum
umfassenden Wirtschafts- und
Handelsabkommen (CETA) vom
30. August, Entschuldigung,
30. Oktober 2016 zwischen Kanada
einerseits und der Europäischen
Union und ihren Mitgliedstaaten
andererseits sowie zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Europas Wettbewerbsfähigkeit
erhalten - Die wirtschafts- und
handelspolitischen Beziehungen im
atlantischen Raum stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Maik
Außendorf für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Komischerweise drängen Sie als Union
erst seit dem Regierungswechsel auf
eine schnelle Ratifizierung dieses
Handelsabkommens.
Wenn Ihnen das so wichtig ist:
Warum haben Sie das
eigentlich nicht längst erledigt?
Sie wissen ganz genau,
dass die Koalition
einen Zeitplan verabredet hat.
Diesen konnten Sie schon im
Koalitionsvertrag nachlesen und
können das nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts in der
handelspolitischen Agenda.
Im März 2022 hat das
Bundesverfassungsgericht einige
Rechtsfragen geklärt.
Man muss auch sagen:
Einige sind noch nicht geklärt.
Und es gehört zur Wahrheit dazu:
Die endgültige Entscheidung steht
erst nach den bereits angekündigten
Klagen für den Fall einer
Ratifizierung durch das Hohe Haus an.
Wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
haben wir nach dem Beschluss des
Bundesverfassungsgerichtes die
Gespräche über eine Ratifizierung
innerhalb der Koalition aufgenommen.
Dabei haben wir uns als Grüne auf
zwei Punkte konzentriert:
erstens die Sonderklagerechte für
Konzerne auf direkte Enteignung
einzugrenzen, zweitens für
zukünftig zu ratifizierende Abkommen
die Aufnahme von verbindlichen
Nachhaltigkeitskriterien,
sozialen und ökologischen Standards
zur Voraussetzung zu machen.
Für die Sonderklagerechte wird eine
Erklärung des Gemeinsamen
Ausschusses angestrebt.
Der Text ist zwischen der Kommission
und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz abgestimmt
und setzt den Rahmen für die
Schiedsgerichte entsprechend.
Die Bundesregierung hat hier in
kürzester Zeit geliefert und jahrelang
fehlgeleitete Außenwirtschaftspolitik
bestmöglich korrigiert.
Wir Grüne haben hier für eine
fundamentale Verbesserung gesorgt.
Die Verabschiedung dieser Erklärung
durch den Gemeinsamen Ausschuss ist
dabei zwingende Voraussetzung für
unsere Zustimmung zum
Ratifizierungsgesetz.
Für uns sind gründliche und
demokratische Prozesse und enge
parlamentarische Einbindung wichtig.
Daher stärken wir,
wie vom Bundesverfassungsgericht
angemahnt, die parlamentarische
Einbindung, indem wir einen
Unterausschuss zur besseren Kontrolle
der Außenwirtschaftspolitik der
Bundesregierung einsetzen.
So stärken wir die parlamentarische
Kontrolle nicht nur bei CETA,
sondern auch bei allen zukünftigen
Handelsverträgen.
Um an dieser Stelle
der Realität zu begegnen,
nehmen wir uns für die Zukunft die
Nachhaltigkeitskapitel des fertig
verhandelten Abkommens mit Neuseeland
zum Vorbild. So stellen wir uns gute
und faire Handelsabkommen vor.
Unmittelbar nach
einer endgültigen
Ratifizierung von CETA
durch alle Partner werden
wir daher die Review-Klausel
aufrufen, um den Prozess zur
Weiterentwicklung von CETA und zur
Aufnahme von Nachhaltigkeitskapiteln
einzuleiten, um auch mit Kanada den
Goldstandard nach Vorbild des
Abkommens mit
Neuseeland zu erreichen.
Für uns Grüne gehörten gemeinsame
Werte, Menschenrechtsfragen sowie
ökologische und soziale Aspekte
schon immer zu den Grundpfeilern der
Außenhandelspolitik
- für uns ein unabdingbarer
Selbstzweck. Jetzt wird angesichts
des Angriffskriegs Russlands vielen
Kritikerinnen und Kritikern klar:
Das war und ist der richtige Ansatz;
denn Handelsbeziehungen mit
Wertepartnern und dem gemeinsamen
Interesse am Klimaschutz führen zu
besonders verlässlichen und stabilen
Handelsbeziehungen,
auf die wir uns auch in Krisen- und
Kriegssituationen verlassen können.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Stefan Rouenhoff das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich in diesen Wochen die
Bundesregierung anschaut,
dann kommt man aus dem Staunen
wirklich nicht mehr heraus.
Das gilt nicht nur für die
Regierungsirrungen und wirrungen in
der Energiepolitik,
sondern auch
in anderen Politikbereichen.
Jetzt erzählen Sie,
Herr Außendorf, dass der von der
Bundesregierung eingeschlagene Weg
genau der richtige ist.
Ihr Wirtschaftsminister Robert Habeck
erklärt am Dienstag beim
Parlamentarischen Abend von BDI,
BDA und DIHK, er und die
Bundesregierung seien die treibende
Kraft bei der Ratifikation von CETA.
Ganze 15 Stunden später aber
verhindern Sie SPD,
Grüne und FDP, dass der
Gesetzentwurf der Unionsfraktion zur
CETA-Ratifikation im
Wirtschaftsausschuss zur
Sprache kommt.
Leiden Sie an Amnesie,
leiden Sie an Schizophrenie,
oder was sehe ich da bei der Ampel?
Ihre Spielchen erleben wir nicht zum
ersten Mal und nicht zum zweiten Mal
und nicht zum dritten Mal.
Nein, seit zehn Sitzungswochen seit März
2022 weigert sich diese Regierung,
den Gesetzentwurf im
Wirtschaftsausschuss zu beraten.
Seit einem halben Jahr verhindert
diese Bundesregierung die
Ratifikation des
EU-Freihandelsabkommens mit Kanada,
einem unserer engsten Verbündeten.
Das ist ein Armutszeugnis.
Das hat nichts mit einer treibenden
Kraft in der Handelspolitik zu tun,
wie Robert Habeck es darstellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Regierungskoalition,
regen Sie sich doch nicht so auf!
Ich bin mir nicht sicher,
ob Sie merken, was so abgeht draußen
in der Welt. Sonst hätten Sie auch
nicht so geredet, Herr Außendorf.
Ihre Politik sorgt für Irritation
und Frustration, und das nicht nur
bei uns als Oppositionsfraktion.
Im August reisten Kanzler Scholz und
Minister Habeck nach Kanada,
um der kanadischen Regierung die
deutschen Sonderwünsche für die
Ratifikation von CETA mitzuteilen.
Sie haben es erwähnt.
Es geht um die
Interpretationserklärung zu den
CETA-Investitionsschutzbestimmungen.
Ich kann Ihnen sagen: Die Begeisterung
darüber war riesengroß -
riesengroß! -, genauso übrigens wie
bei der Europäischen Kommission.
Warum ist das so? Weil diese
Erklärung ausschließlich
parteipolitisch motiviert ist,
einer grünen Parteipolitik
geschuldet ist und nur noch einmal
das unterstreicht, was der
CETA-Vertragstext ohnehin
schon längst vorsieht.
Sie suggerieren hier etwas Falsches.
Ich sage an dieser Stelle auch:
So geht man nicht mit engsten
Verbündeten wie Kanada um.
Wer einmal den Blick nach Europa
richtet und genau zuhört,
der stellt fest, dass einige
EU-Mitgliedstaaten die Nase
gestrichen voll haben,
dass Deutschland immer eine
Extrawurst-Politik hier hat.
Meine Damen und Herren,
die wirtschaftliche Lage in unserem
Land hat sich in den vergangenen
Monaten deutlich verschlechtert.
Lieferketten sind durch den Krieg in
der Ukraine und durch die
Coronapandemie nachhaltig gestört.
Die Inflation schießt durch die
Decke. Deutschland steuert
auf eine Rezession zu.
Liebe Ampelkollegen,
eine deutsche Extrawurst-Politik ist
wirklich das Letzte,
was wir jetzt brauchen.
Machen Sie endlich das,
was in dieser krisenhaften Zeit
dringend erforderlich ist!
Sorgen Sie dafür, dass Deutschland
endlich wieder eine proaktive Rolle
in der EU-Handelspolitik einnimmt!
Treten Sie in Brüssel mit Nachdruck
für neue Freihandelsabkommen ein,
um neue Absatzmärkte zu
erschließen, die Exportchancen der
deutschen Wirtschaft zu vergrößern,
unsere Handelsbeziehungen zu
diversifizieren, also auf ein
breiteres Fundament zu stellen,
und um Wohlstand und Beschäftigung
in unserem Land zu sichern!
Meine Damen und Herren,
CETA ist das eine. CETA ist ein
wichtiges Abkommen.
Ich hoffe sehr, dass Sie es nicht
noch weiter auf
die lange Bank schieben.
Aber eine noch größere ökonomische
und strategische Bedeutung hat das
EU-Mercosur-Abkommen.
Mit über 700 Millionen Menschen und
einem Anteil von fast 20 Prozent an
der weltweiten Wirtschaftsleistung
ist es das größte jemals von der
EU-Kommission ausgehandelte Abkommen.
Es ermöglicht uns neue
wirtschaftliche Beziehungen zu bisher
stark abgeschotteten Ländern.
Das Abkommen ist bereits seit
mehreren Jahren ausgehandelt.
Aber auch hier
stockt die Ratifikation.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
stellen Sie unter Beweis,
dass Sie die Zeichen der Zeit erkannt
haben! Springen Sie über Ihren
parteipolitischen Schatten,
und beenden Sie endlich endlich!
die Blockade bei der
CETA-Ratifikation! Stärken Sie die
EUHandelspolitik, indem Sie in
Brüssel für die Ratifikation des
EU-Mercosur-Abkommens mit Nachdruck
eintreten und es vorantreiben!
Denn wir brauchen auch mit dieser
Weltregion eine viel engere
Zusammenarbeit, und das nicht nur,
um die Folgen der vor uns liegenden
Wirtschaftskrise abzufedern,
sondern auch, um geostrategisch nicht
unter die Räder zu kommen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Markus Töns das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich
habe elf Minuten.
Das wird reichen, um ein paar Dinge
klarzustellen. Vielleicht brauche ich
die auch gar nicht.
Ich versuche mal, es auf elf Minuten
zu bringen. Die Chance,
dass ich überziehe,
ist eher gering.
Ja, Frau Klöckner,
das ist ja das, was Sie im Ausschuss
immer haben: nichts zu sagen.
Das stellen wir doch
immer wieder fest, oder?
Das ist doch so,
Frau Klöckner. Herr Rouenhoff,
es ist schon interessant:
Von Ihnen sind
zehn Abgeordnete da.
Bei diesem Punkt, der Sie so
interessiert? Das muss ja eine
Herzensangelegenheit sein,
die Sie hier heute Mittag abziehen!
Was ist los? Ist das das wichtige
Thema, das Sie jetzt hier vertreten?
Es ist doch lächerlich,
Frau Klöckner. Machen Sie sich doch
nichts vor! Ich will
Ihnen noch etwas sagen.
Wir ratifizieren in diesem Jahr,
ganz in Ruhe, ganz geschmeidig.
Hören Sie mir doch mal zu!
Vielleicht hilft das bei der
Wahrheitsfindung. Übrigens hätte es
auch etwas genutzt,
ein bisschen in die Dinge zu schauen,
die wir dazu schon veröffentlicht
haben. Dann wüssten Sie auch,
wohin der Weg geht.
Aber lassen wir das mal.
Herr Rouenhoff, Sie stellen sich
hierhin und sagen, dass wir mit der
Erklärung, die wir jetzt auf den Weg
bringen, die europäischen
Partner alle verunsichern.
Ich frage mal nach:
Was hat denn Ihre Union in 16 Jahren
unter Angela Merkel hier an
Verunsicherung in Europa gemacht?
Ich will Sie nur daran erinnern:
Die Finanzkrise hat zur größten
Verunsicherung geführt,
weil Ihr Finanzminister und Ihre
Kanzlerin nämlich nicht in der Lage
waren, da für Ruhe zu sorgen.
Griechenland aus dem Euro
ausschließen zu wollen,
war ein Beispiel dafür, warum wir in
Europa beispielsweise
kritisch gesehen werden.
Das sollten Sie sich mal auf die
Fahne schreiben und hier nicht solche
merkwürdigen Anträge stellen.
Was haben wir denn hier vorliegen?
Wir haben einen Gesetzentwurf der
Union, der seit
zehn Wochen geschoben wird.
Sie haben nach Paragraph 62 der
Geschäftsordnung das Recht,
einen Bericht zu verlangen.
Sie bekommen den Bericht heute;
der Bericht ist jener.
Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf
eingebracht, nachdem wir uns das
Verfassungsgerichtsurteil in Ruhe
angeschaut haben. Wir haben uns in
der Koalition darauf verständigt,
diesen einzubringen.
Der ist eingebracht.
Mittlerweile hat der
Wirtschaftsausschuss das wissen Sie
auch eine Anhörung für den
12. Oktober beschlossen;
nur zur Erinnerung,
falls Sie den Termin schon wieder
vergessen haben. Dann will ich Sie
noch hieran erinnern:
Sie hätten Ihren Gesetzentwurf
auch an diese
Anhörung anhängen können.
Das haben wir Ihnen angeboten.
Das wollten Sie aber nicht.
Nein, Sie nehmen an der Anhörung
teil, aber Sie
wollen Ihren Gesetzentwurf
nicht in der Anhörung haben.
Warum denn nicht?
Dafür gibt es doch keine
Begründung. Nein. Es ist einfach nur so:
Sie wollen hier heute Mittag ein
bisschen Klamauk veranstalten.
Und wenn Sie das so gerne wollen,
dann frage ich Sie ernsthaft,
wo Ihre staatspolitische
Verantwortung ist als Union.
Wir werden weitere Beratungen haben,
nachdem die Anhörung stattgefunden
hat. Wir werden uns das ganz in Ruhe
ansehen, und dann werden wir das in
diesem Herbst beschließen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Was in der Erklärung steht,
beinhaltet nichts anderes,
als dass
wir noch einmal klären,
dass das auch
im Vertrag vorhanden ist.
Und es ist im Vertrag vorhanden;
also müssen wir da überhaupt gar
nicht nervös werden.
Dann will ich noch auf einen Punkt
hinweisen, der aus meiner Sicht
wichtig ist, warum man übrigens auch
auf dem richtigen Weg ist,
nicht nur in der Koalition,
sondern auch mit diesem Vertrag.
Wir sind in einer vollkommen anderen
Situation als noch vor vielen Jahren.
Vielleicht noch eine Bemerkung am
Rande: CETA ist seit fünf Jahren in
der vorläufigen Anwendung;
diesen September sind es genau
fünf Jahre. Die vorläufige
Anwendung funktioniert.
Es gibt keine Verwerfungen bei diesem
Vertrag, keine großen Probleme,
und wir werden
deshalb auch ratifizieren.
Aber ich will
auf etwas Weiteres hinweisen.
[Kollege Töns, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung
des Kollegen Rouenhoff?] Gerne.
(Rednerwechsel)
Lieber Herr Töns, jetzt hören wir
vieles auf Brüsseler Ebene.
Es gibt sehr kritische Stimmen von
den Mitgliedstaaten zu genau dieser
deutschen Interpretationserklärung.
Ich möchte gerne wissen,
wie Sie die Situation in Brüssel
einschätzen, ob Sie glauben,
dass Sie auf Brüsseler Ebene mit
Ihrer Interpretationserklärung
durchkommen, und ich möchte gerne
wissen, ob Sie durch Ihre
Interpretationserklärung auch eine
Präzedenzwirkung sehen.
Das ist nämlich genau das,
was viele Mitgliedstaaten in der
Europäischen Union fürchten:
dass Deutschland immer wieder
Extrawürste anmeldet.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Frage.
Ich will darauf es war zweigeteilt
folgendermaßen antworten.
Es ist keine Extrawurst,
Herr Rouenhoff, sondern es geht
darum, dass wir das,
was im Vertrag steht,
in einer Erklärung mit unseren
Partnerinnen und Partnern in der
Europäischen Union diesem Vertrag
anhängen. Das ist keine
Vertragsänderung. Daher
ist damit auch nicht verbunden,
dass sich irgendetwas ändert,
sondern wir erklären noch einmal,
was sich inhaltlich in diesem Vertrag
befindet. Wissen Sie eigentlich,
warum wir das tun?
Das ist nämlich etwas,
worauf wir eingehen.
Sie wissen ganz genau,
dass es vor vielen Jahren,
als CETA in der Endverhandlung war,
erhebliche Proteste aus
der Bürgerschaft gab.
Diese Proteste haben uns dazu
gebracht, genau hinzuschauen und den
Menschen mit auf den Weg zu geben,
dass wir hier einem Vertrag
zustimmen, der auch
ihren Interessen entspricht.
Darum geht es inhaltlich in
dieser Sache. Ich bin da
übrigens auch ganz nah bei der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Franziska Brantner,
die sehr eindeutig in dem Bericht,
der Ihnen im Ausschuss auch vorliegt,
erklärt hat, dass die Gespräche auf
einem guten Weg sind und dass die
Partnerinnen und Partner dem
am Ende auch zustimmen.
Ich kann nicht erkennen,
dass wir da nervös werden müssen.
Vor diesem Hintergrund: Eine Extrawurst
ist das nun wirklich nicht, Herr Rouenhoff.
Lassen Sie mich zum Abschluss
vielleicht einmal auf den
Multilateralen
Investitionsgerichtshof zu sprechen
kommen. Dieser Multilaterale
Investitionsgerichtshof ist nämlich
genau das, was diesen Vertrag zu
etwas Besonderem macht.
Wenn uns das gelingt,
ihn zu ratifizieren ich bin zutiefst
überzeugt, dass das in diesem Herbst
passieren wird, dann werden wir
diesen Multilateralen
Investitionsgerichtshof bald auf den
Weg bringen, und zwar dann,
wenn es alle Staaten in Europa wir
sind übrigens nicht die letzten,
wie Sie wissen ratifiziert haben.
Das ist eine substanzielle
Verbesserung des Rechts und eine
substanzielle Verbesserung von dem,
was ist. Investoren müssen sich dann
nämlich vor ein Gericht bewegen,
das wirklich mit Richterinnen und
Richtern ausgestattet ist,
das Recht spricht und nicht ein
intransparentes Schiedsverfahren
beinhaltet.
Alleine deshalb ist es gut,
dass wir in
diesem Herbst ratifizieren.
Sie können ganz beruhigt sein.
Setzen Sie sich wieder hin,
und nehmen Sie an der Anhörung teil!
Wir freuen uns darauf,
auf Ihre Fragen, und wir werden am
Ende diesen Vertrag ratifizieren,
ganz in Ruhe. Glück auf!
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Abgeordnete Bernd
Schattner für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und
Herren! Da die
Koalition zehnmal die
Aussprache im Wirtschaftsausschuss
verweigert hat, befassen wir uns
heute also mit dem Bericht der
Koalition zu dem hier vorliegenden
Antrag der CDU/CSU.
Zusammengefasst kann man zu diesem
Antrag sagen: Bei der CDU/CSU ist man
frei nach dem Motto vorgegangen:
Je mehr, desto besser.
Anders ist es nicht zu erklären,
dass man von CETA
über den Handel mit den USA über
Japan bis nach Mexiko,
Chile und die anderen
Andengemeinschaften einfach
alle einbinden möchte.
Liebe Kollegen der CDU/CSU,
Sie sollten sich schon entscheiden,
was Sie überhaupt wollen.
Wie wichtig Handel ist,
erleben wir gerade in unserer
heutigen Zeit. Auch wir als AfD
stehen dem freien Welthandel
grundsätzlich positiv gegenüber.
Aber und das sage ich deutlich:
Handel mit Augenmaß. Das scheinen
Sie in diesem Antrag verloren zu
haben, insbesondere auch im Hinblick
auf über 200.000 Kläger vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Die geplante Installation von
supranationalen Schiedsgerichten ist
nichts anderes als die Aufgabe
unserer nationalen Gerichtsbarkeit.
Erneut fordert die Europäische
Union, dass wir Teile unserer
Judikative an sie übertragen.
Eine weitere Abgabe nationaler
Souveränität ist mit uns
eben nicht zu machen.
Diese Übertragung wäre ein weiterer
Schritt in Richtung Aushöhlung
unseres Nationalstaates.
Gott sei Dank teilt das
Bundesverfassungsgericht hier unsere
Auffassung, dass diese Übertragung
mit dem Grundgesetz eben nicht
vereinbar wäre. Meine
Damen und Herren,
ein weiterer Punkt in diesem
Abkommen, dem wir so nicht zustimmen
werden, ist die zollfreie Einfuhr von
45.000 Tonnen Rindfleisch,
75.000 Tonnen Schweinefleisch und
100.000 Tonnen Weichweizen.
Bereits in den letzten Jahren standen
unsere Bauern mit
dem Rücken zur Wand.
Vor allem die unterbrochenen
Lieferketten, die Coronamaßnahmen
und nicht zuletzt auch der Krieg in
der Ukraine haben unsere Bauern an
den Rand der Existenz gebracht.
Die Lage verschlechtert
sich täglich weiter.
Durch die immer weiter steigenden
Preise für Dünger und für Energie
wäre der billige Import nur noch der
letzte Sargnagel, der das Schicksal
unserer Bauern
endgültig besiegeln würde.
Das kann nicht in unserem nationalen
Interesse sein. Unsere Priorität
muss es sein, zuerst die heimische
Landwirtschaft zu schützen,
bevor wir Fleisch und andere
landwirtschaftliche
Produkte importieren.
Hier gilt es, zuallererst unsere
Bauern zu schützen.
Und wenn uns die letzten zwei Jahre
eines gezeigt haben,
dann doch die Notwendigkeit,
eine gewisse Eigenversorgung der
Bevölkerung sowohl mit
Nahrungsmitteln als auch sonstigen
wirtschaftlichen
Gütern sicherzustellen.
Dies würde sowohl Deutschland als
Marktmacht in der Welt stärken als
auch die eigene Bevölkerung im
Versorgungsbereich absichern.
Dieses Ziel würde mit den hier
vorgetragenen Inhalten
unterminiert werden.
Als demokratische Oppositionspartei
stehen wir, wie ich vorhin erwähnt
habe, Handelsbeziehungen
grundsätzlich offen gegenüber.
Mit uns wird es aber weder eine
Aufweichung des Verbotes von
genveränderten und hormonbelasteten
Lebensmitteln geben,
noch werden wir Maßnahmen
unterstützen, die die heimische
Landwirtschaft noch
stärker belasten.
Sie verzögern hier im Übrigen
bewusst einen Antrag der Opposition,
liebe Koalition, nur weil Sie bei
Ihrem eigenen Antrag zu langsam waren
und das der CDU/CSU anlasten.
Dies ist wieder ein sehr gutes
Beispiel dafür, dass Sie der
Aufgabe, in der Regierung zu sein,
nicht gewachsen sind.
Ihre geplante ökologische
Transformation wird auch hier wieder
als Katastrophe entlarvt.
An Ihrem links-grünen
wirtschaftspolitischen Irrweg kleben
Sie genauso fest wie die
Klimaaktivisten von Extinction
Rebellion bei uns in
Berlin auf den Straßen.
Sie sollten sich doch besser
überlegen, Ihre
Regierungsverantwortung zur
Verfügung zu stellen,
damit dieses Land wieder eine
Aussicht auf bessere Zeiten hat,
bevor Sie es komplett
heruntergewirtschaftet und an die
Wand gefahren haben.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Ich grüße Sie.
Hier kommt die Schlussrunde.
Das Wort erhält für die FDP
Carl-Julius Cronenberg. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
ganz ehrlich: Ihre Debattenbeiträge,
wenn ich sie so vergleiche mit denen
der letzten Jahre, haben mir bis
vorhin in dieser Wahlperiode
eigentlich besser gefallen
als in der letzten.
Ich nehme an, das hängt mit Ihrer
neuen Rolle auf
der Oppositionsbank zusammen.
Möge diese neue Arbeitsteilung Sie
halten gefällige Reden,
wir ratifizieren endlich CETA,
bauen LNG-Terminals auf und
erneuerbare Energien aus
noch lange Zeit erhalten bleiben.
Die Bürgerinnen und Bürger werden
das zu schätzen wissen.
Mit dem Freihandel
verhält es sich ähnlich wie mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Was im Koalitionsvertrag vereinbart
ist, wird durch Putins Krieg noch
wichtiger und noch dringlicher.
Die Demokratien der Welt werden ihre
Allianz stärken und ihre
Abhängigkeiten überwinden:
im Energiesektor, im Rohstoffsektor,
im Halbleitersektor.
Wir werden mehr Handelsabkommen
schließen, untereinander und mit dem
Rest der Welt. Das
ist das Gebot der Stunde.
Erneuerbare Energien sind
Freiheitsenergien,
Handelspartnerschaften sind
Freiheitspartnerschaften,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die baldige CETA-Ratifizierung ist
ein starkes Signal
für die deutsche Wirtschaft.
Die Zölle sind schon weg,
die Potenziale aber bei Weitem noch
nicht ausgeschöpft.
Investoren auf beiden Seiten des
Atlantiks stehen seit Jahren in den
Startlöchern und warten auf Rechts-
und Planungssicherheit,
übrigens nicht nur Konzerne,
sondern auch
der deutsche Mittelstand.
Seit der vorläufigen Anwendung von
CETA hat sich der Marktzugang positiv
entwickelt. Ohne Zölle und
Doppelzertifizierungen stieg das
deutsch-kanadische Handelsvolumen
allein im letzten Jahr um 9 Prozent.
Ich sage: Da geht noch mehr.
Ich wünsche mir, dass wir in weniger
als zehn Jahren mehr aus Kanada
importieren als aus Russland.
Da müssen wir hin.
Sie wissen: Was die
CETA-Ratifizierung anbetrifft,
hatten die Koalitionspartner
unterschiedliche Ausgangspositionen.
Für uns Liberale hätte es keiner
zusätzlichen Klarstellung bedurft.
Für die Grünen war die Zustimmung
zur Ratifizierung ein weiter Weg.
Wir Liberale sehen die Chancen von
umfassenden Handelsabkommen.
Wir sind überzeugt,
dass sie bessere Standards bringen.
CETA ist ein Beleg dafür:
Kanada hat zwei weitere
ILO-Übereinkommen angenommen.
Andere sehen das Risiko,
dass über die missbräuchliche
Anwendung von
Investitionsschutzstandards Standards
geschliffen werden oder Staaten in
ihrer Klimapolitik
eingeschränkt werden können.
Wir teilen diese Bedenken nicht,
und doch nehmen wir sie sehr ernst.
Es ist uns wichtig,
dass am Ende des Prozesses ein
breiter Konsens über die Vertiefung
der Partnerschaft mit Kanada steht,
ein breiter politischer und
gesellschaftlicher Konsens,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist uns wichtig.
Und wenn es so ist,
dass für diesen breiten Konsens eine
Interpretationserklärung in Form
einer Klarstellung hilft,
dann ist es auch gut,
wenn wir uns die Zeit dafür nehmen,
die es braucht. Mir ist das wichtig,
und ich sage Ihnen auch,
warum. Wir dürfen und wollen nicht
bei Kanada stehen bleiben.
Vielmehr soll dieser Prozess
ermutigen, Sprungbrett sein für
weitere Freihandelsabkommen,
zum Beispiel mit Chile
dort liegen wichtige Rohstoffe für
Halbleiter und Batterien für
Elektroautos; ohne Lithium keine
Batterien und weniger
Chips und mit Mexiko
Mercosur ist schon angesprochen
worden; dort wollen wir
voranschreiten, mit Australien,
mit Indien, mit dem Chancenkontinent
Afrika. Zeitenwende soll für Europa
heißen: weniger Abhängigkeiten
durch mehr Resilienz,
durch mehr Diversität im Handel.
Waren Handelsabkommen schon immer ein
Gebot der ökonomischen Vernunft,
so sind sie heute ein Gebot der neuen
geopolitischen Realität.
Deutschland ist die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt und die
größte in Europa.
Deutschland macht allein mehr als
25 Prozent des EU-Außenhandels aus.
Unsere Partner erwarten,
dass Deutschland in Europa
Verantwortung übernimmt und
entschlossen voranschreitet.
Was sie nicht mehr wollen,
sind deutsche Alleingänge
á la Nord Stream 2.
Ich rate dringend davon ab,
in der Handelspolitik die Fehler der
Energiepolitik zu wiederholen.
Verantwortung übernehmen ist etwas
anderes, als
Alleingänge durchzudrücken.
Nicht alles, lieber Maik Außendorf,
was mit Neuseeland geht,
wird auch mit Indien sofort gelingen.
Mit gesundem Selbstbewusstsein sagen
wir: Wir sind die bessere Alternative
zu China im Globalen Süden,
und noch besser mit Handelsabkommen
als ohne. Das sollte uns auch leiten,
wenn wir nicht alles,
was wünschenswert ist,
gleich im ersten Schritt erreichen.
[Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.] In diesem Herbst
ratifizieren wir CETA.
Das ist ein gutes
Zeichen in schlechten Zeiten.
(Rednerwechsel)
Man weiß ja manchmal nicht,
welchen Satz Sie jetzt einläuten.
Als Nächstes erhält Christian Leye
für Die Linke das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Worum geht es?
Es geht darum, dass mit CETA
internationale Konzerne die
Möglichkeit bekommen sollen,
gegen demokratische Entscheidungen,
zum Beispiel hier im Bundestag,
vor Sondergerichten zu klagen.
Das müsste doch eigentlich zu einem
Aufschrei unter allen Demokratinnen
und Demokraten führen.
Wollen Sie als Gesetzgeber wirklich
beschließen, dass Sie Konzernen
keine Gesetze mehr vorgeben können,
ohne dass die Sie vor ein
Sondergericht ziehen?
Frage in die Runde:
Wenn Sie denken, dass Sie als
Gesetzgeber für Konzerne nicht
geeignet sind, warum sagen Sie das
nicht Ihren
Wählerinnen und Wählern?
Aber darüber wird kaum gesprochen.
Stattdessen reden wir über Werte.
Und Sie wollen uns weismachen,
dass gerade jetzt, in der
Energiekrise CETA notwendig sei.
Ich will mal anhand von
Fallbeispielen erklären,
warum genau das
Gegenteil richtig ist.
So gab es in Kanada vollkommen zu
Recht Widerstand der Bevölkerung
gegen Fracking durch den Öl- und
Gaskonzern Lone Pine.
100 Bürgerinitiativen wehrten sich;
mehr als 130.000 Menschen
unterzeichneten Onlinepetitionen.
Die Provinzregierung stoppte das
Fracking und fand sich vor einem
Sondergericht wieder,
wo sie von dem Konzern auf
Millionensummen verklagt wurde.
Frage in die Runde:
Warum wollen Sie sich beim Abwägen
zwischen Energieförderung und
Umweltschutz derartig die
Hände binden lassen?
Aktuelles Beispiel aus Italien.
Da verklagt das Ölförderunternehmen
Rockhopper den italienischen Staat,
weil nach Protesten aus der
Bevölkerung in einer 12-Meilen-Zone
vor der Küste kein Öl mehr
gefördert werden darf.
Vor einem privaten Schiedsgericht hat
der Konzern dann Recht bekommen.
Der italienische Staat muss 190
Millionen Euro zahlen,
weil er seine
Bevölkerung schützen wollte.
Frage in die Runde:
Wollen Sie in Sachen Ölförderung
wirklich die Konzerne fragen,
bevor Sie Ihre eigenen Wählerinnen
und Wähler fragen?
Den Vogel abschießen tut der
Energiekonzern Uniper;
denn das Unternehmen verklagt gerade
den niederländischen Staat vor einem
Schiedsgericht. Der Konzern fordert
knapp 1 Milliarde Euro,
weil in den Niederlanden die
Regierung bis 2030 aus
der Kohle aussteigen will.
Frage in die Runde:
Wenn Uniper jetzt verstaatlicht
werden soll, verklagt dann die
deutsche Bundesregierung die
niederländische Bundesregierung,
weil die etwas wollen,
was wir so ähnlich auch wollen?
Das ist doch der Wahnsinn in Tüten.
Zur Energiekrise und zu CETA.
Sie ändern doch gerade im Wochentakt
Ihre Energiepolitik,
weil Sie, ehrlich gesagt,
keinen Plan haben, wie wir durch
diesen Winter kommen sollen.
Gaspreisdeckel, Verstaatlichung,
ein neues Strommarktdesign,
Übergewinnsteuer, Preiskontrollen
für welche dieser Maßnahmen könnte
man sich eigentlich vor einem
Sondergericht wiederfinden,
weil sie irgendeinem
Energiekonzern nicht passen?
Das ist doch der absolute Wahnsinn.
Deswegen: Kein Demokrat
und keine Demokratin
haben das Recht, vor dem
internationalen Kapital derartig auf
den Knien zu rutschen.
Sagen Sie Nein zu diesem Abkommen!
Danke schön. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen bekommt
Dieter Janecek das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kanada ist ein enger
Freund und Partner
der Bundesrepublik Deutschland.
In der Substanz reden wir hier über
das Freihandelsabkommen CETA,
das, wie Herr Cronenberg gesagt hat,
seit fünf Jahren in der vorläufigen
Anwendung ist, das als gutes Abkommen
funktioniert und im letzten Jahr zu
einem Zuwachs im Freihandel von
9 Prozent geführt hat.
Die Frage, warum wir jetzt über die
Ratifizierung reden,
hat ja mit der großen Skepsis der
Zivilgesellschaft und auch Teilen des
Parlaments in Bezug
auf die Schiedsgerichte zu tun.
Es gab in der Vergangenheit
zahlreiche Beispiele,
wo Schiedsgerichtsbarkeiten zu
Missbrauch eingeladen haben,
und es gab auch Fälle,
wo dieser Missbrauch stattgefunden hat.
Deswegen war es uns,
wie übrigens auch elf weiteren
Staaten der Europäischen Union,
ein Anliegen, eine Verabredung
zwischen Deutschland und Kanada,
aber letztlich auch innerhalb der
gesamten Europäischen Union zu
treffen, um den Bereich der
Schiedsgerichte ausschließlich auf
den Bereich der direkten Enteignung
einzugrenzen und so keinen Missbrauch
mehr vorkommen zu lassen.
Darum ging es in der Substanz in den
letzten Wochen. Ich danke der
Staatssekretärin Brantner,
der Bundesregierung und der gesamten
Koalition, dass wir diesen Weg
gegangen sind und jetzt diesen Passus
formuliert haben.
Es gilt darüber hinaus, dass wir Skepsis
ernst nehmen. Wir wollen den
Freihandel vertiefen und werden noch
schwierige Diskussionen haben.
Auch das Mercosur-Abkommen werden wir
nicht abschließen können,
wenn wir nicht zu Regelungen für den
Schutz des Amazonas kommen;
auch die Wahlen in Brasilien werden
da eine Rolle spielen.
Wir können uns die Partner auf der
Welt zwar nicht aussuchen,
aber wir müssen für unsere Werte
einstehen in der Welt;
das gehört zusammen.
Wir wollen auch die parlamentarische
Kontrolle stärken.
Es wird einen Unterausschuss geben,
der sich regelmäßig mit den
bestehenden
Freihandelsabkommen befasst.
Das ist der richtige Weg,
um nicht nur unsere Werte und
Interessen, sondern auch das
Funktionieren von Freihandelsabkommen
parlamentarisch zu kontrollieren.
Genau diesen Weg werden wir gehen.
Das Thema Nachhaltigkeit,
das Sie, liebe Union,
ja oft als Nebenschauplatz versucht
haben zu formulieren,
ist ein ganz zentrales.
Selbst im Freihandelsabkommen CETA
stehen dazu ja
sehr relevante Sätze drin:
Das Freihandelsabkommen ist auch dazu
da, dass wirtschaftliche
Entwicklungen, soziale Entwicklungen
und Umweltschutz sich gegenseitig
beeinflussen und verstärken.
Das ist ein Momentum,
das wir auch für künftige
Freihandelsabkommen der Goldstandard
ist Neuseeland nutzen wollen.
Es geht darum, dieses Level Playing
Field im Bereich Klimaschutz,
Nachhaltigkeit, ILO-Arbeitsnormen,
soziale Standards zu verhandeln.
Wir wissen: Die Welt ist nicht immer
so, wie wir sie uns wünschen.
Aber Sie können davon ausgehen,
dass es die Position der
Europäischen Union,
der Bundesrepublik Deutschland und
dieser Bundesregierung ist,
künftige Freihandelsabkommen darauf
zu überprüfen, dass wir möglichst
viel von dem durchsetzen,
was zum Wohle der gesamten Welt ist:
Wir wollen eine Klimaebene finden,
auf deren Basis wir gemeinsamen
Handel betreiben. Wir wollen nicht
Handel treiben und die Umwelt
zerstören oder soziale Standards
schleifen, sondern wir wollen Handel
treiben, um Wohlstand zu schaffen,
sozial und ökologisch.
Ich bedanke mich für diese Debatte.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
abschließend in dieser Debatte
Thomas Silberhorn das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir müssten diese
Debatte nicht führen,
wenn die Bundesregierung und diese
Ampelkoalition endlich
entscheiden würden.
Das CETA-Abkommen ist 2016 paraphiert
worden. Damit wurde der Vertragstext
als verbindlich fixiert.
Es wird seit 2017 angewandt,
also seit über fünf Jahren.
Ja, es gab verfassungsrechtliche
Bedenken aus der SPD-Fraktion.
Aber die
sind mittlerweile ausgeräumt.
Das Bundesverfassungsgericht hat die
Verfassungsbeschwerden und die
Organstreitverfahren am 9. Februar
dieses Jahres zurückgewiesen.
Das ist über sieben Monate her.
Sie haben ganze fünf Monate
gebraucht, um einen Gesetzentwurf
vorzulegen, und den wälzen Sie jetzt
ein ums andere Mal hin und her und
kommen nicht zu Potte.
Wir reden über zwei Artikel mit
jeweils zwei Sätzen.
Das ist nicht einmal eine halbe
DIN-A4-Seite, und das kriegen Sie
nicht auf die Reihe,
meine Damen und Herren.
Sie haben heute immerhin das ist neu
in Aussicht gestellt,
dass Sie ratifizieren werden.
Mit dieser Debatte aber haben Sie
deutlich gemacht, dass Sie nach wie
vor alle mit
sich selbst beschäftigt sind.
Diese Ampelkoalition und diese
Bundesregierung müssen endlich in
den Arbeitsmodus schalten,
meine Damen und Herren.
Die Ratifikation des CETA-Abkommens
ist längst entscheidungsreif.
Aber statt zu entscheiden,
wird das monatelang hin- und
hergewälzt, und der
Bundeswirtschaftsminister beklagt
sich öffentlich, seine Leute litten
unter Burn-out, nach nicht einmal
einem Jahr unter seiner Führung.
Also, mich wundert das nicht.
Wenn man selbst einfache Vorhaben
monatelang und ohne Ergebnis hin- und
herschiebt, dann muss
das ja krank machen.
Es fällt schon auf,
dass Sie bei Katar und bei
Saudi-Arabien nicht so pingelig sind,
meine Damen und Herren.
Die Europäische Union teilt mit
Kanada so viele Normen und Standards
wie mit kaum einem anderen Land
außerhalb der Europäischen Union.
Mit dem CETA-Abkommen entfallen 98
Prozent der Zölle zwischen der EU
und Kanada. Das ist nach Schätzungen
der EUKommission eine Entlastung von
fast 600 Millionen Euro jährlich.
Mit der Ratifizierung würden
Europäische Union und Kanada ihr
öffentliches Auftragswesen auf
Landes- und
Kommunalebene gegenseitig öffnen.
Die sozialen und ökologischen
Standards, die auf beiden Seiten hoch
sind, würden angeglichen.
Und ja, es würde auch ein moderner
Investitionsschutz eingeführt,
der, meine Damen und Herren,
keine kanadische Idee ist,
sondern auf eine Initiative der
Europäischen Union zurückgeht,
weil man sich unter den damals 28
Mitgliedstaaten eben nicht darauf
verständigen konnte,
eine nationale Rechtsordnung für
Streitigkeiten aus diesem Abkommen
zu berufen. Das alles jetzt zu
ratifizieren, liegt natürlich in
unserem Interesse. Unsere
Volkswirtschaft funktioniert nur mit
Rohstoffen und Energie.
Davon haben wir aber zu wenig in
Deutschland. Deshalb brauchen
wir Partner innerhalb
und außerhalb der Europäischen
Union, mit denen wir tragfähige
Lieferbeziehungen
unterhalten können.
Kanada ist hier ein zuverlässiger
transatlantischer Partner,
der für uns künftig noch wichtiger
sein wird. Umgekehrt können wir als
Deutsche Produkte anbieten,
die weltweit gefragt sind.
Dafür investieren wir in Bildung und
Forschung. Dafür entwickeln wir neue
Technologien und neue Materialien.
Darauf, dass es für unsere Produkte,
für „made in Germany“ auf der
ganzen Welt Kunden gibt,
beruht nämlich unser Wohlstand.
Das ist das wirtschaftliche Rückgrat
für Deutschland und für den
europäischen Binnenmarkt.
Deshalb sind insbesondere wir als
Exportnation auf gute
Handelsbeziehungen angewiesen.
Meine Damen und Herren,
diese Grundlage unserer
Wirtschaftsordnung Arbeitsplätze,
Einkommen und Wohlstand wird in
diesen transatlantischen Beziehungen
weiter erheblich an Bedeutung
gewinnen, auch weil Russland mit
seinem Angriffskrieg gegen die
Ukraine das Feld völlig verändert
hat und weil mit China neue
Herausforderungen ins Haus stehen:
Anhaltende Lieferengpässe und
Abhängigkeiten auch von China sind
ja spätestens seit der
Coronapandemie für
jedermann sichtbar geworden.
Wenn wir uns aus Abhängigkeiten von
autokratischen Staaten befreien
wollen, dann müssen wir unsere
Wirtschafts- und Handelspolitik neu
ausrichten. Das bedeutet
insbesondere, dass wir die
transatlantischen
Wirtschaftsbeziehungen ausbauen müssen.
Die Ratifikation des CETA-Abkommens
ist dafür nur ein Auftakt.
Weitere Schritte müssen folgen:
Das Mercosur-Abkommen muss
ratifiziert werden,
die Verhandlungen mit Chile müssen
fortgeführt werden,
das Abkommen mit Mexiko muss
aktualisiert werden.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Wir brauchen einen neuen Aufbruch in
den transatlantischen
Wirtschaftsbeziehungen mit Kanada,
auch mit den USA und
auch mit dem Globalen Süden.
Meine Damen und Herren,
wenn wir jetzt einen schwierigen
Winter vor uns haben [Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.]
mit hoher Inflation und drohender
Rezession, dann werden die Löcher,
die dadurch gerissen werden,
nicht allein mit Steuergeld gestopft
werden können. Es braucht auch einen
neuen wirtschaftlichen Aufbruch.
Dafür weist der Antrag der Union den
richtigen Weg. [Danke.]
Und dafür ist die Ratifikation des
CETA-Abkommens dringend notwendig.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Und rufe schon
auf den Tagesordnungspunkt 27:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses
zu den Anträgen
der Fraktion Die Linke
mit den Titeln: "Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel aussetzen"
sowie "Grundnahrungsmittel
zeitgemäß definieren".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, die Gespräche nach
draußen zu verlagern.
Und dann eröffne ich
auch schon die Aussprache.
Das Wort erhält Till
Mansmann für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Der brutale Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine wirkt sich nicht zuletzt
auch auf die Lebensmittelpreise aus.
Jeder von uns kann dieses Phänomen aktuell
in den Lebensmittelmärkten beobachten.
Besonders betroffen davon sind die
Schwächsten unserer Gesellschaft,
weil sie einen besonders hohen Anteil
ihres Haushaltseinkommens für
Nahrungsmittel aufwenden müssen.
Wir als Ampelkoalition haben den
Handlungsbedarf erkannt und schon
vor Monaten begonnen, Entlastungs- und
Unterstützungspakete zu schnüren.
Die Erhöhung des
Sparerpauschbetrags,
die vorgezogene Entlastung bei der
EEG-Umlage, der Heizkostenzuschuss,
die Energiepreispauschale,
der Kinderbonus, die Einmalzahlungen
an Empfänger von Sozialleistungen
und Arbeitslosengeld,
die temporäre Energiesteuersenkung,
das 9-Euro-Ticket, die Verbesserung
und Entfristung bei der
Homeoffice-Pauschale und
die Verlängerung des Spitzenausgleichs
für energieintensive Unternehmen
all das werden oder haben wir bereits
innerhalb von kürzester Zeit umgesetzt.
Mit dem dritten Entlastungspaket und
dem wirtschaftlichen Abwehrschirm
werden es insgesamt bis zu 300
Milliarden Euro an Entlastungen und
Unterstützungen sein, von denen die
Menschen in unserem Land profitieren.
Damit geben wir den Menschen in unserem
Land wieder mehr Handlungsspielraum.
Es ist erstaunlich,
wie die aktuellen Zeiten das Hufeisen
wieder zusammenbringen.
Linke und AfD sind sich einig:
Sogenannte Grundnahrungsmittel sollen
von der Umsatzsteuer befreit werden.
Für die Umsatzsteuer
tut mir das leid. Jedes Mal,
wenn sich unser Land einer
Herausforderung gegenübersieht,
wird diese arme Sau durchs Dorf
getrieben, mal von rechts,
heute mal von links. Lieber würde
ich mit Ihnen darüber sprechen,
die Umsatzsteuer endlich zu
vereinheitlichen und zu vereinfachen.
Eine Besteuerung, die davon abhängt,
wie viel Milch in meinem Kaffee ist
oder ob ich die Brezel in der
Bäckerei oder davor zu mir nehme,
ist schwer zu erklären.
Auf diese Unstimmigkeiten
verweisen Sie ja selbst;
nur die richtigen
Schlüsse ziehen Sie nicht.
Anstatt gute Oppositionsarbeit zu
machen und darauf hinzuweisen,
dass man die Schwächen des
Umsatzsteuersystems endlich
grundlegend angehen sollte,
machen Sie das Gegenteil.
Sie wollen den Kreislauf immer neuer
Verschlimmbesserungen einfach weiterführen.
Ein Flickenteppich kann aber nicht
dadurch besser werden,
dass immer neue
Flicken angenäht werden.
Dabei ist Ihnen doch offenkundig
selbst ein ganz grundlegendes Problem
mit Ihrer Initiative aufgefallen.
Im Juni bringen Sie Ihren Antrag
zur Senkung der Umsatzsteuer
auf Grundnahrungsmittel ein.
Einen Monat später fällt Ihnen auf,
dass es bei der dafür grundlegenden
Definition eines Grundnahrungsmittels hakt,
und Sie reichen einen zweiten Antrag nach.
Schön wäre natürlich gewesen,
direkt zu Beginn einen ganzheitlichen
Vorschlag zu machen.
So ist es nur ein Klein-Klein
geworden, das wir nicht unterstützen.
Im Zusammenhang mit der
Umsatzsteuer gibt es viel zu tun.
Gemeinsam mit unseren Partnern haben
wir abgesprochen, noch in dieser
Wahlperiode das Besteuerungsverfahren
umfassend zu digitalisieren.
Damit entlasten wir die Betriebe
dieses Landes und setzen Steuerbetrug
in hohem Milliardenbereich
endlich ein Ende.
In der Ampelkoalition sind wir gerade
mit der Umsetzung des dritten
Entlastungspakets und des
wirtschaftlichen Abwehrschirms beschäftigt,
womit die Bürger unseres Landes
um viele Milliarden Euro entlastet werden.
Ihre Anträge leisten in diesem
Zusammenhang keinen Beitrag.
Deshalb lehnen wir sie ab.
In der Tat müssen wir bei unseren
Gesetzen am meisten auf die schauen,
die es schwer haben.
Deshalb danke ich Ihnen für die
Gelegenheit, in der Diskussion über
Lebensmittelpreise den Blick auf den
Rest der Welt zu öffnen und
insbesondere auf den afrikanischen
Kontinent zu schauen.
In Ägypten kommen 90 Prozent der
Weizenimporte aus der Ukraine
oder aus Russland, die jetzt
zu großen Teilen wegfallen.
Im Zusammenhang mit der
Energiepreiskrise sind außerdem
die Preise für Düngemittel
um 21 Prozent gestiegen.
Im Sudan ernten die Menschen
dieses Jahr nur halb so viel,
in Äthiopien, was die
Grundgetreidearten angeht,
sogar 70 Prozent weniger.
Während Anfang dieses Jahres
noch 276 Millionen Menschen akut
Hunger litten, sind es nach sechs Monaten
Krieg in der Ukraine bereits 345
Millionen Menschen.
Warum sage ich Ihnen das?
Ich sage Ihnen das,
damit Sie sich daran erinnern,
warum wir diese Diskussion führen müssen
und wer die eigentliche
Schuld daran trägt,
damit Sie sich, wenn Sie uns
vorwerfen, wir würden zu wenig tun,
daran erinnern, dass nicht diese
Bundesregierung, sondern ein außer
Kontrolle geratener
Diktator in Russland
schuld an den ausufernden
Lebensmittelpreisen ist,
ein Verbrecher, der einen sinnlosen,
menschenverachtenden Krieg gegen
die Ukraine führt und sich dabei nur
gegenüber den von Lebensmittelimporten
abhängigen Millionen von
Menschen in Afrika noch
rücksichtsloser und
menschenverachtender verhält
und der leider von den beiden
radikalen Flügeln dieses Hauses
immer noch zu
viel Unterstützung bekommt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel] Als Nächstes folgt Dr.
Hermann-Josef Tebroke
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Empore
und an den Empfangsgeräten!
Wir beraten heute abschließend
den Antrag der Linken mit dem Titel
„Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel aussetzen“,
jetzt kombiniert mit dem Antrag
„Grundnahrungsmittel zeitgemäß
definieren“. Liebe Antragssteller,
ich darf Ihnen für die
CDU/CSU-Fraktion sagen,
dass Ihr Antrag willkommen ist,
aber dazu möchte ich drei Punkte ausführen.
Erster Punkt.
Ihr Antrag ist willkommen,
weil er Druck gemacht hat und immer
noch Druck macht auf die Ampel,
sich zur Inflation etwas
überzeugender zu äußern.
Einige Menschen sind besonders von
der Inflation betroffen,
zum Beispiel, weil sie nicht auf die
veränderten Preise reagieren können,
weil sie nicht auf andere
Produkte ausweichen können
oder weil das Einkommen viel zu niedrig
ist, um das mal eben so wegzustecken.
Sie haben mit Preissteigerungen
von 8 Prozent argumentiert;
mittlerweile sind wir bei 10 Prozent
angekommen. Was noch viel schlimmer ist:
Bei Nahrungsmitteln haben wir
eine Preissteigerung von 16 Prozent
zu verzeichnen. Die Preise für Brot und
Teigwaren sind noch deutlicher gestiegen,
und bei Molkereiprodukten wird eine
Preissteigerung von etwa 30 Prozent
gemessen. Aber das ist das erste Aber
die Preissteigerungen sind deutlich
zu hoch, als dass man glauben kann,
dem allein mit einer Mehrwertsteuersenkung
begegnen zu können. Natürlich müssen wir
darauf hinweisen, dass Ihr Antrag leider zu
wenig darauf verweist,
wie man die Ursachen bekämpfen könnte,
die diesen Preissteigerungen zugrunde
liegen und die diese Menschen so treffen.
Wir haben festgestellt,
dass insbesondere der Mangel an
Energie eine Ursache ist.
Darum glauben wir, dass es besser ist,
stärker die Energiepreissenkung
voranzubringen und das Angebot an
Energie auszubauen. Dazu gibt
es einige Anträge unserer Fraktion;
einigen Anträgen ist die Ampel auch
gefolgt, worüber wir uns sehr freuen.
Zweiter Punkt. Ihr Antrag ist
willkommen, weil er die Diskussion
über die Systematik der
Mehrwertsteuer wieder anheizt.
Der Kollege Mansmann hatte darauf
verwiesen, und auch in der letzten
Ausschusssitzung gab es Einvernehmen
dahin gehend, dass wir uns unbedingt
damit beschäftigen müssen.
Damit wird wiederum einem Wunsch
entsprochen, den wir als Fraktion
immer wieder geäußert haben.
Spätestens nachdem EU-rechtlich neue
Möglichkeiten eröffnet worden sind,
sollten wir uns genauer anschauen,
welche Produkte und Dienstleistungen
unter den normalen Steuersatz,
welche unter den ermäßigten
Steuersatz und welche vielleicht sogar
unter den Nullsteuersatz fallen sollten.
Aber das ist das zweite
Aber; darauf gehen Sie im Grunde
schon durch Ihren
beigestellten Antrag ein,
was genau sind denn
Grundnahrungsmittel,
und reicht es, wenn man in einen Antrag
schreibt, irgendjemand möge definieren,
was Grundnahrungsmittel sind?
Die Abgrenzung ist in jedem Fall
schwierig. Sie ist auch schwierig mit
Blick auf die Antworten des
Wissenschaftlichen Dienstes auf Ihre
Fragen, in denen Sie offensichtlich
noch andere Überlegungen angestellt
haben hinsichtlich der Zuordnung zu
den verschiedenen Kategorien.
Möglicherweise wollen Sie nicht nur
die Grundnahrungsmittel selbst platzieren,
sondern auch Kriterien wie ökologische
und andere Aspekte anwenden.
Das macht die Debatte noch
schwieriger und verbietet
eine Ad-hoc-Entscheidung auf der
Grundlage Ihres Antrags.
Ein dritter Punkt. Ihr
Antrag ist willkommen,
das sage ich ausdrücklich,
weil er die Umsatzsteuersenkung
insgesamt in die Diskussion bringt, die wir
an anderen Stellen auch aufgenommen haben.
Aber an dieser Stelle
kommt das letzte und dritte 'Aber',
Wer profitiert denn tatsächlich
davon? Und wer zahlt eigentlich
Ich muss diese Frage stellen.
Wer profitiert denn tatsächlich
davon? Und wer zahlt eigentlich
für die entgangenen
Einnahmen des Staates?
Auf etwa 12 Milliarden Euro belaufen
sich die Umsatzsteuereinnahmen
des Staates bei den
Nahrungsmitteln.
Betrachtet man die Grundnahrungsmittel,
die wir ja noch nicht definiert haben,
dann reden wir von vielleicht
2 Milliarden, 3 Milliarden Euro,
die dem Staat entgehen,
wenn man den Umsatzsteuersatz bei Fleisch,
Brot und Milchprodukten auf
null setzt. Aber viel wichtiger ist:
Wer profitiert von dieser
Umsatzsteuersenkung?
Mein Kollege hat ja schon darauf
hingewiesen: Das sind nicht nur
diejenigen mit niedrigen Einkommen,
die Sie im Blick haben,
sondern es profitieren alle davon, die
Milch, Brot oder Butter konsumieren.
Damit ist diese Maßnahme nicht so
zielgenau, wie wir uns das vorstellen,
und deswegen findet sie
auch nicht unsere Unterstützung.
Nicht zuletzt: Wer bezahlt das Ganze?
Die Ampelregierung hat ein neues
Paket aufgelegt.
200 Milliarden Euro werden aufgerufen
und als Sondervermögen ausgewiesen.
Es sind Sonderschulden. Wer
übernimmt die Tilgung dieser Schulden?
Das ist die nachfolgende Generation.
Diese sollten Sie im Blick haben,
wenn Sie über eine
Umsatzsteuersenkung nachdenken.
Sollten wir eine Umsatzsteuersenkung
vornehmen, die die Aufnahme
von neuen Krediten erforderlich macht, die
die nachfolgende Generation zu tilgen hat?
Das erscheint uns
noch nicht ausgegoren.
Fazit: Die Anträge sind
grundsätzlich willkommen,
die Bedenken allerdings zu groß,
sodass wir die Anträge ablehnen müssen.
Aber wir laden ausdrücklich dazu
ein, über die Umsatzsteuer
grundsätzlich zu diskutieren,
wie das ja auch von Vertretern
der Ampelfraktionen angeboten wird.
Wir als Unionsfraktion stehen dafür
gern zur Verfügung.
Ihre Anträge lehnen wir ab.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Ich bitte, doch ein wenig auf
die Redezeit zu achten.
Es ist ja nicht wenig, was alle
schon an Redezeit schon haben.
Als Nächstes erhält der Kollege Armand
Zorn für die SPD-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Seit dem 24. Februar dieses Jahres
führt Putin einen brutalen
Angriffskrieg in der Ukraine,
einen sinnlosen Krieg,
bei dem es einem Präsidenten Putin
nur darum geht, seine
imperialistischen Vorstellungen,
seine machtpolitischen Vorstellungen
mithilfe von Militärgewalt auszuweiten.
Inzwischen ist dieser Krieg aber auch ein
Energie- und ein Wirtschaftskrieg geworden.
Putin versucht auf diese Art und
Weise, uns hier in Europa,
uns hier in Deutschland zu
destabilisieren, und setzt dafür
die Waffe Energie ein.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ja nicht so,
dass die Ampelkoalition bis jetzt
nicht tätig geworden ist.
Wir haben bereits
drei Entlastungspakete
auf den Weg gebracht;
man kann es nicht oft genug sagen.
Bei den - Ich wiederhole das gerne
noch mal für Sie, wenn Sie das wollen.
Wir haben drei Entlastungspakete auf
den Weg gebracht, in Höhe von etwa
100 Milliarden. Ich sage es auch
gerne noch mal, weil wir im
Finanzausschuss mehrfach
darüber diskutiert haben:
Bei den Inflationspaketen geht es
nicht darum, die Inflation zu bekämpfen.
Es geht darum, die Auswirkungen der
Inflation zu bekämpfen;
das ist der feine Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nein, das ist überhaupt kein Problem,
das ist überhaupt kein
Problem, weil es bei den steigenden Preisen
und der Inflation wir haben
es gestern gesehen;
wir sind inzwischen
bei 10 Prozent angekommen,
kommt es nicht nur darauf an,
auf der Angebotsseite etwas zu tun.
Ja, das ist richtig.
Es kommt aber auch darauf an,
auf der Nachfrageseite etwas dafür
zu tun, dass insbesondere
die Haushalte, die über eine geringe
Kaufkraft unterwegs sind,
auch da abgefedert
und entlastet werden.
Wir als Ampelkoalition
sind uns sicher:
Wir werden insbesondere Menschen mit
kleinen und niedrigen Einkommen
besonders unterstützen.
Und weil es auch
struktureller Anpassung bedarf,
haben wir im dritten
Entlastungspaket auch einen Eingriff
in den Strompreismarkt beschlossen.
Wir haben auch gesagt, dass wir
Zufallsgewinne abschöpfen wollen.
Gestern haben der Bundeskanzler,
der Bundesfinanzminister
und der Bundeswirtschaftsminister noch mal
eindrucksvoll gesagt:
Wir nehmen 200 Milliarden Euro
in die Hand, um Unternehmen,
insbesondere kleine und mittelständische,
sowie soziale Einrichtungen
und Privathaushalte
zu unterstützen.
Das ist das, was wir in der Krise
gerade brauchen. Wir sagen deutlich:
Wir werden die Menschen
nicht im Stich lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zu den Anträgen der Fraktion
Die Linke vielen Dank dafür: Wir sehen
das ähnlich wie die CDU/CSU.
Das mag überraschen,
aber wir finden: Die Intention ist gut.
Leider ist es noch nicht ausgereift genug,
um das heute beschließen zu können.
Eines können wir alle miteinander
feststellen, nämlich dass unser
Mehrwertsteuersystem so nicht
mehr funktioniert.
Es ist inzwischen sehr intransparent
und inkohärent geworden,
und keiner begreift eigentlich noch,
was da vor sich geht.
Ich war vor zwei Wochen in meinem
Wahlkreis in Frankfurt unterwegs
und habe einen Nahrungsmittelhersteller
besucht. Dort wurden mir verschiedene
Produkte gezeigt: Kuhmilch,
Sojamilch und Hafermilch.
Und ich sollte erklären,
warum die Steuersätze so
unterschiedlich sind.
Ich habe dafür keine Erklärung gefunden.
Wenn mir das heute einer
erklären kann, dann höre ich sehr
gerne aufmerksam zu.
Was aber für mich eine große
Überraschung war da habe
ich wieder was dazugelernt,
ist die Tatsache, dass dieses
Unternehmen auch medizinische
Nahrungsmittel produziert.
Das heißt, es gibt Menschen,
die aufgrund ihrer Gesundheit
darauf angewiesen sind, bestimmte
medizinische Produkte im Rahmen
ihrer Ernährung zu konsumieren.
Und auch diese Produkte werden mit 19
Prozent Mehrwertsteuer belegt.
Das ist ungerecht. Wer auf
medizinische Produkte angewiesen ist,
um sich zu ernähren,
der darf am Ende nicht mehr bezahlen
als Menschen, die
Grundnahrungsmittel konsumieren.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Das heißt: In der Intention
sind wir absolut bei Ihnen.
Wir glauben, wir
brauchen eine Reform;
aber um eine solche Reform sinnvoll
auszugestalten und auf den Weg zu bringen,
müssen wir uns noch drei
Punkte genauer anschauen.
Erstens.
Wir brauchen eine Mehrwertsteuer,
die der gesellschaftlichen
Realität besser entspricht.
Das sehen wir ja bei der Definition
von Grundnahrungsmitteln.
Wir glauben, dass wir da rangehen
müssen, sind aber auch der Meinung,
dass man das nicht per Gesetz einfach
so regeln und mal eben alle Produkte
aufschreiben kann, die
einem gerade einfallen.
Nein, das muss
tiefgründiger erfolgen.
Zweitens. Mit dem jetzigen
Mehrwertsteuersystem verlieren
wir absolut die Lenkungswirkung.
Steuern, darauf habe ich stets hingewiesen,
haben ja eine grundsätzliche
Lenkungswirkung.
Ich glaube, dass wir mit der
Mehrwertsteuer das Konsumverhalten
der Menschen in eine bestimmte
Richtung lenken können,
indem wir dafür sorgen,
dass nachhaltige, ökologisch neutrale,
aber auch
gesundheitsfördernde Produkte
zu einem ermäßigten
Steuersatz angeboten werden.
Hier stellt sich auch die Frage,
wie wir unsere Steuerpolitik
eigentlich betreiben wollen, um unsere
gesellschaftlichen Ziele zu erreichen.
Drittens: die Frage der Finanzierung.
Sie wissen es: Die Umsatzsteuer ist
eine der größten Einnahmequellen des
Bundes. Sie ist eine Gemeinschaftsteuer.
Das heißt, wir teilen uns die
Einnahmen mit den Ländern. Im Jahr 2021
haben wir ungefähr 190 Milliarden Euro
eingenommen; davon gingen 51 Prozent
an die Bundesländer. Wir sehen ja,
dass die Zahl der Aufgaben zunimmt.
Wir sehen aber auch,
dass die Bundesländer zunehmend mehr
Aufgaben übernehmen müssen.
Deswegen halte ich es schon für richtig,
dass wir die Reform so
gestalten, dass wir keine Engpässe haben,
dass wir finanziell nicht
wesentlich schlechter gestellt sind
und dass wir natürlich auch das
Gespräch mit den Bundesländern suchen;
denn am Ende wird eine solche
Reform nur funktionieren,
wenn wir auch die Profiteure der
Umsatzsteuer mit ins Boot holen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, wir sind uns hier
von der Linkspartei bis zur
Union grundsätzlich einig,
dass wir bei der Frage der Mehrwertsteuer
definitiv was machen müssen.
Unsere Fraktion steht dafür zur Verfügung.
Wir werden die Debatte weiter verfolgen,
und wir wollen mit
allen Fraktionen dieses Hauses
konstruktiv zusammenarbeiten,
damit es uns gelingt,
eine Reform auf den Weg zu bringen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank. Das
endete ganz genau mit Ende der Redezeit.
Jetzt folgt Frank
Rinck für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Werte
Kollegen! Die Linken wollen heute
den Begriff der
Grundnahrungsmittel neu definieren.
Von Soja und Fleischersatzprodukten
ist die Rede in Ihrem Antrag.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich Ihnen bitte eines erklären:
Diese Produkte sind woke,
grün-linke, wohlstandsverwahrloste
Luxusartikel und keine
Grundnahrungsmittel.
Sicherlich kein Soja, Frau Künast.
Da wir gerade bei Soja sind das
scheint Sie ja in Rage zu bringen,
kann ich Ihnen noch etwas sagen:
Soja ist in Deutschland hauptsächlich ein
Futtermittel zur Schweinehaltung.
So viel dazu. Das kann ich als
Landwirt Ihnen mit Sicherheit sagen.
Unter Grundnahrungsmitteln,
meine Damen und Herren,
versteht man Produkte,
die man hier in unserem Land,
in Deutschland, anbaut,
erntet und weiterverarbeitet.
Das sind Grundnahrungsmittel.
Ihr Antrag hat leider ebenso ideologische
wie auch planwirtschaftliche Defizite.
Meine Damen und Herren,
sicher meinen Sie es gut.
Aber wo will man da beginnen?
Ihr Antrag wirft mehr Fragen auf,
als er Lösungen anbietet.
Zum Beispiel bleiben Sie in Ihrem
Antrag eine Antwort schuldig,
wo die Besteuerung mit 0 Prozent
beginnen soll: beim Landwirt,
der beim Erzeugen der Produkte
Mehrwertsteuer zahlen muss,
oder bei den weiterverarbeitenden
Betrieben, bei den Schlachtern,
bei den Bäckern
oder bei den Müllern?
Natürlich braucht es Entlastungen.
Nur sehen wir bei Ihrem Antrag leider
nicht den Effekt, den
Sie sich davon versprechen.
Lieber sollten wir die wirklichen
Kostentreiber bekämpfen.
Meine Damen und Herren,
hören Sie auf mit
der Symptombehandlung! Lösen wir die
Probleme, vor denen wir stehen!
Das sind die Energiekosten.
Die Energiekosten sind es,
die unserer Bevölkerung das
Leben unbezahlbar machen.
Die Energiekosten sind es, die dafür
sorgen, dass die Preise explodieren,
und die Energiekosten
sind es, die unserer Wirtschaft so
massiven Schaden zufügen.
Die Abschaffung der CO2-Steuer
oder die Absenkung der
Energiesteuer das wären Maßnahmen,
mit denen man deutliche und schnelle
Entlastung schaffen würde,
nicht solche staatlichen
Preisbeobachtungsstellen,
wie Sie sie fordern.
Mit Ihrer Forderung schaffen
Sie nur noch mehr Bürokratie.
Bürokratie, die es abzubauen gilt,
um dem Handel
und den Lebensmittelproduzenten ihre Arbeit
nicht noch weiter zu erschweren.
Eine Sache in Ihrem Antrag ist gut,
und da bin ich bei Ihnen:
Babynahrung darf natürlich nicht mit
einem höheren Mehrwertsteuersatz als
andere Grundnahrungsmittel belegt werden.
In Babynahrung ist
kein Soja, keine Sorge,
Herr Kollege. Da können wir nachher
mal zusammen in den Supermarkt gehen
und nachgucken; aber da werden wir
wohl wenig finden. Meine Damen und Herren,
Sie haben mal von sich
behauptet, dass Sie die Partei
der Arbeiter und der kleinen Leute sind.
Mit dieser Art von Anträgen gelingt
Ihnen das in Zukunft
aber mit Sicherheit nicht.
Besinnen Sie sich auf das,
was die Menschen in diesem Land brauchen:
ein Auskommen, mit dem man
sein Leben sorgenfrei bestreiten kann,
ein Auskommen, das reicht, um
sein Auto volltanken zu können,
und, meine Damen und
Herren, ein Auskommen,
mit dem man seinen Kühlschrank
vollkriegt, ohne zur Tafel zu müssen.
Diese Ziele erreicht man mit
Steuersenkungen mit Steuersenkungen,
so wie die AfD sie fordert und mit
Steuerabschaffungen,
beispielsweise mit der
Abschaffung der CO2-Steuer.
Auch dem Rest in diesem Haus kann
ich nur sagen: Reden Sie nicht mehr
von Hilfspaketen! Das haben wir
ja gerade von Herrn Zorn gehört.
Und schütten Sie nicht weiter mit
der Gießkanne Almosen aus,
sondern entlasten Sie die Bürger und
den Mittelstand in diesem Land!
Hören Sie auf, die Menschen zu berauben!
Geben Sie ihnen die Mehreinnahmen,
die Sie haben, als
Steuererleichterungen direkt zurück,
nicht als Almosen.
Beenden wir so die Kostenexplosion!
Retten wir unseren Mittelstand, und
statten wir die Bürger mit dem Geld aus,
das ihnen gehört!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes erhält
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Sebastian Schäfer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Manche Aspekte in unserem
Steuersystem sind mit Logik
ja nur schwer zu begreifen,
und ich fürchte, das betrifft vor
allem auch die Umsatzsteuer.
Eine systematische Herangehensweise
bei den Ausnahmen und Regeln wurde
in den letzten Wahlperioden
leider nie erreicht.
Stattdessen wird hier und da ein
wenig herumgeschraubt,
hier eine Ausnahme neu eingeführt,
dort etwas klargestellt.
Ich will gar nicht über
lobbygetriebene Ausnahmen sprechen,
und ich will auch gar nicht mit dem
Finger auf irgendjemanden zeigen.
Wir brauchen eine echte
Umsatzsteuerreform.
Eine solche Reform muss systematische
Ungleichbehandlungen abschaffen
und soziale und
ökologische Aspekte berücksichtigen.
Die Europäische Union hat uns da mit
der Reform der Richtlinie
zum Mehrwertsteuersystem vom April dieses
Jahres deutlich mehr Spielraum gegeben;
Kollege Tebroke hat es angesprochen.
Insbesondere eine deutliche Vereinfachung
der Regeln ist erstrebenswert.
Eine Reform der Umsatzsteuer sollte
in sich konsistent sein und das Leben
der Bürger/-innen, der Unternehmer/-innen
und auch der Verwaltung
einfacher machen.
Als Finanz- und
Haushaltspolitiker komme ich aber
an einer Feststellung
nicht vorbei:
Gerade mit Blick auf die aktuelle
Situation und auch vor dem
Hintergrund der gewaltigen Summe des
Abwehrschirms und der
Neuverschuldung, die wir in diesem
Jahr vornehmen müssen,
muss eine solche Reform zumindest
aufkommensneutral für den Fiskus sein.
Die Umsatzsteuer ist für
gezielte Entlastungen der
Bürgerinnen und Bürger
nicht das richtige Instrument.
Wir machen das jetzt bei Gas und
Fernwärme, weil die Preisentwicklung
dort so extrem ist.
Zum Teil kommt es dort zu einer
Vervielfachung der Preise,
was dazu führt,
dass die Bürgerinnen und Bürger selbst bei
einem niedrigeren Umsatzsteuersatz
am Ende mehr Umsatzsteuer zahlen
als im vergangenen Jahr.
Deshalb führen wir zusätzlich die
Gaspreisbremse ein,
die gezielt entlasten wird.
Diese Regierung hat bereits
umfangreiche Entlastungspakete
beschlossen, mit vielen
zielgerichteten Maßnahmen
wie zusätzlichen Zahlungen von 200 Euro
für alle Menschen in der Grundsicherung,
dem Kinderbonus von
100 Euro, den alle Familien
über das Kindergeld bekommen,
einem höheren Wohngeld und
Heizkostenzuschüssen. Auch die 300
Euro Energiekostenpauschale wirken
zielgerichtet, weil sie der
Progression unterliegen.
Wir werden zum 1. Januar
2023 das Bürgergeld einführen
und eine Erhöhung in historischer Dimension
umsetzen. Und das will ich gerade am
heutigen Tag auch ansprechen ab morgen
gilt ein deutlich erhöhter Mindestlohn;
das hilft Millionen von Menschen in
unserem Land direkt und unmittelbar.
Wir sollten dennoch dringend eine
Umsatzsteuerreform angehen.
Der Bundesrechnungshof
fordert das seit zehn Jahren.
Lassen Sie uns das,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, gern gemeinsam
machen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort
erhält Ina Latendorf für Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe hier Skepsis, aber
auch Offenheit für das Thema vernommen.
Dr. Schäfer hat eben
ausgeführt: Die Mehrwertsteuer ist
ein Mittel, um schnelle Hilfe bei
extremen Preissteigerungen zu generieren.
Und die haben wir.
Ich möchte appellieren,
Ihre Entscheidung,
die Sie angekündigt haben,
doch noch einmal zu überdenken.
Sie haben die Chance, mit der
Zustimmung zu unseren Anträgen
im Land schnell und
unbürokratisch zu helfen.
Vielleicht sollten Sie noch
einmal in sich gehen.
Sie wissen auch, dass der
Bundeslandwirtschaftsminister dies
ebenfalls gefordert hat.
Worum geht es?
Es geht darum,
dass die Lebensmittelpreise in den letzten
Jahren auf Höchststände geklettert sind.
Aktuell liegt die Inflationsrate das
wissen wir seit dieser Woche
bei Lebensmitteln bei 18,7 Prozent.
Es geht darum, dass viele Menschen diese
Preise einfach nicht mehr zahlen können.
Es geht darum, dass in einem so
reichen Land wie der Bundesrepublik
14 Millionen Menschen
in Armut leben bzw.
von Armut betroffen sind.
2 Millionen Menschen in Deutschland
sind auf Lebensmittelspenden der
Tafel angewiesen, weil sie sich
selbst Discountpreise nicht
mehr leisten können.
Und das ist ein Skandal.
Unsere Anträge sind nachvollziehbar.
Der erste Antrag fordert einen
Gesetzentwurf, also einen Auftrag an
die Bundesregierung,
zur Herabsetzung der Mehrwertsteuer
bei Grundnahrungsmitteln auf null.
Seit der Überarbeitung der
EUMehrwertsteuersystemrichtlinie im
April 2022 ist dies möglich.
Andere haben es getan,
und wir Linke sagen:
Es ist auch erforderlich,
um Armut zu stoppen,
um Armutsgefährdung zu begegnen,
um Grundnahrungsmittel für alle zu
gewährleisten. Dass wir dies im
dritten Jahrzehnt des 21.
Jahrhunderts hier betonen müssen,
das macht mich echt fassungslos.
Der zweite Antrag fordert,
ebenfalls als Auftrag
an die Bundesregierung,
einen Gesetzentwurf, der regelt,
welche Nahrungsmittel in Deutschland üblich
sind und damit als Grundnahrungsmittel
zu bewerten sind.
Das sind jetzt Getreideprodukte,
Obst, Gemüse, Fleisch,
Eier, Käse, Milch,
Butter, Salz und Zucker.
Aber darüber hinaus wollen
wir eine zeitgemäße Anpassung
an die aktuellen Verzehrgewohnheiten.
Bei den Lebensmitteln sollen aus
unserer Sicht Milch- und
Fleischersatzprodukte,
Obstsäfte, Mineralwasser,
medizinische Nahrungsmittel sowie aus
meiner Sicht besonders wichtig
Babynahrung ebenfalls als
Grundnahrungsmittel definiert werden.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist dramatisch;
das kann hier ja keiner leugnen.
Preissteigerungen abzufedern,
ist das eine. Das andere und das ist
aus meiner Sicht mindestens ebenso
wichtig ist, die Preisbildung selbst
zu kontrollieren und regulierend
einzugreifen. Das ist möglich,
und wir Linken sagen erneut:
Auch das ist erforderlich.
Die Einrichtung einer staatlichen
Preisbeobachtungsstelle,
wie von uns schon lange gefordert,
ist dafür der erste Schritt.
Der zweite Schritt sind
Gesetzesregelungen,
die die Marktmacht der
Lebensmittelkonzerne einschränken,
und der dritte Schritt ist
schließlich die politische
Aushandlung allgemein
sozialverträglicher Verhältnisse,
um Lebensmittelproduzenten sowie
Verbraucherinnen und Verbraucher
zu einem System der ausgeglichenen
Ernährungssicherheit zu bringen.
Nur damit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird es uns gelingen,
Armut zu bekämpfen und sozialen
Frieden in unserem Land zu erhalten.
Stimmen Sie bitte zu!
(Rednerwechsel) Jetzt erhält das
Wort Lennard Oehl für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren die
Senkung der Mehrwertsteuer auf bestimmte
Lebensmittel nicht zum ersten Mal,
besonders deshalb, weil die bisherige
Definition, was Grundnahrungsmittel angeht,
ja wirklich aus der Zeit gefallen ist.
Es werden hier im
Plenum immer wieder groteske
Beispiele für Produkte mit
reduzierten Mehrwertsteuersätzen
zum Besten gegeben.
Ich erspare Ihnen jetzt mal meine
Beispiele, die ich bei meiner
Recherche gefunden habe.
Aber diese Beispiele machen deutlich,
dass es einen großen Reformbedarf
beim aktuellen Flickenteppich
im Mehrwertsteuersystem gibt.
Wir brauchen eine grundlegende Reform
der Mehrwertsteuer.
Aber da eine schnelle Umsetzung einer
solchen Reform nicht abzusehen ist,
eignet sich die Mehrwertsteuer eben
nicht als Stellschraube für eine
schnelle Entlastung;
denn darum geht es ja eigentlich in
der Debatte. Wir wollen aufgrund der
hohen Preissteigerungen eine schnelle und
unbürokratische Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger. Die Anträge der Linken
suggerieren, dass die Ampelkoalition
da bisher zu wenig getan hätte.
Aber die Ampelkoalition hat geliefert,
und wir werden auch weiter liefern.
Zwei Entlastungspakete sind bereits
umgesetzt. Das dritte ist in der
Diskussion, und wir haben
gerade gestern verkündet,
dass es zu einem Abwehrschirm für
Bürgerinnen und Bürger
sowie für Betriebe kommen wird, der vor
den hohen Energiekosten schützen wird.
Es geht hier um ein Volumen von
insgesamt über 290 Milliarden Euro.
Wir werden eine Strompreisbremse für
den Grundbedarf einführen,
die Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen vor den hohen
Strompreisen schützt.
Auch den Anstieg der Gaspreise werden
wir bremsen. Aber wir werden uns
natürlich auch die Angebotsseite ansehen.
Wir werden das Energieangebot durch
den Anschluss der neuen LNG-Terminals,
aber auch durch neue
Lieferverträge erweitern.
Das alles sind wichtige Maßnahmen,
die genau jetzt zur richtigen Zeit kommen.
Wir müssen vor allem
diejenigen unterstützen,
die besonders betroffen sind,
so Familien durch die Erhöhung
des Kinderzuschlages, des Kindergeldes
und des Kinderfreibetrages,
all das trägt dazu bei,
dass besonders zielgerichtet
entlastet werden wird oder stark
belastete Mieterinnen und Mieter
durch einen Heizkostenzuschuss.
Außerdem ist eine umfassende Reform
des Wohngeldes in Planung.
Das Wohngeld wird so weit ausgeweitet
wie noch nie zuvor,
damit das Dach über dem Kopf
diesen Winter nicht gefährdet wird.
Hinzu kommen weitere Maßnahmen wie
die Entfristung und die Verbesserung
der Homeoffice-Pauschale.
Dies entlastet eben auch Familien
mit kleineren Wohnungen, die bisher
kein Arbeitszimmer absetzen konnten.
Und auch das ist mir wichtig zu betonen:
Ausgaben erfordern immer auch Einnahmen.
Um die Einnahmenseite zu stärken,
werden wir in dieser Wahlperiode
ganz intensiv gegen Steuerbetrug,
Steuervermeidung und Geldwäsche vorgehen.
Vor allem in Europa setzen wir uns
zudem dafür ein, die Zufallsgewinne,
die in der Stromerzeugung
aktuell generiert werden,
endlich abzuschöpfen.
Es gibt aber auch ganz
klassische ökonomische Gründe,
die gegen die Anträge der
Linksfraktion sprechen.
Es ist ja zunächst gar nicht
sichergestellt, in welchem Umfang
die Aussetzung der
Mehrwertsteuer tatsächlich
an die Verbraucherinnen und
Verbraucher weitergegeben wird.
Wir haben 2020 während der
Coronapandemie die Mehrwertsteuer
befristet abgesenkt
das war ja in der damaligen Situation
richtig, weil wir die Konjunktur
damit stimulieren wollten.
Im Rückblick sehen wir,
dass dies für die
Konjunkturstimulation zwar richtig war,
die Steuersenkung aber nur zu 60
bis 70 Prozent weitergegeben wurde.
Wir können es uns in der aktuellen
Situation und in Anbetracht der hohen
Kosten nicht erlauben,
dass ein Drittel einer solchen
Steuersenkung gar nicht
bei den Menschen ankommt.
Bei einer Senkung der Mehrwertsteuer
auf Lebensmittel auf 0 Prozent wären
wir geschätzt bei Kosten im
zweistelligen Milliardenbereich.
Für dieses Geld gibt es effizientere
Entlastungsmaßnahmen;
ich habe sie eben aufgezählt.
Die Ampelkoalition wird sie
auf den Weg bringen.
Bei all den Entlastungsmaßnahmen,
die in dieser Krise notwendig sind,
brauchen wir auch eine hohe
Zielgenauigkeit.
Es ist ja richtig, dass die
Mehrwertsteuer regressiv wirkt
und Menschen mit geringerem
Einkommen bei der Senkung, relativ gesehen,
stärker entlastet werden.
Aber genauso gut werden natürlich
Spitzenverdiener entlastet,
die die Steuersenkung gar nicht
nötig haben und, absolut gesehen,
wahrscheinlich noch
stärker davon profitieren.
Zum Schluss möchte ich noch
Folgendes anmerken:
Die Forderung, die Liste der
Grundnahrungsmittel im
Mehrwertsteuerrecht zu überarbeiten,
ist grundsätzlich sinnvoll.
Aber seien wir ehrlich:
Auch danach würde diese Liste
nie abschließend fertig sein.
Es werden sich auch dann immer wieder
Lebensmittel finden, für die erneut
eine Steuersenkung gefordert wird.
Wir werden das Problem nicht lösen,
indem wir weitere Ausnahmen schaffen.
Daher werden wir den Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Und jetzt erhält Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den aktuellen Zahlen der
Herbstprognose der renommiertesten
Wirtschaftsforschungsinstitute in
Deutschland wird für dieses Jahr
eine Inflation von durchschnittlich 9
Prozent, gerade sind wir bei über
10 Prozent, und für das
nächste Jahr eine Inflation
von 9,6 Prozent vorausgesagt; so wurde
es gerade diese Woche veröffentlicht.
Darüber, dass die Inflation auch
durch die Energiepreise getrieben ist,
sind wir uns einig. Wir haben es
mit einem Angebotsschock zu tun.
Aber anstatt eine Angebotsausweitung
vorzunehmen ganz im Sinne von
vernünftigen marktwirtschaftlichen
Instrumenten, ergreift die Bundesregierung
Maßnahmen rein auf
der Nachfrageseite,
die verkonsumiert werden.
Also: Das Angebot bleibt knapp,
und Sie erhöhen die Nachfrageseite.
Damit heizen Sie die Inflation weiter
brutal an. Die 500 Milliarden Euro
neue Schulden, die Sie in diesem Jahr
aufnehmen wollen, gießen weiteres
Öl ins Feuer der Inflation.
Sie machen die Menschen
mit Ihrer Politik ärmer,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ludwig Erhard hat einmal dazu gesagt:
Die Inflation kommt nicht über uns
als ein Fluch oder
als ein tragisches Geschick;
sie wird immer durch eine
leichtfertige oder sogar
verbrecherische Politik
hervorgerufen.
Das Chaos, das Sie anrichten, Ihr
dauerndes Hin und Her,
der eine sagt, wir senken die
Mehrwertsteuer; der andere sagt,
wir senken sie nicht;
gerade haben wir gehört,
die Mehrwertsteuer zu senken,
sei schwierig; eine Stunde
vorher haben Sie die
Mehrwertsteuer auf Gas gesenkt,
dieses Durcheinander macht die
Menschen in unserem Land Tag für Tag ärmer.
Sie löschen Feuer mit Benzin,
und die Inflation wird durch
Ihre Politik weiter steigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Übrigens ist die Diskussion über
eine temporäre Absenkung
der Mehrwertsteuer auf Lebensmittel auf
null Prozent, um die Menschen in
unserem Land kurzfristig zu
entlasten, richtig.
Sie haben gesagt:
Das ist kein Instrument.
Vor zwei Stunden haben Sie es noch
als Instrument verkündet
und es hier im Bundestag beschlossen:
bei der Senkung der Mehrwertsteuer
auf die Gaspreise. Es ist also völlig
unlogisch, wie Sie hier argumentieren.
Übrigens, dass Die Linke mal
Steuersenkungen im Bundestag fordert,
das muss ich mir wirklich heute
natürlich mit roter Farbe
im Kalender anstreichen.
Ich wünsche mir, dass Sie,
wenn wir Steuersenkungen vorschlagen,
auch mal diesem Gedanken beitreten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die EU hat die Möglichkeit geschaffen,
die Umsatzsteuer im Bereich der
Lebensmittel sogar weiter zu senken.
Deswegen ist es richtig,
sich darüber Gedanken zu machen.
Wir haben ja schon im Februar
gefordert, die Umsatzsteuer auf Gas
zu senken. Im Februar!
Sie hätten die Bürger schon
wesentlich früher entlasten können.
Aber Sie haben es nicht getan,
sondern gezögert, gezaudert
und in der Koalition diskutiert.
Heute haben Sie es gemacht.
Ein richtiger Schritt!
Wenn man aber die Umsatzsteuer auf
Lebensmittel senkt,
dann muss man systematisch vorgehen.
Deswegen ist der Ansatz richtig,
sich alle diese Sonderfälle einmal
anzuschauen, zum Beispiel für
Kartoffeln 7 Prozent und für
Süßkartoffeln 19 Prozent.
Man könnte die Liste der Beispiele,
die hier schon genannt wurden,
beliebig fortführen.
Lassen Sie uns zusammenarbeiten.
Sie haben gesagt: Es ist notwendig,
hier etwas zu tun. Sie sind an der
Regierung. Tun Sie etwas!
Handeln Sie!
Wir werden mit Ihnen sprechen
und uns hier mit unserem steuerlichen
Verstand in die Diskussion einbringen.
Bislang ist es ja bei
Ihnen in der Ampel so,
dass Sie auf unsere Expertise
komplett verzichten.
Es gibt ja nicht einmal Gespräche.
Also: Fangen Sie an,
mit uns zu sprechen! Gerade in
der jetzigen Zeit wäre es notwendig,
dass Sie uns einbinden,
um die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland zu entlasten.
Das ist doch unsere erste Pflicht,
anstatt solchen Streit und solches
Chaos in der Regierung hervorzurufen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage Ihnen: Ich habe, ehrlich gesagt,
die Befürchtung,
dass man jetzt anfängt, zu sagen:
Wir müssen mit der Mehrwertsteuer
sozusagen den Konsum leiten.
So ist es
ja vorhin gesagt worden.
Auf Gemüse fordern die
Grünen 7 Prozent Mehrwertsteuer,
aber beim Fleisch wollen sie sie erhöhen.
Ja, das war in Ihren Forderungen enthalten.
Das wäre doch falsch.
Die Staatssekretärin hat es einmal gesagt:
Wir begünstigen damit die
Ananas aus Südamerika,
und wir belasten die guten
Landwirte im Bereich der regionalen
Fleischproduktion in Deutschland.
So können Sie das doch nicht machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn, dann lassen Sie uns wirklich
systematisch vorgehen.
Wenn die FDP übrigens sagt:
Wir können da ganz schwierig
mitmachen. Sie haben diese ganze
Senkungsdiskussion damals mit der
Mehrwertsteuersenkung für
die Hotellerie auf 7 Prozent begonnen.
Wir können miteinander
diskutieren und uns abstimmen.
Lassen Sie uns in ruhigen und
fachlichen Gesprächen
im Finanzausschuss zusammensitzen.
Aber Sie sind am Zug;
Sie müssen uns
die Gespräche anbieten.
Bislang haben Sie alle Gespräche
ausgeschlagen, um erst mal Ihre
eigenen Streitigkeiten auszutragen.
Ich freue mich auf die Diskussionen
im Finanzausschuss.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Zum Abschluss
der Debatte bin ich gespannt,
wie weit wir in der Historie zurückgehen.
Letzte Rednerin ist Renate Künast
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Danke, dass Sie mich an meinen
Zwischenruf von vorhin erinnern;
aber darauf gehe ich gar nicht ein.
Als Erstes in meinen wenigen Minuten
wende ich mich an meinen Vorredner.
Ich bin ein bisschen verwirrt,
Herr Brehm. An manchen Stellen hatte
ich das Gefühl: Was Sie sagen,
passt nicht zu Herrn Tebroke.
Dann kommen Sie mit
der Ananas aus Südamerika
ich dachte, die
kommt ganz woanders her,
und stattdessen kommt aus Südamerika
steuerbegünstigtes Futtersoja
für die Landwirtschaft mit
intensiver Tierhaltung hier.
Das war, glaube ich, alles ein ganz
bisschen verschoben, und ein bisschen
war es auch so nenne ich
das mal ein inneres Endlosband.
Von der CDU/CSU kommt ja
anscheinend im Augenblick immer
ein inneres Endlosband.
Wer immer nach vorne kommt,
erklärt, was wir in den neun Monaten
nicht schon alles
hätten machen können usw.
Sie sagen nie, was Sie selber machen
würden. Sie rechnen es nie selber durch.
Ich verzeihe es Ihnen natürlich, dass
Sie nie auf die letzten 16 Jahre blicken.
Aber wer 16 Jahre am Stück regiert hat,
hat jetzt das Fachwissen, der Kritik
auch mal einen Vorschlag folgen zu lassen.
Jetzt sage ich etwas, was Die Linke
als Antragstellerin neidisch macht.
Sie wissen ja, dass ich immer dafür kämpfe,
bei Gemüse, Hülsenfrüchten usw.
die Mehrwertsteuer runterzusetzen;
da werde ich auch noch jahrelang
dranbleiben. Aber ihr von Der Linken,
guckt mal! Sieht das nicht cool aus?
Mehrwertsteuer für
Grundnahrungsmittel runter!
Man sieht ein Brot,
einen Salat, eine Milch.
An der Hintergrundfarbe
sieht man: Die ist nicht rot;
das kommt nicht von euch.
Das Bild passt zwar nicht zu der Rede
der beiden CDU- bzw.
CSU-Redner hier, ist aber vom
29. September von der EVP-Fraktion.
Ja, was gilt denn
jetzt eigentlich bei Ihnen
von CDU und CSU? Bescheidene Frage.
Also, Sie müssen sich das schon mal
überlegen, und Sie dürfen in Ihren
Vorschlägen auch gerne national und
europäisch konsistent sein.
Ich will zu den Vorschlägen der
Linken was sagen. Wovon ich wirklich
keine Anhängerin bin und wozu ich sage:
„Das hat eine vollkommene
Fehlorientierung“, ist unserer
Mehrwertsteuersystem mal unabhängig
von der Frage, was aus welchen
kuriosen Gründen
jemals eingeführt wurde.
Aber eines finde ich in
der Debatte ganz wichtig.
Ich finde, dass die Diskussion viel zu
eng und auch nicht ganz richtig geführt
wird. Das haben viele Vorrednerinnen
und Vorredner ja angesprochen,
als wir darüber gesprochen haben:
Wie entlastet man zielgenau?
Deshalb, glaube ich,
ist das gar kein passendes Thema
für unser akutes Problem der
Preissteigerungen, der teurer
werdenden Energie,
der Lebensmittel usw.
Wenn wir über
Mehrwertsteuerveränderungen reden,
müssen wir doch bitte die Themen Klima,
Biodiversität und Gesundheit einbeziehen.
Das sind für mich die Punkte.
Wie kann es sein,
dass das Ungesündere den gleichen
Mehrwertsteuersatz hat wie das Gesunde?
Wie kann es sein, dass Milch einen
besseren Mehrwertsteuersatz hat als
zum Beispiel Haferdrinks?
Das ist die zentrale Frage.
In dem Kontext will ich eines sagen:
Wir sehen doch, wie viel
Adipositas und Fettleibigkeit
wir bei den Kindern haben.
Das geht auch nicht an den Älteren
und auch nicht an allen
Bundestagsabgeordneten vorbei.
Wir müssen doch sehen:
Dass Fleisch bei der Mehrwertsteuer
mit Gemüse gleichgesetzt ist,
ist ökologisch falsch
und auch gesundheitlich falsch.
Deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle:
Ja, wir wollen eine Reform.
Sie ist in der Vergangenheit immer an
der Union gescheitert,
sage ich mal.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine Definition,
nach welchen Kriterien wir die
Mehrwertsteuer verändern wollen,
weit über den
Grundnahrungsmittelbereich hinaus
und was eigentlich
Grundnahrungsmittel sind.
Dass Sie nun mit der Tüte Zucker kommen
und sagen, das sei ein Grundnahrungsmittel,
passt weder zu Klima noch zu
Gesundheit noch zu Biodiversität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses auf Drucksache 20/3622.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2077 mit dem Titel
„Mehrwertsteuer auf
Grundnahrungsmittel aussetzen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das ist die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache
20/2576 mit dem Titel
„Grundnahrungsmittel zeitgemäß definieren“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind wiederum die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke. Wer enthält sich?
CDU/CSU und AfD.
Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Die CDU/CSU stimmt zu
und enthält sich nicht.
Somit ist das nochmal,
dann ist das Ergebnis noch klarer
und wir sind am Ende auch dieses
Tagesordnungspunktes.
Ich
rufe nun auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion der
CDU/CSU hat eine aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema:
Deutschland ein Jahr nach der
Bundestagswahl Zeit für
Klarheit und Führung.
Ich bitte einen zügigen
Sitzplatzwechsel, wie gewohnt,
möglichst geräuschlos.
Dann können wir
nämlich auch gleich weitermachen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Abgeordnete
Mareike Lotte Wulf für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Deutschland ein Jahr nach der
Bundestagswahl“: Für mich
persönlich heißt das auch:
ein Jahr im Deutschen Bundestag.
Ich glaube, wir alle haben uns das
erste Jahr dieser Legislaturperiode
anders vorgestellt und sicherlich
auch anders gewünscht.
Wir sind gewählte Abgeordnete,
und Sie, Sie sind die gewählte
Regierung in diesem Land.
Ihr Job ist es, dieses Land gut zu
führen. Unsere Aufgabe ist es dabei,
diese Regierung zu kontrollieren,
und diese Aufgabe nehmen wir als gute
Demokraten natürlich auch
mit Freude wahr. „Mehr Fortschritt
wagen“, das war Ihr
Anspruch vor knapp einem Jahr,
und Sie haben dazu wahnsinnig viele
schöne Bilder produziert.
Aber wo stehen wir heute?
Von dem anfänglichen Glanz ist
nichts, aber auch
gar nichts übrig geblieben,
meine sehr geehrten Damen und
Herren. Lassen Sie mich eins anmerken:
Ich persönlich finde,
infantil anmutende Wortschöpfungen
eines SPD-Bundeskanzlers ziehen Ihre
politischen Programme eher ins
Lächerliche, als dass sie den
Menschen im Land
mehr Sicherheit verleihen.
Ein Jahr danach kann man sich des
Eindrucks einfach nicht erwehren,
dass Sie wahrscheinlich schon alle
irgendwie fortschreiten wollen;
aber alle drei Regierungsfraktionen
wollen anscheinend in
unterschiedliche Richtungen
fortschreiten. Statt Klarheit und
mehr Führung erleben wir nichts als
öffentliche Uneinigkeit, Zögern und Zaudern.
Wir erinnern uns: Zum Beispiel beim
Thema „allgemeine Impfpflicht“,
da war sich die Regierung so uneins,
dass der Kanzler und der zuständige
Minister zwar eine Meinung haben
durften, aber keinen eigenständigen
Gesetzentwurf. Das Ergebnis war
viel Lärm um nichts.
Mangelnde Führung auch in Bezug auf
die Waffenlieferungen an die Ukraine:
Das Zögern des SPD-Bundeskanzlers
wird begleitet von lauter Kritik aus
der eigenen Fraktion,
von der FDP und von den Grünen,
bis er schließlich nachgeben muss
und vom Zögerer zum Getriebenen wird.
Dann der beschämende Tiefpunkt,
der gerade mir als neuer Abgeordneten
bis heute tief in den Knochen sitzt.
Das war am 17. März 2022:
Der Präsident der Ukraine richtet
eindringliche Worte an den Deutschen
Bundestag und
bittet um Unterstützung.
Im Anschluss hätte das ein großer
nationaler Moment werden können
wahrscheinlich sogar werden müssen.
Aber diese SPD-geführte Regierung
lässt stattdessen lieber die
Geburtstage verlesen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn die SPD in diesem Land nicht
führen will, dann gehört sie auch
nicht an die Spitze einer Regierung.
Wir erleben multiple Krisen,
und gerade in dieser Situation,
da wäre es doch Ihre Aufgabe,
die Menschen und auch die Fraktionen
in diesem Parlament
zusammenzuführen. Aber dass Ihnen
das nicht mal ansatzweise gelingt,
das zeigt das Gerangel und
das Ringen um die Gasumlage.
Die Männerrivalitäten zwischen den
Ministern von SPD und Grünen,
zwischen Herrn Lindner und Herrn
Habeck, blockieren einfach mal die Lösung.
Meine Herren, ich muss einfach mal
sagen: Auch für Sie gilt:
Nur gut aussehen, das reicht nicht!
Wir erwarten einfach auch Ergebnisse.
Ich entschuldige mich für diesen
unangemessenen Sexismus hier im
Parlament. Während die SPD-Führung
bis zur letzten Minute,
bis einen Tag vor Inkrafttreten der
Gasumlage mit nichts etwas zu tun
haben möchte, flattern den
Bürgerinnen und Bürgern weiter
astronomische Energierechnungen
ins Haus.
Ich glaube, man kann festhalten:
Die Ampel wird den aktuellen
Herausforderungen schlichtweg
nicht gerecht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als Niedersächsin hoffe ich deshalb
inständig, dass meinem Bundesland
ein solches Bündnis
tatsächlich erspart bleibt.
Was wir jetzt brauchen,
ist Klarheit, ist Führung,
ist Zusammenhalt, und es
ist entschiedenes Handeln.
Wer führt, gibt den Kurs für eine
bessere Zukunft vor.
Und darum geht es. Es geht nicht um
Ausflüchte oder Ausreden über 16
Jahre Regierungsverantwortung der Union.
Wer heute diesen Terminus
verwendet, der sagt uns doch
eigentlich nichts anderes als:
Wir wollen nicht führen,
und wir können auch nicht führen.
Führen heißt: mit Zuversicht und
mit Verantwortung dieses Land zu
führen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Das mache ich.
Genau das ist der Anspruch,
mit dem wir hier ein Jahr nach dieser
Bundestagswahl Politik machen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte nur darauf
hinweisen: Es ist
eine Aktuelle Stunde.
Bitte achten Sie jetzt wirklich auf
die Zeit, weil jeder von Ihnen exakt
die gleiche Redezeit hat,
nämlich fünf Minuten.
Als Nächstes erhält das Wort Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Sie, Frau Wulf,
jetzt auch noch den Versuch gestartet
haben, hier einen Wahlkampf
ins Plenum zu ziehen,
also, das hat jetzt noch mal den
Gipfel der --- mir fehlen ---
Ich komme fast ins Stottern,
dass Sie tatsächlich sogar noch in
diese Klamottenkiste greifen.
Sie holen jetzt noch
den Wahlkampf ins Plenum hinein;
also gut.
Sie wollten die Aktuelle Stunde,
möglicherweise aus diesen Gründen;
aber es ist schlimm genug.
Kommen wir zurück zum Thema.
Es sind ernste Zeiten,
und wir alle haben eine gemeinsame
Verantwortung für unser Land.
Ich hatte eigentlich teilweise den
Eindruck, dass der russische
Angriffskrieg und die Solidarität,
die es der Ukraine zu zeigen gilt,
weil es hier auch um gemeinsame Werte
geht wir wollen nicht
nur ein Land retten;
das alleine wäre schon Anlass genug;
aber wir wollen gemeinsame Werte,
auch demokratische Werte,
retten,
Anlass genug sind, um hier auch mit
der Opposition aus diesem Haus heraus
Solidarität ausstrahlen zu können.
Aber
das haben Sie gerade mal mit einem
Federstrich beseitigt.
Es ist angesichts der Ernsthaftigkeit
dieser Lage polemisch,
billig und überhaupt nicht
angemessen gewesen.
Dafür brauchen
Sie irgendeinen Anlass.
Sie setzen dann mal schnell eine
Bilanzziehung auf die Tagesordnung;
es soll jetzt um die Bilanz gehen.
Die Anlässe, die in den letzten
Monaten, wie Sie wissen,
nicht nur Deutschland,
sondern Europa und die ganze Welt in
Atem gehalten haben,
habe ich genannt. Mit diesen
ernsthaften Voraussetzungen,
die wir uns nicht ausgesucht haben
keiner hat sie sich ausgesucht,
müssen wir umgehen,
und zwar verantwortlich umgehen.
Hinter allem bzw.
vor allem, wenn man es
auf der zeitlichen Achse sieht,
steht auch noch
eine fossile Energiepreiskrise.
Das heißt, wir haben noch mal
diesmal deutlicher denn je vor Augen
gehalten bekommen, dass uns,
wenn Energie sicher gehalten werden
will, bezahlbar gehalten werden will,
einzig und allein der Weg bleibt,
schnell, beschleunigt auf erneuerbare
Energien umzusteigen und diesen
Wechsel auch
systemisch hinzubekommen.
Wir haben auch deswegen heute noch
mal einen weiteren
Erneuerbare-Energien-Booster
beschlossen
ergänzend zum Osterpaket,
das im Sommer ein Bündel von
Maßnahmen wie das
Wind-an-Land-Gesetz,
das Windenergie-auf-See-Gesetz,
Gesetze zur Beschleunigung
des Netzausbaus und die Novelle zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz
mit über 300 Seiten umfasst.
Wir haben ein überragendes
öffentliches Interesse für
erneuerbare Energien verankert.
Wir haben den Stromverbrauch,
den wir bis 2030 aus erneuerbaren
Energien decken wollen,
auf 80 Prozent hochgesetzt,
und wir haben vieles,
vieles mehr, was gar nicht alles
aufzuzählen wäre,
verankert, damit
dies beschleunigt gelingt.
Wir haben zudem die Stromkunden
geschützt, die mit „Hire and
fire“-Angeboten ihrer Anbieter
bildlich auf die Straße gesetzt
wurden, damit sie mit Stromtarifen
nicht ins Leere fallen.
Wir haben ein
Gasspeicherfüllstandsgesetz beschlossen.
LNG-Beschleunigungsgesetz gemacht,
damit wir diversifizieren können.
Wir haben die Novelle zum
Energiesicherungsgesetz hinter uns
gebracht. Wir haben ein Gesetz zur
Bereithaltung von Ersatzkraftwerken
gemacht, damit auch tatsächlich
fossile Kapazitäten für eine
Übergangszeit herangezogen werden,
und vieles mehr.
Das ist so viel an Gesetzgebung.
Die Tatsache, dass Sie diesen
Sitzungstag mit dieser Aktuellen Stunde
beenden und eine solche Bilanz
ziehen wollen, heißt, dass Sie das
alles offenbar gar nicht mitbekommen
haben. Das haben Sie offenbar gar
nicht mitbekommen! Sie wollen jetzt
von uns noch mal dargelegt bekommen,
was in dieser Zeit passiert ist?
Das ist nicht Ihr Ernst;
das kann ich eigentlich gar nicht
glauben. Aber Sie fordern uns dazu
auf, und wir tun unser Bestes,
um Ihnen noch mal zu erläutern,
welche Dinge wir bereits
auf den Weg gebracht haben.
Natürlich: Eine weltweite Preiskrise
muss auch mit Entlastungspaketen
beantwortet werden.
Wie anders wäre es möglich?
Wir sind auch dabei,
den Preisentwicklungen so zu
begegnen, dass die Preise eben nicht
ins Uferlose steigen.
Dafür
wird mit Strom- und Gaspreisbremsen
gearbeitet. Die Entlastungspakete
wurden jetzt gerade angekündigt:
200 Milliarden Euro
werden obendrauf gesetzt.
Auf 90 Milliarden Euro haben wir uns
sowieso schon verständigt.
Was wollen Sie denn noch?
Aber Sie wollen trotzdem noch eine
Bilanz über das
Jahr dargelegt bekommen.
Gerne tun wir das; gerne
zeigen wir Ihnen das alles noch mal
auf. Es betrifft zwar nicht meinen
Fachbereich, die Energiepolitik,
aber weil es mit dem morgigen 1.
Oktober kurz bevorsteht und es
mit Sicherheit auch noch Gegenstand
der Reden anderer
Kolleginnen und Kollegen sein
wird, möchte ich noch sagen:
Die Mindestlohnerhöhung auf 12 Euro
kommt zum 1. Oktober,
und das Bürger/-innengeld haben wir
auch im Blick. Vielen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Matthias Moosdorf erhält für die
AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor einem Jahr
standen wir am Abgrund.
Nach 16 Jahren Merkel,
verfehlter Eurorettungs-,
Migrations-, Energie- und
Außenpolitik, nach Coronawillkür,
Grundrechtseingriffen
bis zur Rücknahme von Wahlen konnte
es eigentlich nicht schlimmer kommen.
Heute jedoch sind wir einen Schritt
weiter. Die Abbruchkante
liegt hinter uns.
Der deutsche Abwärtstrend
gleicht nun einem Absturz:
chaotisch, kakofon,
ein Desaster. Mittendrin ist eine
Regierung, die um mit Karl Kraus zu
sprechen vorgibt, Probleme zu lösen,
deren Ursache sie ist.
Eine nahezu perverse Energiepolitik.
Der deutsche Sonderweg reißt nun
alles mit sich, was bisher noch eine
Chance hatte. Vor dem Krieg
schon auf Weltniveau,
gibt es jetzt auch bei uns in
Neuverträgen Strom nicht unter 50
Cent pro Kilowattstunde.
Da träumen die, denen man hier beim
Denken zuschauen kann,
von Elektromobilität obendrauf,
von Wasserstofftechnik,
deren Wirkungsgrad so gering ist,
dass sie mit Strompreisen über 5
Cent unrentabel wird.
Meine Damen und Herren,
in diese Energiewende wurde bisher
fast 1 Billion Euro gegeben,
und das Resultat ist nun,
dass wir frieren sollen,
stinken und trotzdem noch verarmen.
Euro und Konsumklima fallen ins
Bodenlose, Erzeugerpreise und
Inflation sind auf einem Allzeithoch.
Das noch viertgrößte Industrieland,
das Land der Dichter und Denker,
wird jetzt von Studienabbrechern,
Märchenbuchautoren und
Völkerballspezialistinnen auf das
Durchhalten eingeschworen;
auf zu erbringende Opfer in einem
Krieg, der dem Frieden dient;
auf Blackouts, deren Dauer von drei
Stunden hinnehmbar sein sollen;
auf Sonderschulden,
die eigentlich Vermögen genannt
werden, auf Meinungen,
die angeblich nicht auf die Straße
gehören; auf weitere Coronawellen
ohne jede Überlastung des
Gesundheitssektors und auf
Waschlappen statt Duschen.
Apropos, diese Grünen hier,
Pazifisten der ersten Stunde,
schreien nach Krieg,
nach Waffen ohne Begrenzung,
und jetzt wollen sie auch noch einen
Wirtschaftskrieg gegen das größte
und rohstoffreichste Land der Erde.
Das hilflose Maskottchen der Ampel
wollte ein Superministerium und denkt
selbst über den großen Stromausfall
nur als ein
verlängertes Weihnachten bei Kerzenschein.
Atomkraft bringe nichts, sagt er.
Nun lässt er
zwei Kraftwerke weiterlaufen
erst Wärmeproblem,
dann Stromproblem, eigentlich aber
Intelligenzproblem.
Meine Damen und Herren,
selbst europäische Grüne anderer
Länder wollen einem so verwahrlosten
Deutschland nicht mehr beistehen.
Zitat: Solidarität kann man nur
einfordern, wenn man sich nicht
selbst und mit Absicht
in die Notlage gebracht hat.
Waffenlieferungen und Sanktionen sind
dabei, einen Weltenbrand zu
entfachen. Atomkrieg ja,
Atomkraft nein das ist ein Wahn!
Ihre Politik ist falsch,
weil unwirksam.
Sie ist verbrecherisch,
weil immer mehr Menschen als Opfer
hochpräziser Westwaffen sterben.
Sie ist ein Fehler,
weil allen voran Deutschland seine
Substanz zerstört.
Und sie ist vor allen Dingen
ein Verrat an Ihrem Amtseid:
Sie wenden hier keinen Schaden ab.
Sie fügen unserem Volk Schaden zu
jeden Tag und mit jeder Entscheidung.
Ihre Politik ist Versagen.
In Ihrer Politik hat selbst die
Dummheit jede Scham verloren.
Deswegen können Sie auch nicht
anders, als reflexhaft auf die
Opposition einzuschlagen,
wobei ich nicht diese Union meinte,
die noch auf der Suche nach ihrer
Rolle ist, die uns alle für blöd
genug hält, ihre lange Verantwortung
für diesen
Scherbenhaufen zu vergessen.
Dieses Jahr hat auch eins gezeigt:
Friedrich Merz kann nicht Kanzler,
er kann noch nicht mal führen.
Die Wahlen in Berlin sind wohl
verfassungswidrig gewesen;
das schmerzt besonders Die Linke.
Dabei hat ihr planvolles Agieren
Berlin erst zu einem Failed State
gemacht. Aber jede
Revolution frisst ihre Kinder.
Drei Direktmandate sind wenig,
sogar mit langer
Expertise in Wahlfälschung.
Der Bundeskanzler lieferte
bezeichnenderweise eine der
schönsten Possen der letzten Woche:
Der mit den Emiraten ausgehandelte
Deal über Flüssiggas umfasst seiner
Menge nach etwa einen halben Tag
geliefertes Gas aus
Nord Stream 1. Bravo!
Schon die Reise an sich hat
wahrscheinlich mehr Energie
verbraucht, vom Schadstoff
und vom CO2-Abdruck
nicht zu reden. Das nennt man jetzt
„nachhaltig“! Gäbe es einen
Preis für
politischen Dilettantismus,
Olaf Scholz wäre sein Kandidat.
Von Bismarck bis Scholz,
das ist der bisherige Weg unseres
Landes. Und sind das die Opfer,
die wir bringen wollen?
Wenn nicht, stehen wir dagegen auf!
Führung
wäre schön. Für heute würde dem
Land und uns
ein Rücktritt schon genügen.
Am 8. Oktober demonstrieren wir
dafür hier in Berlin.
Dieses Land
braucht endlich Alternativen!
Schönes Wochenende.
Also, ich werde jetzt die
Aneinanderreihung von Beleidigungen
nicht kommentieren;
aber vielleicht schaffen Sie es ja,
in Zukunft ein
bisschen darauf zu verzichten.
Das wäre eigentlich ganz schön.
Als Nächste erhält das Wort Dr. Irene
Mihalic für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Zeit für
Klarheit und Führung“,
der Titel Ihrer Aktuellen Stunde,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, trifft das Lebensgefühl
vieler Menschen in Deutschland,
und zwar vor der
Bundestagswahl im letzten Jahr.
Denn genau darum ging
es im September 2021,
genau das haben die Leute damals
vermisst: Klarheit und Führung.
Ich finde es eigentlich ganz gut,
dass wir jetzt im Rahmen dieser
Aktuellen Stunde wirklich mal die
Gelegenheit haben, Danke
sagen zu können:
danke an Olaf Scholz,
Christian Lindner, Robert Habeck,
Annalena Baerbock und das gesamte
Bundeskabinett, das gemeinsam mit den
Koalitionsfraktionen in der Ampel
diesem Führungsauftrag mit all
seiner Kraft, beherzt und mit
Verstand nachkommt.
Stellen wir uns einmal vor,
wir müssten all diesen Krisen noch
mit derselben
unionsgeführten Regierung begegnen
ein Albtraum, meine Damen und Herren:
eine unionsgeführte Regierung,
die Europa und internationale
Beziehungen verwaltet statt gestaltet
hat, Kuschelkurs statt Klarheit,
keine Spur
von wertebasierter Außenpolitik.
Sie haben sich weggeduckt,
als Putin seine Aggression begonnen
hat! Sie haben ihn gewähren lassen:
„Billiges Gas first,
Völkerrecht second.“ Sie haben die
Versorgung unseres Landes mit Ihrer
rückwärtsgewandten Energiepolitik
in die Hände des Aggressors gelegt,
der die Ukraine mit diesem
schrecklichen
Angriffskrieg überzieht,
und
diese Abhängigkeit gilt es nun in
mühevoller Kleinarbeit zu beenden.
Und nein, wir sehen den fossilen Weg,
der uns erst in diese aktuelle
Energiekrise geführt hat,
nicht als Ausweg, sondern als
historischen Holzweg,
Herr Frei, den wir so schnell wie
möglich verlassen müssen.
Wir können uns das Stolpern von
Krise zu Krise nicht mehr leisten.
Die Folgen des Klimawandels,
sie sind greifbar, sie sind sichtbar,
sie sind evident,
meine Damen und Herren.
Es ist ein Sinnbild,
wenn französische Atomkraftwerke
aufgrund des Wassermangels immer
weniger Energie erzeugen.
Leider verstehen Sie von der Union
dieses Sinnbild offenbar nicht und
sagen: More of the same.
Wir sagen: Nicht mit uns!
Es ist Zeit
für Klarheit und Führung,
und zwar hinein in das Zeitalter der
erneuerbaren Energien.
Es ist natürlich in gewisser
Hinsicht eine bittere Ironie der
Geschichte, dass nun gerade wir als
Ampel in diesem Jahr kurzfristig und
pragmatisch dafür sorgen mussten,
die Energieversorgung in unserem Land
sicherzustellen und unser Land aus
der Abhängigkeit des
Aggressors zu befreien.
Unser Wirtschaftsminister Robert
Habeck hat sich im wahrsten Sinne des
Wortes die Hacken abgelaufen und
dafür gesorgt, dass die Gasspeicher,
die Sie uns annähernd leer
hinterlassen haben,
jetzt praktisch zu
100 Prozent befüllt sind.
Das ist eine großartige Leistung,
und ich mag mir gar nicht vorstellen,
wo wir heute stehen würden,
wenn sein Vorgänger
noch im Amt wäre.
Nun geht es darum, unsere
Gesellschaft, die Menschen,
die Wirtschaft, unser Land gut durch
diesen Winter zu bringen.
Dafür spannen wir jetzt auch den
200-Milliarden-Abwehrschirm auf.
Gemeinsam wollen wir Putin zeigen,
dass unsere Werte von Freiheit,
Demokratie, Rechtsstaat,
Würde und Humanität stärker sind
als sein grausamer Chauvinismus.
Aber genau diesen Geist vermisse ich
bei der Union schmerzlich.
Sie suchen lieber den billigen
Punktgewinn, als ob es keine Krisen
gäbe, als ob es
keinen Krieg in Europa gäbe.
Wie sonst ist es denn zu erklären,
dass die einst so staatstragende
Volkspartei sich in die
Fundamentalopposition verabschiedet hat?
Wie geht das? Vielleicht
können Sie das gleich mal erklären?
Anstatt pragmatisch mit uns nach
Lösungen zu suchen und die Menschen
endlich zu entlasten,
spricht Ihr Partei- und
Fraktionsvorsitzender Friedrich Merz
bei Geflüchteten aus der Ukraine von
„Sozialtourismus“. Das ist
Treibstoff für die
Propagandamaschinerie von Wladimir
Putin, und man fragt sich schon,
in welchen Blasen Sie
da eigentlich unterwegs sind.
Dabei braucht es die Union dringend,
und zwar als konstruktive,
demokratisch-konservative Kraft.
Doch, wir brauchen die Union.
Wir brauchen eine Union,
die sich eben nicht nach rechts
ziehen lässt, sondern die Menschen
auch für die Mitte gewinnt.
Die demokratische Mitte zu
stabilisieren, ist nämlich die
Aufgabe von uns allen in dieser
besonderen Zeit, und dieser Aufgabe
müssen wir alle zusammen gerecht
werden, meine Damen und Herren.
Jan Korte
erhält das Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Mihalic,
da muss man erst mal drauf kommen,
Robert Habeck nach diesem
Gasumlagedesaster, das hier
aufgeführt wurde, als leuchtendes
Beispiel für Klarheit und Führung
zu preisen. Das ist wirklich selten
behämmert; das muss ich schon in
aller Klarheit hier so sagen.
Die Freunde der CDU/CSU haben
beantragt, heute über Deutschland, ein
Jahr nach der Bundestagswahl, zu sprechen.
Zunächst möchte ich natürlich
über Sie sprechen.
Ein Jahr danach sieht die Situation
so aus die Kollegin Mihalic hat es
gerade schon gesagt,
dass Ihr Fraktionsvorsitzender
Friedrich Merz am Wochenende offenbar
zu lange in irgendeinem
AfD-Youtube-Channel rumgesurft ist
und ukrainische Flüchtlinge als
„Sozialtouristen“ diffamiert hat.
Und dem ist noch nicht genug.
Einige Abgeordnete der CDU/CSU
beklagen sich darüber,
dass Demokraten den Faschisten in
Italien nicht zum Wahlsieg
gratulieren wollen.
Das ist der Zustand
ein Jahr nach der Bundestagswahl.
Das ist sehr, sehr traurig,
liebe CDU/CSU. Nun aber zu den
eigentlichen Problemen nach einem
Jahr dieser Bundesregierung.
Ich möchte es sinnbildlich
zusammenfassen mit zwei dpa-Meldungen
vom 28. September.
In der ersten dpa-Meldung konnte man lesen:
DAX-Manager mit 25 Prozent
Lohnplus.
Im Durchschnitt verdienen diese Leute 4
Millionen Euro. Das muss man sich
mal reinziehen: 4 Millionen Euro.
Das bedeutet, dass diese DAX-Manager
im Schnitt 53mal so viel verdienen
wie ihre Angestellten.
Die TU München schreibt dazu:
„Der Gehaltsanstieg wurde getrieben
durch die Explosion der Gewinne im
abgelaufenen Geschäftsjahr.“
Diese Summen sind im Übrigen eine
Verhöhnung für jeden,
der hart arbeiten geht,
um das auch mal
in aller Klarheit zu sagen.
Am selben Tag, 20 Minuten später,
kam die nächste dpa-Meldung,
in der es heißt ich zitiere:
Mehr als 1 Million Menschen versorgen
sich bei den Tafeln.
Dort gibt es übrigens mittlerweile
fast flächendeckend Aufnahmestopps,
weil sie die Menschen
nicht mehr versorgen können.
Was sind das
nach einem Jahr
das ist Ihre Verantwortung für
perverse Zustände in diesem Land?
Was für perverse Zustände!
Wenn Sie Sie bezeichnen sich ja als
„Fortschrittskoalition“; ich
glaube, das steht über Ihrem Vertrag
wirklich eine Fortschrittskoalition
wären, dann würden Sie ein großes
Bündnis und all Ihre Macht in die
Waagschale werfen, damit kein Mensch
mehr auf Tafeln in diesem reichen
Land angewiesen ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist mal die Sachlage.
Dann kann ich Ihnen nur empfehlen,
also insbesondere auch den FDPlern:
Gehen Sie doch mal in einen normalen
Discounter, samstagmorgens,
zu Aldi oder so.
Da sollten Sie mal hingehen.
Sie hängen wahrscheinlich meistens
in der Delikatessenabteilung im
KaDeWe oder so rum.
Aber der Austernpreis interessiert
mich herzlich wenig.
Ich meine das schon ernst:
Gehen Sie mal bitte in den
Discounter, und dann gucken Sie sich
da mal die Menschen an.
Die stehen vor dem Kühlregal und
überlegen, ob sie sich das Pfund
Butter jetzt noch leisten können
oder nicht. Dann stehen sie an der
Kasse. Man muss doch mal zuhören,
wie Menschen miteinander reden.
Sie sprechen darüber,
dass sie für denselben Preis sagen
wir mal: 50 Euro bei Aldi oder Lidl
was weiß ich, wo man am Wochenende
einkauft früher einen Wagen voll
hatte für die Woche;
jetzt ist er nur noch halb voll.
Das müssen Sie doch
mal zur Kenntnis nehmen,
und dieser Koalition fällt dazu
überhaupt nichts ein.
Wenn Ihnen überhaupt
noch irgendwas einfällt
das gilt übrigens auch für
ehemalige Bundespräsidenten,
die im Jahr 250 000 Euro Ehrensold
bekommen, dann kommen Sie mit
zynischen Spartipps,
wie zum Beispiel der große
Waschlappenhinweis des politischen
Waschlappens Kretschmann,
und sagen:
Spart mal bitte!
Wie wirkt das denn bitte auf Leute,
die schon ihr
Leben lang sparen müssen?
Was für ein Zynismus!
Das ist wirklich nicht zu fassen.
Insofern haben wir nicht nur ein
Armutsproblem, sondern wir schlittern
in ein grundsätzliches
Demokratieproblem rein.
Das scheint ja bei einigen hier
überhaupt gar nicht anzukommen.
Noch mal ganz grundsätzlich:
Ein grüner Minister lädt die Bosse
ein, um eine Verordnung zur Gasumlage
zu schreiben, was übersetzt heißt:
Da kommen die Bosse und Unternehmer
und schreiben in eine Verordnung der
Bundesregierung, wie viel die
Bevölkerung jetzt zahlen soll,
damit sie ihre Gewinne irgendwie
klarhaben. Das ist die Sachlage.
Da packst du dir doch an den Kopf,
was hier eigentlich los ist!
Auf der anderen Seite ich will einen
konstruktiven Vorschlag machen könnte
man doch mal die Wohlfahrtsverbände,
die Volkssolidarität, die AWO,
einladen, dass sie vielleicht mal
eine Verordnung schreiben,
wie man dem 1 Prozent der Reichsten
in diesem Land etwas abnehmen kann,
um es den Armen zu geben.
Das wäre doch vielleicht etwas ganz Neues.
Denn 1 Prozent in diesem Land
besitzt ein Drittel
des gesamten Vermögens.
Nun verstaatlichen Sie um damit
abzuschließen Uniper.
Dazu kann ich Ihnen nur gratulieren.
Das ist der richtige Weg.
Aber bitte jetzt nicht halb machen,
sondern wenn Sie jetzt schon dabei
sind: Es ist an der Zeit,
die Energieversorgung in diesem Land
Kommen Sie bitte zum Schluss.
endlich wieder im Sinne der
Demokratie und der Menschen in
öffentliche Hand zu übertragen.
Übersetzt gesagt: zu verstaatlichen.
Dafür werden wir kämpfen;
denn nur so können wir die
Demokratie schützen
und Armut bekämpfen.
Vielen Dank.
Für die Freien Demokraten erhält
jetzt das Wort Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fortschrittskoalition ist
angesprochen worden.
Ich meine, man kann jetzt viel
rumschreien über die aktuelle
Situation, aber man muss sie auch
betrachten. Man muss darüber
nachdenken, was wir alles tun,
was wir in dieser Woche auf den Weg
gebracht haben, was wir in den
letzten Monaten auf
den Weg gebracht haben.
Man kann auch einfach mal in das Land
gucken. Man kann nach Niedersachsen
und Wilhelmshaven gucken.
Wenn man nach Wilhelmshaven fährt,
dann sieht man etwas,
das man nicht geglaubt hätte und von
dem keiner gedacht hätte,
dass das in Deutschland möglich ist.
Wir bauen gerade in einer
Geschwindigkeit, die nie dagewesen
ist, Infrastruktur in diesem Land,
von der wir niemals gedacht hätten,
dass die in einem halben Jahr da
steht. Wir schaffen es jetzt,
28 Kilometer Pipeline,
Wasserstoff-ready, zu bauen,
damit wir in kürzester Zeit die
Versorgungssicherheit dieses Landes
in den Griff bekommen. Das ist doch ein
Erfolg einer solchen Fortschrittskoalition.
Wenn ich mir diese tolle Aktuelle
Stunde anschaue, dann sehe ich,
wie schnell sich dieses Land in die
richtige Richtung entwickelt.
Aber natürlich haben
wir im Moment Krisen.
Wir sind gestartet in der
Coronapandemie mit einer neuen Welle
und haben während des ersten Teils
der Koalitionsverhandlungen,
wo noch alle gemeinsam in der
Findungsphase waren,
darüber diskutiert und schon
entschieden, in welche Richtung es
mit der Coronapolitik weitergeht.
Das hat uns begleitet bis in den
Februar. Dann kam etwas,
das es seit ziemlich langer Zeit
nicht mehr gegeben hat,
nämlich ein Krieg auf europäischem
Boden, etwas, das wir historisch
eigentlich nicht mehr sehen wollten;
wir hatten gehofft,
das nie wieder sehen zu müssen.
Jetzt sehen wir, dass ein
Energiekrieg ungeahnten Ausmaßes
gegen Europa geführt wird.
Darauf reagieren wir,
meine Damen und Herren:
mit einer Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger von 96 Milliarden Euro,
damit es nicht so schlimm wird,
jetzt mit 200 Milliarden Euro,
mit einer Infrastruktur,
die so schnell gebaut wird,
wie wir es noch nie gesehen haben.
Wir arbeiten aber auch an der
Zukunftsfähigkeit,
dadurch, dass wir im EEG Nina Scheer
hat es erwähnt enorm schnell
weiterkommen, dass wir Infrastruktur
ins überragende öffentliche
Interesse packen, dass wir schnell
das angehen können,
was wir für die Zukunft brauchen.
Aber wir vergessen dabei die anderen
Themen nicht. Ich glaube,
das ist etwas, das man immer wieder
in den Blick nehmen muss.
Wir arbeiten und sorgen zum Beispiel
mit der Debatte um das Bürgergeld
dafür, dass wir die nächsten
Schritte Richtung Freiheit und
sozialen Frieden gehen.
Wir sorgen dafür, dass wir zum
Beispiel Ehrenamtler,
wie die Menschen, die Bürgerbusse
fahren, nicht alleine lassen.
Wir sorgen dafür, dass wir in dieser
Zeit den Menschen das an die Hand
geben, was wir brauchen,
um weiterzukommen. Aber natürlich
ist es eine gigantische Krise von
ungeahntem Ausmaß. Da muss man,
liebe Union, auch mal ein bisschen
über die Kultur sprechen,
mit der wir regieren und wie wir
diese Demokratie weiterentwickeln.
Ich glaube, es gibt eine Sache,
über die wir hier auch mal sprechen
müssen. Es gibt in der
Öffentlichkeit, in den Medien,
in der Debatte, auch in der Debatte
in diesem Haus, zunehmend eine Kultur
der Schärfe und des gegenseitigen
Angriffs. Ich glaube,
man muss unterscheiden.
Ich glaube, man muss das hier
explizit unterscheiden.
Ja, wir diskutieren viel in dieser
Koalition, wir debattieren,
wir streiten auch mal,
aber in der Sache. Es geht uns darum,
die beste Lösung zu finden.
Das ist ein Demokratieverständnis,
ohne das wir einen
Staat nicht werden aufbauen können.
Wir müssen in der Sache streiten.
Wir müssen den richtigen Weg finden.
Es ist doch klar, dass wir eine
Koalition aus unterschiedlichen Ideen
und Vorstellungen bilden.
Und es ist doch richtig,
dass wir darüber streiten,
aber in der Sache. Darum muss es
immer gehen. Liebe Union,
ich weiß: Das ist für Sie etwas
Neues. Streit in der Sache haben Sie
sich 16 Jahre lang abtrainiert.
Sie haben keine programmatische Linie
mehr, und Sie suchen die gerade.
Das finde ich gut. Ich freue mich,
dass Sie den richtigen Weg finden.
Ich freue mich darüber,
dass Sie eine solche Debatte
ansetzen, weil Sie vielleicht in
einer der nächsten Reden mal
darüber berichten können,
in welche Richtung
Sie vorwärtsgehen wollen.
Bisher das haben wir in den letzten
Jahren von Ihnen gesehen ging es
Ihnen beim Streit immer um die
Person, und das ist das findet die
Bevölkerung zu Recht der falsche
Weg. Deswegen: Streit und Debatte um
die Sache, den richtigen Weg suchen,
demokratisch darum ringen,
was wir machen, die Opposition auch
einbeziehen das tun wir mit Ihnen ja
zum Glück oft genug,
aber Streit eben immer nur in der
Sache und nicht um die Person.
Ich glaube, so geht gutes Regieren.
Ich glaube, es geht darum,
nicht zu sagen: „Wir haben schon
den perfekten Weg“, sondern:
Wir suchen ihn.
Wir finden ihn, und wir entscheiden
zielgerichtet, sorgen dafür, dass es
bei den Erneuerbaren schnell
vorwärtsgeht, dass wir in der
Infrastruktur weiterkommen,
dass wir in den sozialen Fragen
weiterkommen, dass wir mit den
Finanzen und dem Haushalt
weiterkommen. Dafür sorgen wir
gemeinsam. Das funktioniert nur,
weil wir eben zusammenarbeiten und
dann auch ab und zu
mal in der Sache streiten.
Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
Andrea Lindholz das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das erste Jahr der Ampel steht ganz
im Zeichen von Putins
verbrecherischem Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Und es ist für uns keine Frage:
Deutschland muss dem ukrainischen
Volk in seinem mutigen Freiheitskampf
mit aller Kraft zur Seite stehen.
Rund 1 Million Menschen aus der
Ukraine, vor allem Frauen und Kinder,
haben bei uns Schutz gefunden.
Diese Hilfe war,
ist und bleibt richtig.
Im Schatten dieses Krieges und der
Energiekrise spitzt sich aber seit
Monaten auch die Migrationskrise zu.
Weltweit sind zum ersten Mal über
100 Millionen Menschen
auf der Flucht.
Die Lage für Millionen syrische
Flüchtlinge im Libanon und in der
Türkei wird immer prekärer.
Serbien hat für über hundert
Staaten die visumsfreie Einreise
verfügt. Die illegale Migration in
Richtung Deutschland nimmt nicht nur
auf der Balkanroute stark zu.
Tschechien hat gestern daher
Binnengrenzkontrollen zur Slowakei
eingeführt. Die Bundespolizei berichtet
von bis zu 500 illegalen Einreisen nach
Deutschland pro Tag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundesinnenministerin muss daher
endlich handeln, sie darf das Thema
nicht länger verschweigen,
und sie muss sich auch auf
Binnengrenzkontrollen im
tschechisch-deutschen
Grenzraum vorbereiten.
Wir haben über 200 000 zusätzliche
Asylanträge in diesem Jahr
zusätzlich zu den schutzberechtigten
Ukrainerinnen, die wir erwarten.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist schon zu viel.
Die Länder und Kommunen,
sie können nicht mehr.
Und das schon zum jetzigen Zeitpunkt.
Der grüne Ministerpräsident
Winfried Kretschmann warnte
bereits am
23. August 2022 ich zitiere:
„Wir haben bereits jetzt mehr
Geflüchtete als
in der Flüchtlingskrise
2015.“
Bereits Anfang September haben 12 von 16
Bundesländern den zeitweisen
Aufnahmestopp erklärt.
Letzte Woche, Herr Kuhle,
forderten die kommunalen
Spitzenverbände in einem Brandbrief
an Kanzler Scholz seine
Hilfe und seine Führung.
Passiert ist bislang schlicht und
ergreifend fast nichts.
Die Bilanz der Ampel in der
Migrationspolitik ist,
auch wenn Sie es wieder nicht hören
wollen, katastrophal.
Sie ignorieren seit Monaten die
Warnungen der Länder und Kommunen.
Anstatt für Entlastung zu sorgen,
schaffen Sie neue Aufnahmeprogramme.
Sie vergrößern die Fehlanreize für
die illegale
Weiterreise nach Deutschland,
und die Verteilung in unserem Land
ist teilweise ungeordnet.
Die Länder melden sich im
EASY-System an und ab,
und man hat wenig Planungssicherheit.
Fast ein Jahr
nachdem Frau Faeser den
Staatssekretär für Migration
abberufen hat, schafft sie es heute,
den Posten neu zu besetzen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat viel zu lang gedauert.
In Europa sind Sie auf einer
asylpolitischen Geisterfahrt.
In EU-Staaten wie Italien und
Griechenland erhalten anerkannte
Flüchtlinge kaum Leistungen.
Bei uns hingegen vergrößern Sie mit
dem Bürgergeld die Anreize,
nach Deutschland zu kommen,
anstatt sich, was richtig wäre,
um europäische Standards
an dieser Stelle zu kümmern.
In Frankreich will man die
Gültigkeit von Abschiebebescheiden
auf drei Jahre verlängern.
Bei uns schaffen Sie mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht ein
Bleiberecht für abgelehnte
Asylbewerber, die
ihre Identität verschleiern.
Und nach einem Jahr gibt es weder
eine Rückführungsoffensive noch den
angekündigten
Rückführungsbeauftragten.
Die Asylverfahren werden mit einer
solchen Politik tatsächlich zur
Farce. Anstatt den Ländern und
Kommunen endlich zu helfen,
und zwar endlich, streichen Sie die
Finanzierung der Sprach-Kitas.
Sie vergiften das
Bund-Länder-Verhältnis.
Sie speisen die Kommunen gerade mal
mit einem Treffen in der
übernächsten Woche endlich bei der
Bundesinnenministerin ab,
obwohl sie für zentrale Fragen hier
gar keine Befugnisse hat.
Wir fordern Sie daher auf,
wir fordern den Bundeskanzler auf,
diese asylpolitische Geisterfahrt zu
beenden. Wir fordern ihn auf,
Migration zur Chefsache zu machen und
vor allen Dingen endlich Druck auf
Erdogan auszuüben,
damit das EU-Türkei-Abkommen
gerettet werden kann.
Wir fordern ihn dazu auf,
endlich einen vollwertigen
Flüchtlingsgipfel einzuberufen.
Wir fordern ihn auf,
die illegale Einreise zu unterbinden
und gemeinsam in Brüssel das
europäische Asylsystem voranzutreiben.
Scheinlösungen wie der freiwillige
Solidaritätsmechanismus von Frau
Faeser verschleppen nur die Probleme,
und es beteiligt sich außer uns
keiner an diesem
Solidaritätsmechanismus.
Wir gehören seit fünf Jahren zu den
wichtigsten Aufnahmeländern weltweit.
Wir brauchen in der
Flüchtlingspolitik Humanität und
Ordnung. Dazu fordern wir Sie auf,
liebe Ampel.
So darf es in
der Flüchtlingspolitik nicht weitergehen.
Wir brauchen Mut, wir brauchen
Klarheit, und wir brauchen Führung.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Sie haben schon
überzogen. Und, Frau Kollegin Dr.
Scheer, noch zum Abschluss:
Es reicht nicht, die Menschen in
unserem Land mit Geld zuzuschütten.
Es reicht auch nicht,
hier heute zu sagen,
Sie hätten gestern für uns 200
Milliarden Euro verabschiedet.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Kümmern Sie sich um
die Menschen! Sorgen Sie dafür, dass
die soziale Spaltung nicht weiter
vorangetrieben wird,
und tragen Sie endlich zu
zeitgemäßen und
zeitnahen Lösungen bei!
Das Wort erhält für die
SPD-Fraktion die Kollegin Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr ist seit der Bundestagswahl
vergangen. Für mich war
es, ehrlich gesagt, nie
selbstverständlich,
dass Menschen wie ich dieses Land
politisch mitgestalten:
eine junge Frau aus Dresden mit
Migrationsbezug. Dass ich nun
tatsächlich hier sein darf,
ist für mich jeden Tag aufs Neue ein
großes Abenteuer, und ich will,
dass zukünftige Generationen es als
selbstverständlich ansehen, hier zu
sitzen; denn wir sind hier, um zu bleiben.
Es ist ja schon interessant,
dass die Union heute diese Aktuelle
Stunde beantragt hat.
Aber gut, ich schaue gern mit Ihnen
auf das letzte Jahr zurück.
Ich habe auch ein
paar Beispiele für Sie mitgebracht.
Ich darf als stellvertretende
Sprecherin für Arbeit und Soziales
der SPD-Bundestagsfraktion seit gut
einem Jahr die großen Projekte in
diesem Bereich mitbearbeiten.
Für mich gibt es kaum einen
spannenderen Bereich;
denn wir haben so wahnsinnig viel zu
tun. Ich bin dankbar,
mit Hubertus Heil einen Minister im
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales zu wissen,
der sich wirklich um
die Belange der Menschen kümmert.
Wir haben eine stabile
Arbeitsmarktlage, und auch die
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung ist gestiegen.
Das hat mit kluger und
vorausschauender Politik zu tun.
Das Kurzarbeitergeld zum Beispiel hat
in der Pandemie Tausende
Arbeitsplätze gerettet.
Ich weiß nicht, ob Sie es schon
wieder vergessen haben,
aber Sie haben erst gestern gegen die
Verlängerung des Kurzarbeitergeldes
gestimmt. Wie Sie sich noch in den
Betrieben in Ihren Wahlkreisen
blicken lassen wollen,
das sei ganz Ihnen überlassen.
Nächstes Beispiel.
Ab morgen werden 6 Millionen Menschen
in diesem Land von der Anhebung des
Mindestlohns auf 12 Euro profitieren,
alleine bei mir in Dresden über
51.000 Menschen, in ganz Sachsen über
420.000. Das war ein zentrales
Wahlkampfversprechen.
Wir reden eben nicht nur,
wir machen. Wer hat sich bei der
Abstimmung zum Mindestlohn heldenhaft
enthalten? Ausgerechnet die,
die Klarheit und Führung verlangen!
Wir führen zum 1. Januar
2023 das neue Bürgergeld ein und
setzen damit mal eben eine der
größten sozialpolitischen Reformen
der letzten 20 Jahre um.
Und da ärgert es mich schon,
dass die Debatte hier immer nur auf
die Sanktionen und den Regelsatz
verengt wird. Den einen ist es immer
zu wenig, die schwadronieren hier in
einer Tour vom bedingungslosen
Grundeinkommen, und die anderen
wollen munter weiter
durchsanktionieren.
Dass Sie diese Lügen immer noch
verbreiten und wahrscheinlich sogar
selbst glauben, stimmt mich wirklich
traurig und zeigt noch mal mehr,
dass dieses Land nach 16 Jahren CDU
im Kanzleramt nach
Veränderung gelechzt hat.
Wenn Sie es nicht hören wollen,
beantragen Sie nicht so eine
Aktuelle Stunde; das
ist nicht mein Problem.
Wir sorgen endlich für ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz,
das seinen Namen auch verdient hat.
Viel zu lange haben wir klugen und
gut ausgebildeten Menschen den Zugang
zum deutschen Arbeitsmarkt verwehrt.
Deshalb bauen wir Bürokratie ab,
vereinfachen Visabestimmungen und
werden mit der Chancenkarte dafür
sorgen, dass Menschen hier eine echte
Chance auf eine eigene Perspektive in
Deutschland bekommen.
Und ja,
das soll auch
für Geflüchtete gelten,
Frau Lindholz. Auch ihnen wollen wir
einen einfacheren Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt ermöglichen.
Es ist schlicht unfair,
Menschen, die ihre Heimat verlieren
und hier ein neues Leben aufbauen
wollen, dann auch noch die Chance zu
nehmen, das wirklich umzusetzen.
Wir wollen, dass Menschen hier ein
selbstbestimmtes Leben führen und
sich eine eigene Perspektive aufbauen
können. Das war in Ihren Reihen nie
wirklich gewünscht,
oder, liebe Union? Ich kann zumindest
bis heute keine konsistente oder
klare Position Ihrerseits zum Thema
Einwanderung erkennen.
Das doch nicht funktioniert hat.
Okay, reden wir über Unsinn.
Wir haben alle die Aussage Ihres
Fraktions- und Parteivorsitzenden
vernommen, der letztens allen Ernstes
von Sozialtourismus in Bezug auf
ukrainische Geflüchtete gesprochen hat.
Schämen sollte er sich.
Was fällt ihm eigentlich ein?
Noch im Frühjahr ist er in die
Kriegsgebiete gefahren und hat große
Solidarität demonstriert.
Jetzt schlägt er allen ukrainischen
Geflüchteten mit diesem Wort das
gefällt übrigens der AfD sehr gut;
herzlichen Glückwunsch dazu!
mit voller Breitseite ins Gesicht.
Was fällt ihm ein?
Da braucht er sich im Nachhinein auch
nicht hinzustellen und sich zu
entschuldigen, als ob er nicht
wusste, was er mit diesem Wort sagt.
Das ist doch wirklich unanständig.
Und Sie schreien jetzt hier rum und
verteidigen das auch noch.
Also wirklich! Es mag wirklich
unterschiedliche Gründe geben,
weshalb Herr Merz in seiner langen
politischen Laufbahn noch nie
Regierungsverantwortung getragen hat.
Aber die letzten Monate und Tage
zeigen in jedem Fall,
dass es sehr viele sehr gute Gründe
gibt, dass Herr Merz niemals
Regierungsverantwortung
tragen sollte.
Das sagen Sie. Ja, ist in Ordnung.
Jetzt hören Sie mir vielleicht noch
kurz zu; es sind
nur noch 10 Sekunden.
Ich bin dankbar, dass wir einen
Bundeskanzler Olaf Scholz haben,
der in schwierigen Zeiten standhält
und uns besonnen, sachlich und
kompetent durch schwieriges
Fahrwasser navigiert.
Denn es macht eben einen Unterschied,
wer regiert. Vielen Dank.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich habe mich ja gefragt,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Was hat Sie geritten,
am Freitagnachmittag diese Aktuelle
Stunde zu beantragen?
Ich habe eine Antwort darauf:
Es scheint Masochismus zu sein.
Denn „ein Jahr nach der
Bundestagwahl“ heißt: ein Jahr
CDU/CSU in der Opposition. Für
dieses Land ist das ein Grund, zu feiern.
Im tiefen Innern glauben Sie doch,
es sei gottgewollt,
dass die Schwarzen regieren
ist es aber nicht.
Der Kern Ihres Konservatismus lautet
doch: Inhalte egal,
Hauptsache, wir stellen den Kanzler.
Das hat unter Helmut Kohl geklappt;
das hat 16 Jahre unter Angela Merkel
geklappt. Aber was ist jetzt?
Sie haben keinen Kanzler.
Sie haben Friedrich Merz.
Führung. Das haben wir ja erlebt,
als Sie sich
beim Mindestlohn enthalten haben.
Aber ich will auch in aller
Ernsthaftigkeit sagen:
Wir als Koalitionsfraktionen sind mit
Ihnen als
Opposition nicht unzufrieden.
Nein, das ist
jetzt keine lustige Bemerkung.
Ich finde, angesichts der
Herausforderungen durch Putins
Angriffskrieg haben Sie sich in
entscheidenden Punkten richtig
verhalten. Sie haben den Antrag der
Koalitionsfraktionen zur Lieferung
schwerer Waffen ohne jede Änderung
mitgetragen. Sie haben mit dafür
gesorgt, dass das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
trotz Schuldenbremse ins
Grundgesetz gekommen ist.
Sie haben die 96 Milliarden Euro für
drei Entlastungspakete unter Absingen
schmutziger Lieder am
Ende passieren lassen.
Und was sagen Sie zum
200-Milliarden-Abwehrschirm?
Sie wollen ihn auch unterstützen,
und Friedrich Merz raunt davon,
dass sich die Verabschiedung
verzögern könnte.
Das wäre in der Tat schlecht.
Wir könnten uns mit Ihnen noch
darauf verständigen,
wie wir diesen Abwehrschirm nennen.
Ich schlage vor:
Peter-Altmaier-Gedächtnisschirm.
Denn er war es, der Deutschland in
den letzten Jahren in diese
fürchterliche Abhängigkeit von
fossilen Rohstoffen gebracht
hat. Gerade in
diesen schweren Zeiten will
ich mit Ernsthaftigkeit sagen nein,
das ist wirklich ernst gemeint:
Das ist keine
Selbstverständlichkeit,
was Sie da gemacht haben.
Überall in den Staaten des
demokratischen Kapitalismus erleben
wir tiefe Spaltung,
unüberbrückbare Polarisierung.
In Italien, in Spanien,
in Schweden paktieren konservative
Parteien, teilweise mit Ihnen in der
EVP versammelt, mit rechten
Populisten, ja sogar mit Faschisten.
Und schauen wir uns auf dem Kontinent
um, dann stellen wir fest:
Deutschland ist nicht nur
wirtschaftlich stark;
wir sind inzwischen auch ein Bollwerk
demokratischer Stabilität, eben weil
es dieses Paktieren mit den Rechten
hier nicht gibt. Ich finde,
wir sollten uns das bewahren.
Das sollten wir auch nicht nach
Aufforderung durch Bild TV
gefährden. Ich will Ihnen
nur ein Beispiel nennen.
Man kann darüber schmunzeln,
wenn Friedrich Merz twittert,
die größte Bedrohung für die
Meinungsfreiheit sei eine
Zensurkultur, eine „Cancel
Culture“, wie in den USA.
Aber hier verrutschen
nicht nur die Maßstäbe.
Die größte Bedrohung für die
Meinungsfreiheit sind autoritäre
Regimes, die Medien kontrollieren,
die das Internet abschalten oder in
eine von der
Gedankenpolizei bewachte Zone verwandeln.
Die größte Gefährdung der
Meinungsfreiheit finden wir in
Nordkorea, in China,
in Russland, in Iran und leider
zunehmend auch bei Ihrem ehemaligen
Parteifreund Viktor Orban in Ungarn.
Solche Tweets erfüllen neben der
Verzerrung der Wirklichkeit ein
Weiteres: Sie bedienen die Erzählung
von rechts außen, von
der AfD bis zur „Bild“.
Und ja, Friedrich Merz hat sich
für das
Wort „Sozialtourismus“ entschuldigt.
Er hat es mit Bedauern
zurückgenommen, denn es
sei ein Missverständnis.
Ich will nur darauf hinweisen:
Er hat damit diesen Begriff gesetzt.
Und, mit Verlaub, liebe Frau Kollegin
Lindholz, Sie sollten bei Reden zu
Migrationsfragen aufpassen,
dass Sie nicht zufällig die
Manuskripte von Beatrix von Storch
erwischen.
Der Begriff „Sozialtourismus“ ist eine
Steilvorlage für jene rechten
Montagsdemonstranten,
die meinen, nicht Putins Krieg sei
für die Inflation verantwortlich,
sondern Sozialleistungen für
Menschen, die vor
diesem Krieg geflohen sind.
Mein Wunsch nach einem Jahr
Bundestagswahl ist:
Liebe CDU, kritisieren Sie uns
knüppelhart dann müssen wir das
nicht selber machen,
aber bedienen Sie nicht die Narrative
rechter Antidemokraten,
auch nicht, wenn Sie dafür von
Springer eine Schlagzeile bekommen.
Dann erst recht nicht!
Es folgt Pascal
Kober für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Deutschland ein Jahr
nach der Bundestagswahl Zeit für
Klarheit und Führung“
ist in der Tat ein bemerkenswerter
Titel, der die Situation ganz
zutreffend beschreibt,
wie sie damals war,
nach 16 Jahren. Vor allen Dingen:
Nach monatelangen quälenden
Personalstreitigkeiten in der Union
war es Zeit für Klarheit und
Führung. Der Wähler hat
entschieden, und diese
Koalition hat sich gebildet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen Frau
Mihalic hat es zu Recht gesagt,
auch Jürgen Trittin
ist darauf eingegangen,
jede Regierung, jedes Parlament
braucht eine starke Opposition.
Aber das müssen Sie als Opposition
ein Jahr nach dieser
Regierungsbildung noch sehr
viel besser lernen.
Wir haben es in den
Haushaltsberatungen erlebt:
Zu jedem Einzelplan haben Sie
Mehrausgaben gefordert.
Ob in der Innenpolitik,
der Außenpolitik, der
Verteidigungspolitik,
der Verkehrspolitik,
ob in der Sozialpolitik,
beim Entwicklungsministerium überall
haben Sie Mehrausgaben gefordert,
ohne einen irgendwie gearteten
Finanzierungsvorschlag zu machen.
Orientieren Sie sich mal an
der FDP in der Opposition.
Wir haben beim Bundeshaushalt 2021
mit 527 Änderungsanträgen gezeigt,
wie man die Verschuldung halbieren
und noch 36 Milliarden Euro finden
kann, um die Bürgerinnen und Bürger
zu entlasten, und das mit 80
Abgeordneten. Sie sind mehr als
doppelt so viele. Bemühen
Sie sich in Zukunft!
Das wäre diesem Haus würdig.
Oder ich erinnere an den 17.
März 2022. Es war gut,
dass Sie sich der Thematik des
inklusiven Arbeitsmarktes gewidmet haben.
Aber ich darf Sie daran erinnern,
dass Sie damals in Ihrem Antrag 20
Forderungen aus dem Koalitionsvertrag
abgeschrieben haben und die anderen
sechs aus FDP-Anträgen der
vergangenen Legislaturperiode.
Das ist zwar inhaltlich überhaupt
nicht falsch, zeigt aber nicht,
dass Sie in
der Opposition angekommen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, das muss besser werden.
Schlussendlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen
der Union, darf man auch nicht
vergessen, sich ein Jahr nach der
Bundestagswahl immer mal wieder in
Erinnerung zu rufen,
in welchem Zustand wir dieses Land
übernommen haben.
Platz 13
im Index für die digitale Wirtschaft
und Gesellschaft ist ein
Armutszeugnis für eine
Volkswirtschaft wie die
Bundesrepublik Deutschland.
Man kann hier ein Unternehmen noch
immer nicht digital gründen,
geschweige denn
einen Personalausweis
beantragen oder einen
Wohnortwechsel vollziehen.
Diese Regierung hat nach
nur wenigen Monaten im August eine
Digitalstrategie verabschieden können.
Das ist eine Leistung dieser
Regierung; daran könnten Sie sich
ein Beispiel nehmen.
Nach 16 Jahren ist
dieses Land erleichtert, einen
Regierungswechsel zu haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Oder denken Sie
an die Bildungspolitik:
Das BAföG ist
1971 gestartet und kurz
darauf haben 44 Prozent der
Studierenden BAföG beziehen können.
2022 waren wir bei 11 Prozent
angelangt. Das ist auch ein
Armutszeugnis, dem sich die Union in
16 Jahren nicht gestellt hat.
Wir haben das Thema angepackt:
für mehr Bildungsgerechtigkeit,
für mehr Bildungschancen und für
eine erfolgreiche Zukunft dieses
Landes, die auf Bildung gründet;
daran führt ja nun kein Weg vorbei.
Wir haben die Verdienstgrenze bei
Minijobs, die seit 2013 unverändert
bei 450 Euro eingefroren war,
endlich auf 520 Euro erhöht.
Morgen wird
das in Kraft treten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, auch da war Ihre Bilanz leer.
Weil
es bei den Diskussionen in den
vorhergehenden Debatten ja bei der
Frage des Fachkräftemangels heiß
herging, möchte ich auch noch mal
an folgende Leistung der
Regierungszeit der jetzigen
Opposition erinnern:
Sie haben 2019 ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
den Weg gebracht, bei dem Sie in den
Text geschrieben haben,
dass
Sie damit eine Zuwanderung
von 25.000 Menschen
im Jahr erzielen wollen.
Dabei hatte schon 2011 Ihre damalige
Arbeitsministerin Ursula von der
Leyen völlig zu Recht darauf
hingewiesen, dass der
Fachkräftemangel das größte Risiko
für den Wohlstand dieser
Gesellschaft in den nächsten Jahren
sein würde. Obwohl Sie wussten,
dass wir eine Zuwanderung von 400.000
Menschen im Jahr brauchen,
haben Sie 2019 noch ein Gesetz
beschlossen, mit dem Sie nur 25.000
Menschen ansprechen wollten,
nach Deutschland einzuwandern.
Das zeigt, mit welcher
Realitätsverweigerung Sie Politik
gemacht haben. Es ist gut,
dass wir in den nächsten
Tagen mit unserer
Fachkräftestrategie und auch mit
unserem neuen Zuwanderungsgesetz an
die Öffentlichkeit kommen können,
um hier etwas auszugleichen,
was Sie 16 Jahre versäumt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Sie dem Sondervermögen von 100
Milliarden Euro zugestimmt haben,
ist ehrenwert.
Es war auch notwendig,
dass Sie Ihre Entscheidungen der
Vergangenheit korrigiert haben,
nachdem ja Ihr Verteidigungsminister
Thomas de Maizire noch 2011 sagte,
dass die Bundeswehr nur 70 Prozent
Ausstattung bräuchte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja,
es war Zeit für Klarheit und Führung.
Ja, dieses Land hat
Klarheit und Führung bekommen.
Jetzt hoffen wir noch auf eine gute
Opposition. Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das ukrainische Volk
führt einen mutigen Kampf für sein
Recht auf Selbstbestimmung.
Die Ukrainer sind bereit,
für dieses Recht zu sterben.
Ihr Opfergeist
ist bewundernswert.
Auch Russland versucht,
sich in einer
entstehenden multipolaren
Weltordnung, möglicherweise
aus dem Gefühl
der Bedrängnis durch den Einfluss
raumfremder Mächte,
selbst zu behaupten.
Russland agiert völkerrechtswidrig,
und trotzdem muss ihm zugestanden
werden, selbstbewusst seine
Interessen zu artikulieren.
Auch die USA versuchen ebenso,
sich in dieser sich
wandelnden Welt zu behaupten,
ihre alte Hegemonialstellung zu
verteidigen. Dies sicherlich
auch nicht immer konform mit dem
Völkerrecht, wohl aber verständlich
aus ihrem Machtinteresse als
Weltmacht heraus. Sie alle eint,
dass ihre Eliten fähig und willens
sind zur Führung und klaren
Artikulation nationaler Interessen.
„Führung“ bezeichnet das
Staatspolitische Handbuch als das
politische, militärische,
religiöse und soziale Anleiten
menschlicher Gruppen.
Doch all dies fehlt unserer Führung.
Es ist dabei unbedeutend,
in welche Couleur sie sich hüllt.
Deutschlands Führung,
Sie, sind nicht in der Lage,
die Interessen unseres
Volkes zu artikulieren.
Ihnen fehlt es am Willen zur
Selbstbehauptung, am Willen zur
Souveränität. Sie sind nicht in der
Lage, klar und deutlich Deutschlands
Position als europäische Mittelmacht
und auch als Mittler konkurrierender
Großräume zu festigen.
Sie haben uns militärisch,
politisch und auch geistig den
Interessen fremder
Mächte ausgeliefert.
Aufgabe von Führung kann es daher
zukünftig nur sein,
die Interessen unseres Volkes
selbstbewusst und selbstbestimmt zu
formulieren und die Zeit des nationalen
Souveränitätsverzichts zu beenden.
Der Autor Tomasz Froelich schreibt,
dass derjenige souverän sei,
wer Alternativen habe.
Noch hat unser Volk die Chance,
sich selbst zu behaupten,
den Souveränitätsverzicht zu überwinden.
Trotz allem ist es
weiterhin souverän, weil
es eine Alternative hat.
Ich habe die Hoffnung,
dass unser Volk diese
Alternative wählen wird, und
ich bin mir gewiss,
dass immer mehr Menschen in unserem
Land diese Hoffnung teilen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
Unionsfraktion Thorsten Frei.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestatten Sie mir
diesen Einleitungssatz,
weil wir in dieser Debatte jetzt so
oft gehört haben:
„die letzten 16 Jahre“,
in dem ich Ihnen nur eines sagen
kann: 2005 war die Situation so,
dass „The Economist“ getitelt
hat: „Deutschland,
der kranke Mann Europas“. Wir haben
dann in unserer Regierungszeit die
Arbeitslosigkeit halbiert.
Wir haben die höchste Beschäftigung
in der Geschichte unseres Landes
erreicht. Wir haben das erste Mal die
Staatsverschuldung reduziert.
Wir haben erfolgreich regiert und
insbesondere die Ausgaben für
Bildung und Forschung verdoppelt.
Und jetzt machen Sie einen
Bundeshaushalt für das nächste
Jahr, wo Sie das erste Mal wieder in
die andere Richtung gehen.
So viel nur dazu.
Lassen Sie mich aber auch auf
Folgendes eingehen:
Sie haben zu Beginn Ihrer
Regierungszeit davon gesprochen,
dass ein neuer Ton in die politische
Auseinandersetzung Einzug halten
muss, dass
Vertrauliches vertraulich bleiben
muss, dass man miteinander und nicht
übereinander redet und dass
sozusagen immer alles
in Ordnung sein muss.
Wenn wir jetzt, ein Jahr später,
resümieren, dann ist es eben
mitnichten so, lieber Herr Kollege
Köhler, dass Sie nur in der Sache
streiten, sondern tatsächlich ist es
so, dass die Herren Lindner,
Habeck und Klingbeil
kämpfen wie die Kirmesboxer.
Das ist das, was Sie hier im
Deutschen Bundestag abspulen.
Deswegen: Wenn Sie fordern,
wir sollten als Opposition in dieser
Situation die Regierung stärker
unterstützen, kann
ich nur feststellen:
Wir machen das immer dann,
wenn es irgendwie vertretbar erscheint.
Aber lassen Sie mich
einmal auf ein Problem hinweisen:
Wenn Sie bei allen relevanten Themen
in dieser Republik die komplette
Bandbreite der vertretbaren Meinungen
in Ihrer Koalition abbilden,
dann wissen wir doch gar nicht,
was wir da eigentlich unterstützen
sollen, wohin Sie dieses Land führen
wollen, ob Sie Klarheit haben oder
nicht. Sie haben sie nicht, und
deswegen funktioniert es nicht.
Mir fällt vor allen Dingen eines
ein: Der Bundeskanzler hat zu Beginn
der Regierungsarbeit gesagt,
diese Koalition habe einen Auftrag
nicht nur für vier Jahre,
für eine ganze Dekade.
Ich glaube, wenn wir heute,
ein Jahr später, resümieren,
dann muss man sagen:
Diese Sätze dürften in den Ohren
eines Großteils der Bevölkerung
eher wie eine Drohung
klingen als wie eine Verheißung.
Deswegen müssen wir wirklich
konstatieren: Sie haben unser Land
nicht in eine gute Verfassung
gebracht. Und das kann man an vielen
Beispielen sehen. Wir haben einen
überforderten Wirtschaftsminister,
obwohl der eigentlich eine zentrale
Rolle bei der Bewältigung dieser
Krise spielen sollte.
Das hat im Übrigen auch Auswirkungen
auf die Gesetzgebungsprozesse.
Wir erleben eine Chaotisierung der
Gesetzgebungsprozesse,
wie wir sie noch nie erlebt haben
übrigens nicht nur aktuell, sondern
beispielsweise auch beim Osterpaket.
Schauen wir uns das mal an.
Ich finde es interessant,
dass Sie von den Grünen hier so
reagieren. Denn Ihnen als Verteidiger
des Parlamentarismus müsste es doch
die Schamesröte ins Gesicht treiben,
wenn Sie sehen, dass Ihre
Fraktionsvorsitzende zu Beginn dieser
Regierungszeit noch gesagt hat:
Wir machen den Bundestag wieder zu
einem Ort der politischen Debatte.
Und was ist heute passiert?
Sie schaffen es, 17 Minuten vor einer
Ausschusssitzung 328 Seiten
Änderungsanträge abzuwerfen.
Damit machen Sie den Bundestag nicht
zum Ort der Debatte.
Damit machen Sie die
Koalitionsfraktionen zu einem
Ort der Zwerge.
Und man könnte weitermachen.
Wenn wir mal eine spontane Debatte
hier im Bundestag haben,
so wie Mittwoch letzter Woche,
dann stürmt der Wirtschaftsminister
hier in den Plenarsaal und beschimpft
die Opposition als
Muss-weg-Opposition.
Drei Tage später räumen FDP und SPD
das Thema Gasumlage ab,
und heute beerdigt
die Regierung diese Gasumlage.
Das ist erratische
Politik. Das missbraucht das
Vertrauen der Menschen in die
Lösungskompetenz dieser Regierung.
Genau das Gleiche erleben wir
übrigens in der Kernenergiepolitik.
Was hat der Wirtschafts- und
Energieminister dazu gesagt?
Erst hat er gesagt,
wir brauchen keine
Laufzeitverlängerung,
weil wir ja gar kein
Problem mit dem Strom haben.
Dann hat er gesagt:
vielleicht, vielleicht ein bisschen,
vielleicht in Reserve.
Jetzt werden für die ersten zwei,
drei Monate des neuen Jahres zwei
Kernkraftwerke weiterbetrieben.
Was wollen dieser Minister und diese
Regierung eigentlich?
Das ist eine erratische Politik.
Wissen Sie was?
Da fällt mir ein Satz von Winston
Churchill ein. Der hat einmal über
die Deutschen gesagt:
Sie machen am Ende immer das Richtige
aber erst, nachdem sie alle falschen
Möglichkeiten ausprobiert haben.
So verhalten Sie sich hier in dieser
Regierung und wollen uns das auch
noch als Ausweis
guten Regierens verkaufen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist keine vernünftige Politik.
Deswegen kann ich nur aufrufen:
Kommen Sie zurück zu Führung und
Stabilität und Klarheit!
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen sollten Sie die Probleme,
die das Land hat, doch tatsächlich
tatkräftig angehen, sich aber
nicht in Scheinthemen verlieren.
Herzlichen Dank.
Zum Abschluss dieser Aktuellen Stunde
erhält Professor Dr.
Lars Castellucci das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Gäste!
Frau Lindholz, die Landtagswahlen
stehen bevor, und die
Migrationspolitik wird von der
Unionsfraktion wiederentdeckt.
Es ist sehr vorhersehbar.
Ich bin ja schon froh,
wenn Sie nicht wieder
Unterschriftenlisten auslegen,
wo man gegen Ausländer
unterschreiben kann.
In der Sache will ich Ihnen sagen,
auch wenn Sie, Herr Frei,
das nicht ertragen mit den 16 Jahren:
Wir mussten in den letzten Jahren mit
Ihnen regieren. Innenpolitik unter
CDU/CSU-Führung hat dafür gesorgt,
dass wir ein Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge hatten,
das schon überfordert war,
als noch gar keine Flüchtlinge nach
Deutschland gekommen sind.
Damit mussten wir dann in
der Krise von 2015 starten.
Sie haben
das völlig vernachlässigt.
Es gab Stillstand auf der
europäischen Ebene,
dazu ausgrenzende Debatten in
Deutschland, ausgrenzende Debatten,
die die Migration als die Mutter
aller Probleme oder den Islam als
eine Religion, die nicht zu
Deutschland gehört,
sehen. Obwohl wir doch in diesem Land
auf Zusammenhalt angewiesen sind
angesichts der Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
haben Sie immer spalterische Reden
hier in diesem Parlament mitgehalten,
und ich bin froh, dass diese Art von
Führung jetzt abgelöst worden ist.
Schauen wir mal auf die Führung der
Union: Die ist gerade abwesend,
was uns immer das jetzt gerade sagen
soll. Sie haben diese Debatte hier
beantragt. Am Wochenende hatten wir
Wahlen in Italien. Dort kommen nun
wahrscheinlich Postfaschisten
an die Regierung,
Menschen, die sagen,
dass sie auf den Faschismus stolz
sind. Das ist auch mit Unterstützung
von Leuten aus Ihren Reihen passiert.
Ich sage Ihnen: Wer Führung
beansprucht, der braucht erst einmal
einen Kompass, und der scheint Ihnen
hier gründlich verloren gegangen zu sein.
Ich werde auch noch einmal diesen
Begriff „Sozialtourismus“
aufgreifen, den Sie diese Woche in
die Debatte geworfen haben,
und zwar sehr absichtlich in die
Debatte geworfen haben.
Ich sage Ihnen klar das können Sie
Herrn Merz ausrichten:
Seine halbherzige Entschuldigung wird
nicht akzeptiert; denn es war eine
kalkulierte Überschreitung einer
Grenze, wie wir sie sonst hier nur
aus den Reihen ganz rechts erleben.
Ich sage Ihnen: Das ist keine Führung,
sondern das ist eine
Bankrotterklärung für christliche
Politik, was man da erlebt hat.
Eine Sache zum Thema Führung möchte
ich heute einfach in den Mittelpunkt
stellen, und zwar das Thema
Verlässlichkeit. Denn,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das ist eigentlich im Kern
das, was mir bei Ihnen fehlt.
Worauf soll man sich eigentlich bei
Ihnen verlassen? Wenn Sie ein klares
konservatives Profil hätten,
dann würde man sich jeden Tag
ärgern, aber da könnte man
argumentieren, und man könnte sich
damit auseinandersetzen.
Ich habe aber den Eindruck,
Sie springen einfach munter
populistisch auf jedes Thema,
von dem Sie den Eindruck haben,
es könnte Ihnen helfen,
Punkte zu sammeln.
Und das ist unzureichend.
Führung braucht Verlässlichkeit.
Deswegen macht diese Regierung das,
was sie vorher angekündigt hat.
Deswegen sorgen wir für stabile
Renten. Deswegen sorgen wir dafür,
dass Wohnungen gebaut werden eine
Sache, die Sie Jahrzehnte bekämpft
haben. Deswegen sorgen wir für
Einwanderung. Das
Einwanderungsgesetz,
auf das Sie eben in Ihrem Zwischenruf
verwiesen haben, als
die Kollegin Nasr geredet hat,
mussten wir gegen Ihren Widerstand in
den Koalitionsvertrag bringen und
konnten es dann gegen Ihren heftigen
Widerstand in
diesem Bundestag verabschieden.
Das gehört doch zur Wahrheit dazu.
Wir sorgen dafür:
Am 1. Oktober steigt der Mindestlohn.
Das ist verlässliche Politik,
und das ist die Führung,
die dieses Land braucht.
Die Menschen können
sich auch darauf verlassen:
Wir werden alles tun,
um Versorgungssicherheit bei der
Energie in diesem Land
sicherzustellen, und wir werden
dafür sorgen, dass wir niemanden in
diesem Land alleinlassen.
Deutschland, unser Land,
ist mit Olaf Scholz und mit dieser
Bundesregierung in guten Händen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man kann zumindest nicht sagen,
dass Sie am Ende dieser wirklich
intensiven Sitzungswoche hier nicht
eine lebhafte
Debatte geführt hätten.
Dafür noch einmal herzlichen Dank!
Wir sind am Ende der Aktuellen Stunde
und auch am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich wünsche Ihnen nicht nur ein
schönes, erholsames Wochenende,
sondern natürlich auch einen guten
Tag der Deutschen Einheit,
den wir ja an verschiedenen Orten
begehen werden. Und ich berufe
die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf Mittwoch,
den 12. Oktober, um 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Gute Heimfahrt.