Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen
einen schönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße Sie zur heutigen
Sitzung am 9. November,
an einem historischen Datum.
Wir werden hieran heute Nachmittag
im Rahmen einer
Vereinbarten Debatte
mit dem Titel
„Antisemitismus bekämpfen“ erinnern.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Zunächst mache ich darauf
aufmerksam, dass der Abgeordnete
Stephan Brandner gegen den in der
letzten Sitzung gegen ihn erteilten
Ordnungsruf fristgerecht
Einspruch eingelegt hat.
Der Einspruch wurde
als Unterrichtung verteilt.
Gemäß § 39 der Geschäftsordnung
ist der Einspruch auf die
Tagesordnung der heutigen
Sitzung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird heute als Zusatzpunkt 2 nach
Tagesordnungspunkt 6 aufgerufen.
Weiter soll Tagesordnungspunkt 7
abgesetzt werden. Außerdem ist
vorgesehen, nach Tagesordnungspunkt 8
den Tagesordnungspunkt
35 aufzurufen.
Am Donnerstag ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 11 abzusetzen.
Tagesordnungspunkt 12 soll mit einer
veränderten Debattenzeit von nunmehr
39 Minuten aufgerufen werden.
Weiter sollen
die Tagesordnungspunkte 13 und 26
mit den Ohne-Debatte-Punkten
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 22 und 25
sollen abgesetzt werden.
Der zuvor für Freitag vorgesehene
Tagesordnungspunkt 38 soll jetzt nach
Tagesordnungspunkt 24
mit einer Debattenzeit
von 26 Minuten
aufgerufen werden.
Zugleich ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 34 a nach
Tagesordnungspunkt 27
mit einer Debattenzeit
von 26 Minuten zu beraten.
Außerdem soll Tagesordnungspunkt
34 b abgesetzt werden.
Am Freitag soll nach
Tagesordnungspunkt 33 der
Tagesordnungspunkt 28
mit einer Debattenzeit
von 39 Minuten aufgerufen werden.
Im Anschluss daran soll der
ursprünglich für Mittwoch
vorgesehene Tagesordnungspunkt 9
beraten werden. Außerdem soll
Tagesordnungspunkt 36
abgesetzt werden.
Ich mache schließlich noch auf eine
nachträgliche Überweisung zur
Mitberatung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Abschaffung der Kostenheranziehung
von jungen Menschen in der Kinder-
und Jugendhilfe, Drucksache 20/3439,
an den Ausschuss für Arbeit
und Soziales aufmerksam.
Weitere Überweisungen
sind dem Anhang
zur Zusatzpunkteliste
zu entnehmen.
Sie sehen, die Tagesordnung ist
sehr dynamisch in dieser Woche.
Gibt es weitere
Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann sind Sie so weit mit den
Änderungen einverstanden?
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Erhöhung des Wohngeldes.
Eine Aussprache ist für heute nicht
vorgesehen. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 20/4230 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Änderung des Atomgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
Bundesregierung die Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz,
Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute die 19.
Änderung des Atomgesetzes.
Ich muss eingangs ganz klar sagen:
Mir wäre es lieber,
wenn diese Änderung des Atomgesetzes
nicht erforderlich wäre.
Deutschland hat sich aus sehr guten
Gründen entschlossen,
aus der Atomkraft auszusteigen,
und heute beraten wir darüber,
dass wir den Atomausstieg angesichts
der sehr schwierigen Lage auf dem
Energiemarkt um dreieinhalb Monate
nach hinten verschieben.
Wir sehen uns dazu gezwungen,
weil Russland in seinem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine versucht,
mit seiner fossilen Erpressung die
Unterstützung des demokratischen
Europas für den ukrainischen
Freiheitskampf zu schwächen,
und weil das Abwürgen der
Energiewende und der verhängnisvolle
Pakt mit dem billigen Gas in 16
Jahren unionsgeführter
Bundesregierungen zu dieser fossilen
Erpressbarkeit geführt haben.
Ich sage dazu ganz klar:
Wir lassen uns nicht erpressen.
Und: Atomkraft kann jetzt einen
Beitrag dazu liefern,
besser über den jetzt anstehenden
Winter zu kommen einen kleinen
Beitrag, nicht mehr,
nicht weniger.
Gleichwohl wäre es absolut
fahrlässig, in dieser Situation auf
diesen Beitrag
leichtfertig zu verzichten.
Mit dem vorliegenden
Entwurf eines Neunzehnten
Gesetzes zur Änderung des
Atomgesetzes dürfen drei
Atomkraftwerke in Deutschland
über den 31. Dezember
2022 hinaus bis spätestens zum 15.
April 2023 Elektrizität erzeugen.
Meine Damen und Herren,
der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf
macht andererseits aber auch absolut
deutlich: Es muss
beim Atomausstieg bleiben.
Atomenergie ist und bleibt
gefährlich. Und: Ja,
nichts ist ohne Risiko.
Aber bei Atomkraft wären die Folgen
eines Unfalls oder gar eines Angriffs
so unglaublich verheerend,
dass wir gerade jetzt da rausmüssen.
Der Deutsche Bundestag hat 2011
abgewogen und beschlossen,
dass dieses Restrisiko der
Atomkraftnutzung noch bis zum 31.
Dezember 2022 vertretbar ist.
Zu der Zeit gab es eine
Bundesregierung geführt von
CDU/CSU und FDP.
Die nötige Abwägung zwischen
Versorgungssicherheit der
Bevölkerung mit Energie und den
Risiken für den Schutz der
körperlichen Unversehrtheit unserer
Bevölkerung ist gerade im Vergleich
zu diesem Ausstiegsbeschluss von 2011
jetzt eigentlich viel klarer.
Atomkraftwerke sind erstmals im Jahr
2022 zum Ziel eines Krieges geworden.
Sie werden beschossen.
Sie werden besetzt.
Sie werden vom Stromnetz gekappt.
Und wir erleben Angriffe und
Sabotageakte auf die
Energieinfrastruktur in Europa.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
deshalb ist es natürlich absolut
richtig, dass die Bundesregierung,
dass die Koalition in ihrer Abwägung
zu dem Ergebnis kommt,
dass wir zwar drei Kraftwerke noch
einige Wochen länger laufen lassen,
um möglichst sicher durch den Winter
zu kommen, dass aber vor allem mit
dieser Gesetzesnovelle klargestellt
wird, dass es beim Atomausstieg in
Deutschland bleibt.
Punkt!
Um das vorwegzunehmen:
Es wäre natürlich aus den genannten
Gründen absolut falsch,
die AKW einfach
weiterlaufen zu lassen,
auch nur über den Winter 2023/24
hinaus. Ein preisdämpfender Aspekt
bei einer Laufzeitverlängerung
wäre, wenn überhaupt,
absolut überschaubar,
bereits die technische
Realisierbarkeit wäre zweifelhaft,
Fragen der Sicherheit ohne
Sicherheitsrabatt wären
kaum zu beantworten.
Grundlegende Aspekte der Haftung,
grundlegende Aspekte der Rolle des
Staates müssten
neu verhandelt werden.
Nicht zuletzt haben die Betreiber
ihre Skepsis mehrfach
zu Protokoll gegeben.
Deshalb, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU: Ihr Werben für eine
echte Laufzeitverlängerung
wäre glaubwürdiger,
wenn Sie nicht bereits vor dem Beginn
des Angriffskrieges Russlands gegen
die Ukraine genau diese Debatte
begonnen hätten vor dem
Angriffskrieg. Mit Ihren Atomträumen
versuchen Sie, tatsächlich eine
Entscheidung, die Sie unter der von
Frau Merkel geführten
Bundesregierung getroffen haben und
die Teile von
Ihnen nie verschmerzt haben,
zurückzunehmen und in dieser
Situation, wo unser Land vor einer
potenziellen Krise steht,
diese Debatte erneut anzuheizen,
nachdem Sie uns, unserem Land und der
Sicherheit in unserem Land mit Ihrer
damaligen Abkehr vom Atomausstieg und
wenige Monate später dem Ausstieg
vom Ausstieg einen
Bärendienst erwiesen haben.
Diesen Schmerz jetzt in dieser Krise
noch zu verarbeiten,
halte ich für verantwortungslos.
Die Abhängigkeit Europas und der
gesamten Welt von russischem und
kasachischem Uran ist nicht minder
ausgeprägt als die von Gas von der
Abhängigkeit von russischer
Atomtechnologie ganz zu schweigen.
Wir sehen mit Bedauern,
wie unsere osteuropäischen Nachbarn
versuchen müssen, sich aus dem
Klammergriff von Rosatom zu
entwinden, und dass es Gründe hat,
dass die nukleare Versorgung immer
noch nicht vom europäischen
Sanktionsregime erfasst ist.
All diese Gründe führen dazu
die Endlagerfrage kommt noch dazu,
dass wir Generationen unserer Kinder,
Enkel, Ururenkel den Atommüll
überlassen, während bisher weltweit
kein einziges Endlager in Betrieb
befindlich ist. All diese Probleme,
all diese völlig ungelösten Fragen
und vor allem eine notwendige neue
Sicherheitsbewertung von Atomkraft
nach dem Angriffskrieg Russlands,
der Atomkraftwerke in der
Ukraine mit erfasst hat,
führen dazu: Wir bleiben beim
Atomausstieg. Atomkraft ist nicht die
Zukunft, sondern die Vergangenheit.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Anja Weisgerber. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
mit Ihrer Politik verspielen Sie das
Vertrauen der Menschen in unserem
Land. Das Thema Kernenergie macht das
ganz besonders deutlich.
Warum sage ich das?
Dazu
drei Punkte. Erstens.
Wirtschaftsminister Habeck hat zu
Beginn des Krieges gegen die Ukraine
eine ergebnisoffene Prüfung der
Nutzung der Kernenergie versprochen.
Die Mär von einer ergebnisoffenen
und ideologiefreien Prüfung nimmt
Ihnen spätestens nach den letzten
Enthüllungen keiner mehr ab,
Frau Ministerin.
Frau Lemke und Herr Habeck hatten nie
vor, das Potenzial unserer
Kernkraftwerke in einer
Gesamtstrategie jetzt in der Krise
ja, ich sage ganz bewusst:
jetzt in der Krise für eine sichere
und bezahlbare Energieversorgung
unseres Lands wirklich
miteinzubeziehen. Die Aspekte „Was
ist am besten für unser Klima?“,
„Was ist am besten für die
Strompreisentwicklung?“ waren doch
gar nicht wirklich
Teil dieser Prüfung.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
das geht so nicht.
Aus meiner Sicht wäre eine
Entschuldigung bei den Menschen in
unserem Land jetzt angebracht.
Zweiter Punkt. Sie negieren weiterhin
hartnäckig die möglichen
preisdämpfenden Effekte einer nicht
nur dreieinhalb Monate dauernden,
sondern weiter reichenden
Laufzeitverlängerung.
Frau Professor Veronika Grimm,
andere Ökonomen, auch der
Energiekonzern EnBW,
der von einer grün geführten
Landesregierung kontrolliert wird,
sagen es eindeutig:
Für 2024 ließe sich der Strompreis
unter bestimmten Voraussetzungen um
bis zu 12, 13 Prozent senken.
Die Experten sagen:
Wir brauchen dringend,
auch 2023 und 2024,
ein breiteres Energieangebot,
um die Preissteigerungen
beim Strom zu dämpfen.
Die 0,8 Prozent, Herr Vorsitzender
des Umweltausschusses,
die vorhin von den Experten genannt
wurden, beziehen sich nur auf die
dreieinhalb Monate Streckbetrieb.
Ich rede von den zwei Jahren,
die wir vorschlagen.
Frau Dr. Weisgerber, gestatten Sie
eine Zwischenbemerkung oder
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke? Ich würde
jetzt gerne fortfahren. Okay.
Mit einem Streckbetrieb der drei
derzeit noch laufenden Kernkraftwerke
für nur dreieinhalb Monate erreichen
Sie letztendlich viel zu wenig.
Wir brauchen stattdessen einen
Weiterbetrieb bis mindestens Ende
2024, so wie wir es vorschlagen,
und natürlich frische Brennelemente.
Frau Lemke, Frau Ministerin Sie sind
Verbraucherschutzministerin,
warum lassen Sie die Verbraucherinnen
und Verbraucher so im Regen stehen
und nehmen diesen einfachen
Preisdämpfungseffekt für die
kommenden Jahre nicht mit?
Sie tun nicht das, was jetzt in der
Krise ich betone: jetzt in der Krise;
es ist kein Ausstieg aus dem Ausstieg
angezeigt ist, und verspielen noch
mehr Vertrauen. Das ist nicht das,
was unser Land jetzt braucht,
Frau Ministerin. Dritter Punkt.
Mit Ihrem Gesetzentwurf suggerieren
Sie, dass die Energiekrise,
die Stromkrise im April nächsten
Jahres beendet sein wird
schön wärs. Aber mit großer
Wahrscheinlichkeit wird das genau so
eben nicht kommen. Es ist eine
Irreführung der Bürgerinnen und
Bürger, wenn Herr Kubicki das geht
an die Adresse der FDP sagt,
dass er sich sicher sei,
dass wir im Frühjahr nächsten
Jahres das Thema Kernenergie neu
diskutieren werden;
denn im Unterschied zum Streckbetrieb
brauchen wir dann Ende April 2023
eben neue Brennelemente.
Ohne neue Brennelemente wird es im
nächsten Jahr
einfach nicht weitergehen.
Wenn
wir jetzt keine neuen Brennelemente
bestellen, verschenken wir
weitere sechs Monate.
Das heißt im Klartext:
So wie Sie das Gesetz jetzt
konzipiert haben, ist das Thema
Kernenergie im April 2023 durch,
und zwar egal, ob wir im nächsten
Jahr Engpässe haben oder nicht.
Das ist Murks,
meine Damen und Herren.
Das ist Politik ohne Weitsicht.
Was wäre die Lösung?
Ganz einfach: eine
Überprüfungsklausel,
um im Laufe des nächsten Jahres zu
entscheiden, welche
Kernkraftwerkskapazitäten angesichts
der Versorgungssicherheit und der
Strompreisentwicklung benötigt
werden. Haben Sie dazu in Ihrem
Gesetzentwurf eine
entsprechende Klausel
vorgesehen, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen von der FDP?
Natürlich nicht.
Unser Gesetzentwurf sieht eine solche
Überprüfungsklausel vor.
Am Freitag haben Sie die Chance,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Ich fordere Sie auf:
Beginnen Sie endlich mit einer
pragmatischen, der Krise angemessenen
und vor allen Dingen weitsichtigen
Politik. Unser Land braucht weniger
Ideologie und mehr
Verantwortungsbewusstsein.
Nur so können wir das Vertrauen der
Menschen zurückgewinnen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute in erster Lesung
über den von der Ampelkoalition
vorgelegten Gesetzentwurf zur
Änderung des Atomgesetzes.
Dieser sieht vor, dass die drei
Atomkraftwerke Isar 2, Neckarwestheim
2 und Emsland erst am 15.
April 2023 und nicht,
wie ursprünglich geplant,
Ende dieses Jahres vom Netz gehen.
Die Koalition aus SPD,
Grünen und FDP strebt also an,
Atomkraftwerke dreieinhalb Monate
länger am Netz zu lassen als
ursprünglich geplant
ein durchaus bemerkenswerter Schritt,
ein Schritt, der vor einem Jahr für
mich als frisch gewählten
Abgeordneten unter anderem für das
Wendland, die Keimzelle des
Anti-AKW-Protests in Deutschland,
vollkommen unvorstellbar
gewesen wäre.
Zu lange musste im Wendland und in
vielen anderen Ecken Deutschlands auf
der Straße für den Atomausstieg
gekämpft werden, genauso wie hier im
Bundestag, vor allen auf
der linken Seite des Hauses.
Heute stehe ich vor Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und sage: Es ist richtig,
dass wir die Änderung des
Atomgesetzes auf den Weg bringen.
Die Situation im November 2022
unterscheidet sich fundamental von
der im November 2021:
Wir leben in Zeiten eines
abscheulichen Angriffskriegs
Russlands auf die Ukraine.
Russland führt diesen Krieg auf
ukrainischem Boden gegen das
ukrainische Volk, und Russland führt
einen Energiekrieg,
der Deutschland und
viele andere Länder trifft.
Die Unterbrechung der russischen
Erdgaslieferungen kommt zusammen mit
einem unzureichenden Ausbau der
Windkraft und der Stromnetze,
gerade in Süddeutschland
wir haben es in den Zwischenrufen
gerade eben zu Recht gehört,
und dem Ausfall eines substanziellen
Anteils der
französischen Kernkraftwerke.
Das hat die Lage auf den
Energiemärkten weiter verschärft.
Diese angespannte
Energieversorgungssituation ist der
Grund, warum wir hier heute die
Änderung des
Atomgesetzes diskutieren.
Der Stresstest der vier
Übertragungsnetzbetreiber hat
gezeigt, dass wir im kommenden Winter
im schlimmsten ich wiederhole:
im schlimmsten Szenario temporäre
regionale Stromausfälle und keine
Blackouts, wie immer wieder von der
rechten Seite des Hauses glaubhaft
gemacht wird in Deutschland nicht
komplett ausschließen können,
und das trotz der zahlreichen
Maßnahmen, die durch die
Bundesregierung bereits
getroffen wurden.
Deshalb gehen wir nun diesen Schritt
des Weiterbetriebs der drei noch am
Netz befindlichen Atomkraftwerke für
die kommenden Wintermonate.
Was der SPD-Bundestagsfraktion und
mir dabei besonders wichtig war:
Dieser Weiterbetrieb erfolgt als
Streckbetrieb. Es werden keine neuen
Brennstäbe gekauft.
Stattdessen, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
werden die bereits in den AKW
genutzten Brennstäbe so neu
konfiguriert, dass sie noch für
einen etwas längeren Zeitraum
Energie liefern können.
Wir schöpfen die bereits bestehenden
Energiequellen also voll aus.
Das ist das, was wir in der besonders
angespannten Energiesituation
brauchen. Was wir mit dem
Gesetzentwurf nicht tun,
ist das, was Sie von der Opposition
fordern und was ja auch
koalitionsintern in den letzten
Monaten intensiv diskutiert wurde:
Wir kündigen den Atomausstieg nicht
auf. Wir halten an dem fest,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
worum jahrzehntelang gerungen wurde
und was 2011 in diesem Hohen Hause
mit sehr breiter Mehrheit beschlossen
wurde, übrigens auch
von Ihrer Fraktion,
sehr geehrte Frau Weisgerber:
dem Ende der Hochrisikotechnologie
Atomkraft. Das ist wichtig;
denn das, was 2011 galt,
gilt auch heute, elf Jahre später.
Punkt eins.
Atomkraft ist für den Menschen nicht
beherrschbar und birgt gewaltige
Sicherheitsrisiken.
Das haben wir 1986 in Tschernobyl
erlebt, 2011 in Fukushima und auch
jetzt, im Jahr 2022,
mit den gezielten Angriffen auf
ukrainische Atomkraftwerke wie
das in Saporischschja.
Menschliches Versagen,
Naturkatastrophen, kriegerische
Angriffe sie alle können zu
nuklearen Zwischenfällen von
gewaltigem Ausmaß führen und damit
Menschenleben zerstören und die
Natur für Jahrzehnte oder
Jahrhunderte unwirtlich machen.
Selbst wenn die Nutzung der
Atomenergie ohne Störfälle gelingt,
dann bleibt immer noch Punkt zwei:
die Frage der sicheren Endlagerung
der hochradioaktiven
Hinterlassenschaften der
Nutzung der Atomenergie.
Sie ist weiter ungeklärt.
Jeden Tag, an dem wir die Atomenergie
weiter nutzen, produzieren wir mehr
Abfälle, von denen wir bis heute
nicht wissen, wohin,
und das ist eine gewaltige Bürde
für die nachkommenden Generationen.
Damit komme ich zu Punkt drei.
Atomenergie ist teuer,
auch wenn Sie als Vertreter/-innen
der Opposition uns immer wieder etwas
anderes glauben machen wollen.
Wir haben es gerade eben in der
Anhörung im Umweltausschuss gehört:
Atomenergie ist die teuerste der
Energieformen. Sie ist deutlich
teurer als Strom aus den
Erneuerbaren, und allein die
Zwischen- und Endlagerung
das müssen Sie sich bewusst machen
der radioaktiven Abfälle verschlingt
mehr als 1 Milliarde Euro jedes Jahr.
Diese Punkte haben 2011 den Ausschlag
für die politische Entscheidung
gegen die weitere Nutzung der
Atomenergie gegeben.
Mit dieser Entscheidung wurde ein
gesellschaftlicher Konflikt
befriedet, und es wurde die Basis
für ein strukturiertes Verfahren der
Endlagersuche geschaffen.
An diesem im Standortauswahlgesetz
festgelegten Verfahren
müssen wir festhalten,
statt mit immer wiederkehrenden
Debatten um eine Renaissance der
Atomkraft Zweifel an der
Glaubwürdigkeit des
Atomausstiegs zu nähren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns einen Schlussstrich
unter diese Debatte ziehen!
Genau das machen wir mit dieser
Änderung des Atomgesetzes.
Die Debatte lenkt von den wirklich
wichtigen Fragen ab.
Wir müssen jetzt unter Hochdruck am
Umbau unserer Energieversorgung hin
zu Unabhängigkeit und Nachhaltigkeit
arbeiten, und Atomenergie ist dafür
definitiv nicht die Lösung.
Wir brauchen stattdessen mehr Strom
und Wärme aus Erneuerbaren,
und wir brauchen Übertragungsnetze,
damit der Strom auch dahin gelangt,
wo er gebraucht wird.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass diese Vorhaben
gelingen, statt Zeit mit den Debatten
der Vergangenheit zu verschwenden!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte
Präsidentin! Werte Kollegen!
„Im Ergebnis
einer Abwägung von Nutzen und
Risiken ist eine
Laufzeitverlängerung der drei noch
bestehenden Atomkraftwerke auch
angesichts der aktuellen Gaskrise
nicht zu empfehlen“ Zitat Ende.
So argumentiert das BMUV in seinem
Prüfvermerk vom März,
und selten lag eine Einschätzung so
weit neben der Realität wie dieser
Offenbarungseid aus dem
Hause von Ministerin Lemke.
Obwohl also der jetzige Gesetzentwurf
in Sachen der drei weiterlaufenden
Kernkraftwerke das BMUV fachlich
komplett vorführt,
so ist er dennoch energiepolitisch
vollkommen unzureichend,
um der Energienotlage,
in der sich dieses Land befindet,
gerecht zu werden.
Zu wenig und zu
spät das fasst sehr gut
das bisherige Krisenmanagement der
Bundesregierung zusammen.
Nur scheibchenweise und unter enormem
Druck der Bürger und Unternehmen,
die am Ende die Zeche der
energiepolitischen Inkompetenz der
Regierung zu zahlen haben werden,
ist diese Regierung des Aussitzens
gewillt, den notwendigen Realitäten
ins Auge zu schauen.
Erstens. Dieses Land hat ein
Energieproblem. Und es ist nicht die
Frage „Strom oder Gas?“, wie es
der Herr Minister schon öfter gesagt
hat; es sind sowohl Strom als auch
Gas, die uns fehlen.
Strom und Gas zweitens werden jetzt
benötigt. Wir müssen beim Thema
Strom etwas tun, durch Maßnahmen,
die kurzfristig wirken und nicht in
einer fernen,
irgendwann absehbaren Zukunft.
Ankündigungen zum verstärkten
Ausbau unzuverlässiger Wind- und
Solarenergie sowie die Absicht,
vielleicht irgendwann irgendwas mit
Wasserstoff zu machen,
sind bestenfalls Nebelkerzen in der
entscheidenden Frage,
wie wir durch diesen und den
nächsten Winter kommen werden.
Viel wahrscheinlicher ist es
allerdings, dass wir hierbei
Ressourcen verschwenden,
die wir dann in diesen beiden Wintern
dringend benötigt hätten.
Eine dieser verschwendeten Ressourcen
sind die drei noch laufenden
Kernkraftwerke sowohl die Union
als auch die AfD haben
vollkommen richtige Gesetzentwürfe
präsentiert ; die sind noch
mindestens zwei Jahre unter Volllast
an der Energieerzeugung in
Deutschland zu beteiligen voll
abgeschriebene Kraftwerke mit
geschätzten Gestehungskosten von um
die 3 Cent die Kilowattstunde.
Weil Sie gerade
„Atommüll“ sagen:
Wir hatten gerade die Anhörung.
Sie waren ja leider nicht da.
Auf dieses halbe bis 1 Prozent mehr
kommt es am Ende überhaupt nicht an.
Es kommt auf dieses Prozent nicht
mehr an. Der
Entwurf der Bundesregierung
will nun diese 4 Gigawatt an
zuverlässiger Leistung in die
Reserve verbannen und hofft
gleichzeitig auf gutes Wetter und
einen warmen Winter,
damit wir gut
durch den Winter kommen.
Das muss man sich mal vorstellen.
Die Verlierer dieses Postenspiels
stehen auch schon fest:
Es sind die Stromkunden und
Steuerzahler. Um mindestens 4 Prozent
könnte der Strompreis sinken,
wenn die Kernkraftwerke weiterlaufen
würden so das renommierte
ifo-Institut. Höhere Zahlen
sind von der Kollegin
hier genannt worden.
Aber was scheren diese
Bundesregierung schon 4 Prozent
niedrigere Stromkosten?
Es ist ja nur das Geld der Wähler
und Steuerzahler. Das ist Ihnen doch
komplett egal. Dafür, dass deutsche
Familien 4 Prozent weniger beim Strom
bezahlen, tritt kein grüner Minister
vor seine Leute, vor seine
Parteimitglieder, und räumt alle
diese grünen Lebenslügen weg.
Für 4 Prozent niedrigere Stromkosten
für kleine und mittlere Unternehmen
stellt sich kein FDP-Minister hin und
verzichtet auf seine
Privilegien oder beendet diese
irrlichternde Geisterfahrerkoalition.
Und um 4 Prozent reduzierte
Stromkosten sind auch nichts,
um die SPD aus ihrem Phlegma
aufzuwecken. Hauptsache,
die Koalition hält bis 2025,
und wenn man dazu in der Frage der
Kernkraft die Wähler,
allen voran diejenigen in
Niedersachsen, anlügen muss komplett
anlügen muss: komplett egal.
Dass die Koalition in dieser Frage
falschliegt, zeigt ein
Blick in die Nachbarländer
ja, Kernenergie, Freiheit,
Renaissance, allen
Unkenrufen zum Trotz:
Polen will einsteigen,
Frankreich und Schweden verkünden
den Bau neuer Kraftwerke,
Belgien verschiebt
erneut den Ausstieg.
Die Liste der Nutzer ist lang,
und sie alle haben etwas gemeinsam:
Sie sorgen für preiswerte und
zuverlässige Stromversorgung ihrer
Länder, und damit machen sich diese
Länder energiesouverän und koppeln
sich auch von den unzuverlässigen
Stromversorgungen Deutschlands ab.
Und weil diese Länder in Zukunft
zuverlässig Strom haben,
werden sie dann auch mit sattem
Gewinn Deutschland mit
Strom versorgen können.
Dazu sage ich: Gott sei Dank!
Denn hier regiert eine mit dem Thema
Energieversorgung komplett
überforderte Bundesregierung,
die das eben nicht kann.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Carina Konrad.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Jede Kilowattstunde zählt!“,
mit dieser Botschaft,
mit diesem Appell hat sich der
Bundeswirtschaftsminister im Juni an
die Menschen gewandt.
Dieser Einsparappell ist
auch bis heute richtig.
Jeder Beitrag zur Bewältigung der
Krise macht einen Unterschied.
Der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine ist auch zu
einem Energiekrieg gegen Europa
geworden, und er hat uns besonders
stark getroffen. Er höhlt das
Fundament aus, auf das wir alle in
den letzten Jahren und Jahrzehnten
gebaut haben. Diese Sabotage von
Frieden, von Freiheit und von
Wohlstand darf Putin nicht gelingen.
Wir kämpfen hier Tag für Tag
dafür, dass sie Putin nicht gelingt.
Haben wir wirklich schon alles getan?
Diese Frage stelle ich mir jeden Tag
neu. Die Menschen überprüfen sich
auch alle jeden Tag,
sie sparen Energie und leisten
entscheidende Beiträge.
Das ist anstrengend,
und das ist auch unbequem.
Ich habe mit einer Familie
gesprochen, die den ganzen
Oktober nicht geheizt hat.
Bei uns im Mittelgebirge in
Rheinland-Pfalz war es nachts
manchmal schon ganz schön kalt.
So ein Verzicht ist unbequem,
aber er ist machbar.
Tagtäglich senden jetzt aber
Unternehmen unterschiedlichster
Branchen Notrufe an uns:
Stellenabbau,
Produktionseinschränkungen,
Produktionsabbau. Sogar die
Standortfrage wird immer
öfter offen gestellt.
Menschen und Unternehmen sind
angesichts der enormen finanziellen
Herausforderungen überlastet.
Diese Krise geht an unsere Substanz.
Wir als Parlament tragen die
Verantwortung dafür, in dieser
schwierigen Zeit die richtigen
Antworten zu finden.
Und das tun wir.
Wir können entlasten.
Das haben wir mit drei
Entlastungspaketen getan.
Doch wir können diese Krise nicht
wegsubventionieren;
das funktioniert nicht.
Wir müssen auch die
Energieversorgung sichern.
Eine sichere, saubere und bezahlbare
Versorgung mit Energie ist
überlebensnotwendig für Menschen
und Wirtschaft in unserem Land.
Dafür ändern wir in dieser Woche
auch das Atomgesetz.
Das ist eine Frage der Vernunft.
Diese Entscheidung
ist unumgänglich geworden.
Mit der Laufzeitverlängerung der
drei sicheren und klimaneutralen
Kernkraftwerke Isar 2, Emsland und
Neckarwestheim 2 wird die
Stromversorgung über
den Winter stabilisiert.
Natürlich war der Weg
bis hierhin nicht einfach.
Wer hätte denn ernsthaft
im letzten Jahr gedacht,
dass es eine Ampel ist,
die die Laufzeitverlängerung von
drei Kernkraftwerken beschließt?
Ich bin dankbar, dass unsere
Koalitionspartner diesen Weg mit uns
gehen. Und ich bin auch Olaf Scholz
dankbar: für seinen Mut,
den Menschen in unserem Land mit
seiner Entscheidung
Stabilität zu geben;
denn wir haben nicht nur einen
Stresstest bei den Kraftwerken
durchgeführt. Machen wir uns
ehrlich. Der Energiestresstest wurde
für diesen Winter durchgeführt,
und er hat gezeigt,
dass uns Netzengpässe und schwierige
Versorgungssituationen
bevorstehen können.
Um das zu verhindern,
ist diese Entscheidung,
diese Laufzeitverlängerung richtig.
Doch diese Krise ist auch ein
Stresstest für unsere Gesellschaft.
Viele Menschen müssen die
Komfortzone verlassen,
und sie erwarten zu Recht,
dass auch die Politik alle
notwendigen Entscheidungen trifft,
um das Energieangebot zu sichern und
auszudehnen. Übrigens zeigen uns die
Reaktionen bei Gas-
und Strompreisen aktuell,
dass wir auf dem richtigen Weg sind
mit den Maßnahmen,
die wir ergreifen. Das ist ein
zentrales Signal zur Entspannung.
Auch deshalb ist die Entscheidung,
die wir heute treffen,
richtig.
Auch Europa
stresst diese Energiekrise.
Wir sind eingebunden in den
europäischen Energiemarkt.
Da hilft man sich gegenseitig,
und da ist man auch voneinander
abhängig. Jedes Land muss deshalb
auch seinen Beitrag dazu leisten,
Energie zu sichern
und Netze zu entlasten.
Auch deshalb ist diese
Laufzeitverlängerung richtig.
Mit der Verlängerung der Laufzeiten
entspannen wir die Energiesituation
für diesen Winter.
Wir entlasten die angespannte
Gesellschaft, und wir entspannen auch
unsere Beziehungen zu den
europäischen Nachbarn.
Doch nach diesem Winter da haben Sie
ja recht kommt
garantiert wieder ein Winter.
Man muss kein Prophet sein,
um auch heute schon sagen zu können,
dass auch dann die Frage der
Energieversorgung zentral sein muss.
Deshalb müssen auch heute schon alle
notwendigen Maßnahmen eingeleitet
werden, um über den nächsten Winter
hinaus die richtigen
Antworten zu geben.
Ich kann Ihnen für die FDP-Fraktion
versprechen, dass wir dabei weiter
genauso konstruktiv,
aber auch genauso deutlich
sein werden wie bisher.
Ein nachhaltiger Wohlstandsverlust
und eine nachhaltige Destabilisierung
unserer wirtschaftlichen Grundlage
und unseres Zusammenlebens in
Sicherheit und Freiheit stehen auf
dem Spiel. Das ist
doch genau das Ziel,
was Putin verfolgt.
Dieses Ziel darf er nicht erreichen.
Wir Freien Demokraten
werden nicht zulassen,
dass das Fundament unseres
Zusammenlebens ausgehöhlt wird.
Wir müssen diesen Stresstest hier
wohl oder übel gemeinsam bestehen.
Dafür werden wir gemeinsam
miteinander ringen,
und wir werden auch weiter streiten.
Doch am Ende müssen Entscheidungen
getroffen werden; denn unsere Aufgabe
ist es, Frieden, Freiheit und
Wohlstand zu beschützen,
und das heute und auch für die
Zukunft. Unser gesellschaftliches und
unser wirtschaftliches Fundament ist
auf eine sichere, auf eine saubere
und auch auf eine bezahlbare
Energieversorgung gebaut.
Dieses Fundament braucht Stabilität,
und dafür zählt jede
Kilowattstunde. Deshalb bitte ich um
breite Zustimmung in dieser
Woche zu diesem Gesetz.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Letzte Woche trat in Frankreich aus
dem Leck eines Reaktors
Radioaktivität aus.
Zum Glück blieb die Radioaktivität
im Reaktorgebäude.
Dieser Reaktor ist 34 Jahre alt,
und schon versagt das Material.
Wer denkt, dies wäre ein Einzelfall,
den muss ich enttäuschen.
In Frankreich ist zurzeit etwa die
Hälfte der 56 Atomreaktoren wegen
ähnlicher Materialprobleme
außer Betrieb.
Die deutschen Atomkraftwerke haben
das gleiche Alter. Seit Monaten weise
ich Sie auf die Probleme mit
Atomkraftwerken hin,
lege Ihnen die realen Gefahren von
Atomkraftwerken dar.
Das können Sie in meinen Reden
nachverfolgen. Aber Sie,
die Atomkraftlobbyisten in der Ampel,
der Union und der AfD,
blenden die unangenehmen Wahrheiten
zur Atomkraft aus. Doch diese
müssten in jede
Abwägung einbezogen werden.
Ihre Hauptbegründung für eine
Laufzeitverlängerung
ist Energieknappheit
in diesem Winter. Im Frühjahr sah es
auch danach aus. Aber durch die
Wiederinbetriebnahme von
Kohlekraftwerken im Herbst ist die
Energieversorgung
technisch sichergestellt.
Um eines klarzustellen:
Es ärgert mich, dass vorübergehend
Kohlekraftwerke wieder laufen
müssen. Aber in dieser Situation ist
mir Kohlestrom lieber,
als mit den Risiken
der Atomkraft leben zu müssen.
Die Koalition begründet ihre
Entscheidung mit dem Stresstest der
Übertragungsnetzbetreiber.
Aber wir haben kein Erzeugungsproblem
in der Stromversorgung,
sondern ein politisches Problem.
Künstlicher Wettbewerb mit starren
Regularien und Börsenspekulationen
drängen uns den Atomstrom auf.
Ich wiederhole es bewusst noch
einmal: Wir brauchen keinen
Atomstrom, um durch
den Winter zu kommen.
Es wäre eigentlich ganz einfach:
Teilen Sie Deutschland in zwei
Stromhandelszonen, dann dürfen die
süddeutschen Kraftwerke ständig
Strom liefern. Auch bei viel
Windkraft im Norden werden sie dann
nicht aus
regulatorischen Gründen abgeschaltet.
Um es Ihnen noch
mal klar zu erläutern:
Die Mangellage in Deutschland besteht
nicht, wenn wenig Wind weht.
Die Mangellage besteht,
wenn in Norddeutschland viel Wind
ist, dann der Strom nicht nach Bayern
geliefert werden kann,
in Bayern aber wegen des
Überangebots an Windstrom im Norden
Gas- und Kohlekraftwerke abgeschaltet
werden. An solch einem Schwachsinn
festzuhalten, ist falsch.
Und dann die Atomkraftwerke als
Ersatz in die Waagschale zu werfen,
ist der völlig falsche Weg.
Das lehnen wir als Linke ab.
Im Übrigen: Wenn Sie diesem
Vorschlag der
Stromhandelszonentrennung folgen,
dann brauchen Sie auch nicht 16
Milliarden Euro für die Mehrkosten
zu bezahlen, die durch die
einheitliche Stromhandelszone
ausgelöst wurden.
Die Laufzeitverlängerung löst keine
Probleme, sondern schafft neue.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Helmut Kleebank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit einigen Monaten diskutieren wir
den Weiterbetrieb, die
Laufzeitverlängerung
der Atomkraftwerke.
Ich will noch mal kurz die Ursachen
für diese Debatte aufzählen:
Es ist in erster Linie der
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine. Es ist mit Sicherheit an
zweiter Stelle das ausbleibende Gas
aus Russland, wohlgemerkt kein
Embargo, sondern das einseitige
Abdrehen der
Gaslieferungen durch Putin.
Es ist der fehlende Ausbau der
erneuerbaren Energien im Süden
unserer Republik durch die bayerische
Landesregierung ebenso wie quasi der
Boykott des Netzausbaus,
mindestens genauso wichtig wie der
fehlende Windkraftausbau.
Und es ist natürlich auch auch das
wurde schon gesagt der Ausfall der
Atomkraftwerke in Frankreich.
An dieser Stelle: Hier wurde
von einer Renaissance der AKW
international gesprochen.
Wir hatten gerade in der Anhörung
ein interessantes Ergebnis:
International betrachtet ist gerade
das Gegenteil der Fall,
weil der internationale
Kraftwerkspark der AKW schneller
altert, als Ausbaupläne der
entsprechenden Staaten vorhanden
sind. Das heißt, es passiert statt
einer Renaissance de facto ein
schleichender Ausstieg
aus der Atomenergie,
also das komplette Gegenteil.
Positiv am vorliegenden Gesetzentwurf
ist aus meiner Sicht auf jeden Fall,
dass es sich gerade nicht um eine
Notreserve, sondern es sich um einen
regulären, geregelten,
auf absehbare Zeit festgelegten,
steuerbaren, vorbereitbaren
Streckbetrieb handelt,
also nicht um irgendeine
Konstellation nach dem Motto:
Gehen wir mal schnell mit ein paar
AKW ans Netz.
Das kann nicht funktionieren.
Insofern: Völlig richtig,
dass wir das hier so machen.
Ausgangspunkt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, war der hier schon mehrfach
angesprochene zweite Stresstest.
Und es ist eben nicht so,
Herr Lenkert, dass alles zu 100
Prozent gesichert ist,
sondern der Test hat eindeutig
ergeben, dass es ein gewisses,
wenn auch kleines Leistungsrisiko
für ein paar Stunden gibt.
Es ist auch klar, dass die
Atomkraftwerke, die wir in den
Streckbetrieb geben werden,
dieses Risiko leider nur zum Teil
auffangen werden. Es
besteht also ein Risiko.
Ich persönlich bin überzeugt,
dass dieser Fall nicht eintreten
wird, weil eben auch unsere anderen
Maßnahmen zum Tragen kommen.
Der Preiseffekt, über den geredet
worden ist auch das hat die Anhörung
ergeben, ist höchst spekulativ.
Die Spannbreite, die da berechnet
worden ist je nachdem,
welches Szenario angenommen worden
ist, zeigt aber eines:
Der Preiseffekt, den wir damit
erzielen würden, insbesondere auch
bei einem Betrieb bis Ende 2024,
ist so gering, dass er weit hinter
dem zurückbleibt, was wir an
Entlastungspaketen geschnürt haben,
und auch weit hinter dem
zurückbleibt, was mit der
Strompreisbremse erreicht
werden wird.
Insofern ist es völlig richtig,
den Weg, den Sie vorschlagen,
nicht zu gehen.
Es ist klar: Der Streckbetrieb der
Atomkraftwerke ist nur ein Baustein,
um zu einer Energiesicherheit in
diesem Winter zu kommen.
Es sind bereits
einige Dinge genannt worden.
Ich will nur betonen:
Die Gasspeicher sind zu fast 100
Prozent gefüllt; es wurde übrigens
der höchste Füllstand der letzten
Jahre erreicht, obwohl Putin seinen
Gashahn zugedreht hat.
Wir werden weiter Gas einsparen.
Die Preissignale, die gesetzt sind,
werden trotz der
Preisbremsen erhalten bleiben.
Auch das ist ein wichtiger Punkt.
Und zum Jahresende werden die
schwimmenden LNG-Terminals am Netz
sein und uns unterstützen.
Wir werden die Gaskraftwerke mit
Kraft-Wärme-Kopplung nicht
abschalten, wir werden auch weiterhin
Gas verstromen; das ist ein wichtiges
Signal. Wir haben also eine Fülle
von Maßnahmen, und wir werden in
diesem Winter energiesicher sein.
Noch ein Wort zum längerfristigen
Weiterbetrieb, den Sie vorschlagen
ich bin da wirklich sehr erstaunt:
Nach Ihrer Idee läuft der
Weiterbetrieb bis 2024.
Aber das Entscheidende ist ja Ihr
Hintertürchen und das muss man hier
ganz klar benennen in Form dieser
Prüfoption. Das ist ein ganz klares
Hintertürchen und ich zähle es
jetzt mal auf für den Ausstieg vom
Ausstieg des Ausstiegs aus
dem Ausstieg. Ich habe
selten so eine Kapriole gesehen,
die Sie hier schlagen.
Die ist mit uns nicht zu machen.
Noch ein paar Sätze zum Thema
„Abhängigkeiten von Brennstäben
und Brennelementen
sowie Uranförderung“.
Wir würden uns auf diesem Weg in
dieselbe Abhängigkeit von Russland
begeben, die wir beim Gas
hatten. 50 Prozent der weltweiten
Förderung sind in Russlands Hand,
entweder direkt oder mittelbar.
Das heißt, dieses Preisspiel mit der
Verunsicherung der Märkte,
das Putin mit uns beim Gas gespielt
hat, kann er, könnte er,
würde er an dieser Stelle wieder
genauso spielen, auch wenn die
Konstellation ein klein wenig
anders ist; das ist
mir bewusst. Aber wir dürfen dieses
Risiko an dieser Stelle
auf keinen Fall eingehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Satz vielleicht noch Nein,
kein Satz mehr. Ich bitte um
Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Klaus Wiener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lange wurde darüber geredet,
jetzt ist es so weit:
Die Heizperiode hat begonnen.
Und? Sind wir gut vorbereitet?
Leider nicht.
Man muss es so deutlich sagen.
Die Speicher sind zwar voll das klang
ja gerade schon an,
aber der Preis dafür war hoch.
Gefracktes Gas
wurde teuer eingekauft.
Aber was in dem Zusammenhang noch
viel schlimmer ist:
Sie haben ärmeren Ländern das Gas
auf den Weltmärkten
vor der Nase weggeschnappt.
Die Aufregung hierüber ist groß zu
Recht, wenn man bedenkt,
was das für die Menschen dort
oftmals an
existenzieller Not bedeutet.
Nicht minder groß ist die Aufregung
darüber, dass in der aktuellen
Mangellage alte Kohlekraftwerke zum
Einsatz gebracht werden,
während die viel klimafreundlichere
Alternative Atomstrom von
Ihnen ausgeklammert wird
bis, ja, bis auf den kläglichen
Streckbetrieb, über den wir heute in
erster Lesung beraten.
Viele aus Ihrem Lager sagen immer
wieder gebetsmühlenartig,
das sei eine Hochrisikotechnologie.
Darüber, meine ich,
lässt sich streiten.
Zumindest wird das im Ausland ganz
überwiegend nicht so gesehen,
und man findet den Begriff auch gar
nicht in
der wissenschaftlichen Literatur.
Sicher ist aber, dass Sie mit Blick
auf das Klima inzwischen eine
Hochrisikopolitik betreiben.
Und
wenn Sie mir schon nicht glauben,
dann zitiere ich hier noch mal Herrn
Rockström vom Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung das ist in der
„FAZ“ vom Wochenende nachzulesen:
„Die Klimakrise ist zu ernst,
um bestehende
Kernkraftwerke zu schließen.“
Nur Sie wollen
es einfach nicht verstehen.
Entschuldigung, Herr Dr.
Wiener, gestatten Sie eine
Zwischenbemerkung oder frage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Nein, ich würde gerne weitermachen.
Der Einsatz der Kernkraftwerke würde
im Vergleich zu Strom aus Kohle die
Emissionen um jährlich 70 Millionen
Tonnen CO2 verringern.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen: 70 Millionen Tonnen
CO2. Das sind knapp 10 Prozent aller
unserer Emissionen oder 40 Prozent
der Emissionen, die wir bis 2030
einsparen müssen, wenn wir die
Pariser Klimaziele einhalten wollen.
Deutschland wird seine CO2-Ziele in
den nächsten
Jahren krachend verfehlen.
Und dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Jetzt höre ich sehr guter Hinweis,
Herr Ebner aus Ihrem Lager immer
wieder: Hätte Deutschland die
erneuerbaren Energien stärker
ausgebaut, hätten wir das
Energieproblem nicht.
Das ist das muss man mal so deutlich
sagen blanker Unsinn.
Zum einen, weil Deutschland die
erneuerbaren Energien deutlich
stärker ausgebaut hat als fast alle
anderen Länder auf dieser Erde.
Das habe ich hier an dieser Stelle
auch schon wiederholt ausgeführt.
Noch schlimmer aber ist,
dass Sie die Dimension des Problems
verkennen. Von 600 Terawattstunden
Strom, die wir jährlich brauchen,
kommen aktuell 300 Terawattstunden
aus den Erneuerbaren.
Das sind 50 Prozent
ein schöner Erfolg der letzten 16
Jahre, über den
ich mich wirklich freue.
Unser jährlicher Energiebedarf
beträgt in toto aber nicht 600
Terawattstunden, sondern 3 400
Terawattstunden, also mehr
als das Elffache.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Auch ich will, dass die Erneuerbaren
ausgebaut werden, und das mit Tempo.
Aber seien Sie doch endlich mal
ehrlich zu den Menschen.
Das wird Zeit brauchen,
viel Zeit. Auch
ein Scheitern ist möglich,
weil Geld, Technologien und
Fachkräfte fehlen.
Deshalb wäre es
klug vielleicht mal zuhören,
alle Energieformen so lange zu
nutzen, bis wir wissen,
dass wir es geschafft haben,
und sie nicht vorher abzuschalten.
In dieser dramatischen Situation
beraten wir heute in erster Lesung
ein Atomgesetz, das einen
Weiterbetrieb nur bis zum 15.
April vorsieht, aber nicht mit neuen
Brennstäben, was sinnvoll wäre,
sondern im dürftigen Streckbetrieb;
ich habe es schon gesagt.
Und das auch nicht aus tieferer
Einsicht heraus, sondern weil der
Kanzler mit einem
Last-minute-Machtwort den
Koalitionsfrieden retten musste.
Ich war im Sommer mit dem
Umweltausschuss in Schweden.
Sie, Herr Ebner, waren ja auch dabei.
Auch da will man
aus der Kernenergie aussteigen.
Das macht man aber mit einem gewissen
Pragmatismus. Man steigt nämlich
erst dann aus, wenn die Erneuerbaren
hinreichend ausgebaut sind.
Das würde ich mir auch für
Deutschland wünschen.
Aber das würde erfordern,
dass Sie einen klaren Plan haben,
wie wir die Energiewende unter den
dramatisch geänderten
Rahmenbedingungen
tatsächlich hinbekommen.
Der liegt aber
bislang leider nicht vor.
Und es würde erfordern,
dass Sie Ihrer Verantwortung endlich
gerecht werden und wirklich alle
Optionen auf den Tisch bringen.
Dazu gehört in der aktuellen Krise
auch ein Weiterbetrieb der
bestehenden Kernkraftwerke über
den 15. April
hinaus.
Kein Wiedereinstieg wohlgemerkt,
aber schon so, dass es für die
Menschen und die Unternehmen einen
Unterschied macht. Das ist in Ihrem
Gesetzentwurf nicht der Fall.
Deswegen lehnen wir diesen
Gesetzentwurf ab. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf der
Drucksache 20/4217 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren Vorschläge.
Dann ist das so der Fall,
und wir verfahren, wie
vorgeschlagen. Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 3:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Frau Steffi Lemke,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat sich heute
unter anderem mit der gegenwärtig in
Ägypten stattfindenden Konferenz zum
Schutz des globalen Klimas befasst
und in diesem Sinne die Maßnahmen
und die Beiträge, mit denen
Deutschland auf der Klima-COP
vertreten ist, besprochen.
Klar ist, dass diese Klima-COP in
einer international extrem
schwierigen Situation stattfindet,
dass die Verhandlungen durch den
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine ebenfalls belastet sind und
dass wir alle daran arbeiten,
dass die COP unter diesen schwierigen
Umständen dennoch zu
einem Erfolg werden wird.
Die Klima-COP steht in enger
Verbindung zur auch noch in diesem
Jahr im Dezember in Montreal
stattfindenden
Weltnaturschutzkonferenz,
der sogenannten Biodiv-COP.
Das heißt, auch dort wird es das
zweite Mal in diesem Jahr auf
internationaler Ebene um gute
Abschlüsse, um gute Verhandlungen
für den Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen in Deutschland,
in Europa und global
gehen. Das Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz,
das ich als Bundesministerin
aufgelegt habe, adressiert beide
Krisen: die Klimakrise und die
Naturkrise, das Artenaussterben.
Das heißt, mit diesem Programm
wollen wir Ökosysteme so
renaturieren, das sie Kohlenstoff
einspeichern können,
einen positiven Beitrag für den
Wasserhaushalt leisten und außerdem
die Natur, die biologische Vielfalt,
schützen.
Als ein Bestandteil des
Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz habe ich heute die
Moorschutzstrategie im Kabinett
eingebracht, die
auch verabschiedet wurde.
Moore sind gegenwärtig in
Deutschland für 7,5 Prozent der
CO2-Emissionen verantwortlich.
Das ist, glaube ich,
gar nicht unbedingt bekannt,
aber ein wirklich relevanter Beitrag
zu den klimaschädlichen Gasen.
Deshalb werden wir mit der
Moorschutzstrategie die Länder,
die Kommunen, die Landnutzer dabei
unterstützen, einerseits die wenigen
noch vorhandenen Moore zu schützen,
also keine weiteren Moore zu
zerstören und zu entwässern,
und andererseits Moore wieder zu
vernässen, den Wasserstand etwas
oder stark anzuheben,
um zu verhindern, dass weiter
Kohlendioxid aus diesen Mooren
ausgast, und idealerweise zu
ermöglichen, dass Kohlenstoff sogar
wieder eingelagert werden kann.
Das ist eine Win-win-Situation.
Wir machen das
im kooperativen Verfahren.
Wir haben mit dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz jetzt auch
das erste Mal Geld zur Verfügung,
um die Landnutzer bei den
Nutzungsänderungen zu unterstützen.
Von daher möchte ich mich bei allen
beteiligten Ressorts sehr herzlich
bedanken für die äußerst
konstruktive und angenehme
Zusammenarbeit bei der
Moorschutzstrategie.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
noch einen weiteren Punkt erwähnen.
Wir haben ja gleich noch die
Gedenkveranstaltung zum Pogrom.
Aber
heute Nacht jährt sich zum 33.
Mal
auch das Symbol für die Friedliche
Revolution 1989: der Fall der Mauer.
Wichtig an diesem Tag ist mir,
den Beitrag, den Umwelt- und
Naturschützer in der ehemaligen DDR
für die Friedliche Revolution
geleistet haben, zu würdigen.
Es ist, glaube ich,
wenig bekannt, dass es eine äußerst
engagierte Umwelt- und
Naturschutzbewegung gegeben hat,
die schweren
Repressalien ausgesetzt war.
Akten, Daten über die Umwelt waren
in der DDR Geheimsache;
sie durften nicht publiziert werden.
Dennoch hat es viele Menschen
gegeben, die sich für saubere Luft,
gegen den Braunkohletagebau,
für gesunde
Flüsse eingesetzt haben.
Diesem wirklich großen und starken
Bestandteil der Bürgerrechtsbewegung
der Friedlichen Revolution
sind wir zu tiefem Dank verpflichtet.
Wir verdanken ihm nämlich das
Nationalparkprogramm,
das in der Wendezeit begonnen wurde.
Engagierte Umweltschützer Michael
Succow und seine Mitstreiter seien
hier stellvertretend genannt haben es
damals quasi in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion geschafft,
relevante und wertvolle
Naturschutzflächen in der ehemaligen
DDR unter Schutz zu stellen,
das sogenannte Tafelsilber der
deutschen Einheit. Daraus abgeleitet
haben wir heute Nationalparks,
Naturreservate und
Biosphärenreservate in der gesamten
Republik. Und diesen Impuls aus der
Wendezeit heraus, aus der
DDR-Naturschutzbewegung heraus,
der heute überall in unserem Land zu
spüren ist, möchte ich an diesem
Tag ganz explizit würdigen.
Ich glaube, unser Dank gebührt all
diesen Menschen. Es ist unsere
Verantwortung im doppelten Sinne,
das nationale Naturerbe am Leben zu
erhalten: für unsere Kinder und
Enkel und für unsere Demokratie.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Wir beginnen die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen der
Bundesministerin Frau Steffi Lemke
und zum Geschäftsbereich sowie zu
den vorangegangenen
Kabinettssitzungen und mit
allgemeinen Fragen.
Zuerst hat das Wort der Kollege
Steffen Bilger aus der
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank,
Frau Ministerin, für Ihre
Ausführungen. Ich muss aber noch mal
auf Ihre Rede gerade zum Atomgesetz
Bezug nehmen. Da haben Sie sich ja
auf vieles bezogen,
aber Sie haben nichts
zum sogenannten Prüfvermerk
vom 7. März gesagt.
Aktuelle Medienrecherchen bestätigen
unseren Vorwurf, dass es sich bei
diesem sogenannten Prüfvermerk zum
Weiterbetrieb von Atomkraftwerken
eben nicht um eine fachlich
unvoreingenommene Prüfung gehandelt
hat, sondern letztendlich um eine
politische Auftragsarbeit.
Zurzeit läuft sogar noch eine Klage
auf Herausgabe von Akten gegen das
Bundeswirtschaftsministerium.
Die recherchierenden Journalisten
konnten aber bereits Unterlagen aus
Ihrem Haus dazu einsehen,
und die belegen eben diesen Vorwurf,
dass der Prüfvermerk politisch und
nicht fachlich so erstellt wurde.
Ich frage Sie ganz konkret,
Frau Ministerin: Warum haben die
Auswirkungen auf den Klimaschutz beim
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke im
Prüfvermerk keine Rolle gespielt?
Warum haben die Auswirkungen auf die
Strompreisentwicklung beim
Weiterbetrieb der Kernkraftwerke im
Prüfvermerk keine Rolle gespielt?
Sie kamen zu dem Ergebnis:
Der Weiterbetrieb sei
weder nötig noch sinnvoll.
Waren das politische Vorgaben?
Ganz konkret:
Haben Sie die Öffentlichkeit hier
getäuscht, Frau Ministerin?
Frau Ministerin. Herr Abgeordneter,
diese Vorwürfe weise ich auf das
Entschiedenste zurück.
Ich glaube, dass wir
es der Bevölkerung in dieser
Krisensituation wirklich schuldig
sind die Regierungsfraktionen,
aber auch die Oppositionsfraktionen,
seriös, ernsthaft und sachlich
unsere Probleme hier zu diskutieren.
Ich habe in meinem Haus bereits
Anfang des Jahres Informationen zu
einem potenziellen Weiterbetrieb von
Atomkraftwerken erbeten,
weil im öffentlichen Raum die
Debatte über die Verlängerung von
Laufzeiten begonnen hatte,
bevor der Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine begann.
Ihr Fraktionsvorsitzender,
Herr Merz, wurde am 11.
Februar in einem Artikel des
RedaktionsNetzwerks Deutschland unter
der Überschrift behandelt:
„Strahlende Zukunft?
Das steckt hinter den
Atomkraftträumen von Friedrich
Merz“. Das heißt, Ihr Konstrukt,
dass Sie die Laufzeitverlängerung
ausschließlich wegen des
Angriffskrieges Russlands gegen die
Ukraine zur Krisenbewältigung
fordern, ist falsch.
Diese Diskussion wurde bereits vorher
von Ihnen im politischen,
im öffentlichen Raum begonnen.
Deshalb habe ich ebenfalls bereits
Anfang des Jahres begonnen,
mir Informationen aus meiner
Fachabteilung zukommen zu lassen,
um zu erfahren, unter welchen
Bedingungen so etwas überhaupt
stattfinden könnte,
bzw.
natürlich, was dagegenspricht.
Es ist meine verdammte Pflicht und
Schuldigkeit, abzuwägen:
Was wären die Bedingungen,
und was spräche dagegen?
Achten Sie bitte auf die Zeit,
Frau Ministerin. Vielen Dank.
Ich hatte die Uhr bisher noch nicht
im Blick, Frau Präsidentin;
sie fing jetzt erst an zu leuchten.
Vielleicht darf ich noch eine
zweite Anmerkung hinterherschieben;
ich spare die
Zeit später wieder ein.
Ich glaube, dass es notwendig ist,
in der Öffentlichkeit noch mal
transparent zu machen,
dass mein Ministerium für nukleare
Sicherheit zuständig ist und das
Wirtschaftsministerium für die
Energieversorgung und dass genau
diese beiden Aspekte
Energiesicherheit und nukleare
Sicherheit von uns wirklich wochen-
und monatelang öffentlich und
transparent abgewogen worden sind.
Herr Bilger, Sie können eine
Nachfrage stellen, jetzt aber nur
noch im 30-Sekunden-Takt:
30 Sekunden für die Nachfrage
und auch nur 30
Sekunden für die Antwort.
Wir können meine Fragezeit ja
vielleicht auch so auslegen wie die
Antwortzeit gerade eben.
Nun gut. Frau Ministerin,
Sie haben meine Frage nicht wirklich
beantwortet. Ich will noch mal
konkret nachfassen:
Sie haben in der Antwort auf eine
Kleine Anfrage unserer Fraktion vom
14. April 2022 angegeben ich zitiere:
Der Prüfvermerk wurde auf der
Grundlage von Gesprächen mit den
Betreibern der
Kernkraftwerke erstellt.
Nun wissen wir aber durch die
Medienrecherche, dass die EnBW Ihnen
bereits am 2. März 2022 also wenige
Tage vor Veröffentlichung Ihres
Prüfvermerks schriftlich mitgeteilt
hat, dass der Weiterbetrieb für die
Versorgungssicherheit sinnvoll und
für eine
Preisdämpfung erforderlich sei.
Wir reden hier immerhin über einen
Strompreis, der je nach Studie ohne
die Laufzeitverlängerung um bis zu
14 Prozent höher sein wird.
Wir wissen auch, dass die von Ihren
eigenen Experten berechnete
Einsparung an Treibhausgasen bei
einem Weiterbetrieb ab 2024 es wären
etwa 25 bis 30 Millionen Tonnen CO2
pro Jahr aus einem Entwurf des
Prüfvermerks gestrichen wurde.
Auch hier die konkrete Frage:
Haben Sie oder hat jemand anderes aus
der politischen Leitung Ihrer beiden
Häuser diese Streichung veranlasst?
Herr
Bilger, ich weise den Vorwurf,
dass hier irgendetwas intransparent
ausgehandelt oder vertuscht worden
wäre, erneut zurück.
Wenn irgendein Thema in unserem Land
in den letzten neun Monaten in der
Öffentlichkeit absolut transparent
und auch kontrovers ausgetragen
worden ist, dann ist es die
Diskussion um die
Laufzeitverlängerung.
Das konnten Sie alles nachlesen;
Sie haben den
EnBW-Vermerk eben selber zitiert.
Es hat eine Vielzahl von
Informationen gegeben,
von verschiedensten Seiten.
Es gab Gespräche mit verschiedenen
Betreibern, in der Schlussphase auch
mit der Atomaufsicht der Länder.
Natürlich sind all diese
Informationen in die Abwägung der
Bundesregierung eingeflossen und
haben dazu geführt,
dass wir Ja zu einer kurzzeitigen
Laufzeitverlängerung sagen,
um in diesem Winter Energiesicherheit
herzustellen. Zu einer Neubeschaffung
von Brennelementen und einer
jahrelangen Laufzeitverlängerung
sagen wir Nein. Genau das ist der
Abwägungsprozess gewesen.
Herr Kraft.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, bleiben wir beim
Thema; das muss ich ja sowieso,
weil ich eine Nachfrage stelle.
Es ist erstaunlich,
dass der Minister Habeck hier gerade
den Ärger kriegt; denn die
Reaktor-Sicherheitskommission
untersteht ja Ihrem Haus,
dem BMUV. „Die Welt“ zitiert
jetzt Personen aus der
Reaktor-Sicherheitskommission,
also einer Behörde,
die Ihnen untersteht.
Diese Personen sagen,
dass das Gremium von den Ministerien
im Plural, also von beiden
Ministerien nicht konsultiert worden
ist, Frau Ministerin.
Deswegen eine ganz einfache Frage:
Haben Sie die RSK,
die Reaktor-Sicherheitskommission,
konsultiert? Sind die Antworten der
RSK am Ende in den Prüfbericht vom
März eingeflossen?
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Auch dazu, Herr Abgeordneter,
sage ich noch mal:
All diese Dinge liegen ebenfalls
öffentlich und transparent
auf dem Tisch.
Auch die Kritik aus der
Reaktor-Sicherheitskommission heraus
wurde ja von einem Mitglied
öffentlich vorgetragen.
Wir haben alle zuständigen
Institutionen in meinem Haus und in
den nachgeordneten Behörden in ihren
jeweiligen Funktionen,
die eben unterschiedlich sind
im Rahmen unserer Abwägung
miteinbezogen. Selbstverständlich
habe ich mir persönlich und hat sich
mein Haus die notwendige Beratung
für den Abwägungsprozess
hinzugeholt. Alles andere wäre
vollkommen fahrlässig.
Um genau diese Abwägung seriös
treffen zu können,
haben wir sehr früh mit den
Betreibern gesprochen.
Dass wir bereits im März das
Gespräch mit den Betreibern gesucht
und geführt haben,
ist doch ein Ausweis dessen,
dass wir auch die Expertise der
Betreiber selbst in unsere Abwägung
miteinbeziehen wollten und dass es
dennoch kontrovers ist,
weil auch die nukleare Sicherheit
abgewogen werden musste unter dem
Eindruck des Krieges von Russland und
des Beschusses von Saporischschja,
all das haben wir monatelang getan
mit dem entsprechenden Ergebnis.
Herr Eckert.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
mein Wahlkreis liegt direkt zwischen
zwei Kernkraftwerken.
Wir haben einmal den
Forschungsreaktor in Garching und
einmal das Landshuter Kraftwerk.
Kraftwerke sind das muss seit dem
Krieg auch dem Letzten aufgefallen
sein auch Angriffsziele.
Während Kugeln um das Kraftwerk in
Saporischschja fliegen,
sind auch wir Ziel von Angriffen.
Meine Frage an Sie ist:
Wie ist die Bewertung der aktuellen
Sicherheitslage? Wie können wir den
Schutz unserer Kernkraftwerke auch
hier in Deutschland verstärken,
um sie vor möglichen Angriffen,
vor Sabotage oder
Unfällen zu schützen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Sie beschreiben richtig,
dass wir durch den Angriffskrieg
Russlands eine komplett veränderte
Sicherheitslage für die zivile
Atomkraftnutzung in ganz Europa und
weltweit haben, weil Atomkraftwerke
beschossen worden sind,
okkupiert worden sind,
vom Stromnetz getrennt worden sind,
und das selbstverständlich zu einer
veränderten Sicherheitsbewertung
führen muss.
Deshalb haben wir einerseits über
die Internationale
Atomenergie-Organisation sofort
Kontakt aufgenommen und beobachten
fortlaufend die Situation um
Saporischschja und auch
um Tschernobyl herum.
Wir haben einen ständigen Kontakt
dorthin. Wir haben andererseits
natürlich das Messstellennetz in
Deutschland überprüft und dort die
entsprechenden
Maßnahmen eingeleitet.
Wir haben ja ein hervorragendes
Messstellennetz in Deutschland,
das eine potenzielle
Strahlenbelastung sofort
erkennen würde.
Es gibt eine Vielzahl von weiteren
Maßnahmen, die wir diesbezüglich
überprüft oder ergriffen haben.
Das ändert aber nichts daran,
dass das Restrisiko der
Atomkraftnutzung bestehen bleibt und
dass wir gemeinsam als Gesetzgeber in
dieser Woche die Entscheidung
treffen, ob wir verantworten wollen,
dass dieses Restrisiko aufgrund der
Energieversorgungssituation noch
dreieinhalb Monate länger von uns in
Kauf genommen wird.
Frau Weisgerber. Sehr geehrte
Frau
Ministerin,
Sie verzichten also auf die
klimafreundliche Kernenergie.
Deswegen verwundert es auch nicht,
dass die möglichen CO2-Einsparungen
aus dem
Prüfvermerk gestrichen wurden.
Das wurde nämlich auch im Rahmen der
Recherche der Medien bekannt.
Da Sie auf die klimafreundliche
Kernenergie verzichten,
verwundert es auch nicht,
dass Sie in den Eckpunkten zum
Klimaschutz-Sofortprogramm auch auf
die Sektorziele verzichten und sie
deutlich aufweichen.
Wir haben diese extra auch als
Daumenschrauben und als
Kontrollmechanismen eingeführt.
Was ist das für
ein Signal an die Klimakonferenz?
Diese Frage, Frau Weisgerber,
hätte ich gerne von Ihnen
beantwortet; denn ich stehe ja hier
als Ministerin, die an die geltende
Gesetzeslage gebunden ist.
Die heute geltende Gesetzeslage
besagt, dass die Atomkraftwerke zum
31. Dezember dieses Jahres
abgeschaltet werden müssen.
Nach meiner Kenntnis ist diese
Gesetzeslage von einer Koalition aus
CDU, CSU und
FDP herbeigeführt worden.
Wenn Sie also danach fragen,
ob es unter Klimaschutzaspekten
verantwortbar ist, aus der Atomkraft
auszusteigen, so sage ich Ihnen:
Diese Frage haben CDU,
CSU und FDP mit
einem glasklaren Ja beantwortet.
Das finde ich eigentlich gut,
weil ich persönlich die Atomkraft
nach wie vor für so riskant halte,
dass ich auch bei Einbeziehung von
Klimaschutzargumenten der Meinung
bin: Wir sollten die Nutzung von
Atomkraft nicht fortsetzen.
Sie müssten jetzt erläutern,
warum sich Ihre Bewertung seit 2011
verändert hat und warum Sie,
nachdem zu lange nicht in die
erneuerbaren Energien investiert
worden ist, jetzt sagen:
2011 ging es mit dem Ausstieg aus
Klimaschutzgründen,
aber jetzt geht es aus
Klimaschutzgründen nicht mehr
mit dem Ausstieg.
Ich glaube, die Erklärung müssten
Sie dann noch in Ihre Frage
miteinflechten. Herr Ebner.
Nein, in dieser Form machen wir das
nicht. Jetzt ist Herr Ebner dran.
Frau Ministerin,
mir kommt jetzt die Frage nach den
Risiken der Atomkraft zu kurz.
Wir sehen, wenn wir nach Frankreich
schauen, dass dort
ein Großteil des Kraftwerkparks
aus Sicherheitsgründen stillgelegt
ist. Es wurden Risse entdeckt,
wo sie nicht erwartet worden waren.
Für mich ist es erstaunlich,
dass im Nachhinein gesagt wird,
das sei ja erklärbar.
Wir sehen an diesem Beispiel,
dass im Bereich einer
Hochrisikotechnologie ein Learning by
Doing stattfindet, was mich,
ehrlich gesagt, schockiert.
Wie würden Sie denn vor diesem
Hintergrund die Debatte um die
Laufzeitverlängerung und vor allem
um die Sicherheit von
Atomkraftanlagen bewerten?
Vielen Dank. Ich glaube,
dass die Situation in Frankreich vor
allem unter
Energieversorgungsaspekten für
unsere französischen Partner im
Moment extrem schwierig ist,
weil aus Wartungsgründen und aus
Sicherheitsgründen rund die Hälfte
der französischen AKWs jetzt seit
vielen Monaten vom Netz ist und es
deshalb, wegen der intensiven
Atomkraftnutzung dort,
ein Strom- und ein Preisproblem gibt.
Wir sind natürlich auch hier im
Austausch über die Fragen der
Sicherheit von französischen
Atomkraftwerken, insbesondere was die
Grenzregionen zu Deutschland
anbetrifft. Ich verlasse mich
selbstverständlich,
wenn ich eine solche Gesetzesnovelle
hier heute in den Deutschen Bundestag
einbringe, darauf, dass die Betreiber
der deutschen AKWs und die
Atomaufsicht der jeweils zuständigen
Bundesländer wirklich Tag und Nacht
und zu jeder Stunde die Sicherheit
unserer Atomkraftwerke gewährleisten
können. Ansonsten wäre der Betrieb
nicht verantwortbar.
Aber ich habe im Moment keinen
Zweifel, dass das von den Betreibern
und der Atomaufsicht der Länder
gewährleistet wird,
darüber hinaus natürlich auch von
der obersten Atomaufsicht,
sprich: meinem Hause.
Herr Blankenburg.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
für die Möglichkeit,
Ihnen hier auch noch mal zu diesem
hochkomplexen Thema und zu dieser
Hochrisikotechnologie eine Frage
stellen zu dürfen.
Ihr
Haus hat jetzt in dieser Sitzung
einen sehr besonnenen Gesetzentwurf
eingebracht, der beinhaltet,
dass wir für wenige Monate in einen
Streckbetrieb gehen.
Das sehen andere
Teile dieses Hauses anders.
Sie sind in regelmäßigen
Gesprächen mit den
Energieversorgungsunternehmen,
mit den Betreiberinnen und Betreibern
der drei noch am Netz befindlichen
Atomkraftwerke. Diese haben so ist
zumindest auch aus
Medienberichterstattungen zu hören
gar kein Interesse daran,
über einen möglichen Streckbetrieb
hinaus das wirtschaftliche Risiko
dafür zu tragen, sondern fordern
stattdessen, dass der Bund eine
Quasieignerschaft übernimmt und er
die Atomkraftwerke betreibt.
Jetzt ist meine Frage:
Wäre das aus Ihrer Sicht,
aus Sicht des BMUV,
überhaupt rechtlich möglich,
und wie bewerten Sie
diese Forderung der EVUs?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Vielleicht darf ich präzisieren,
dass mein Haus und ich persönlich
nicht in regelmäßigem Austausch mit
den Betreibern stehen,
weil die Fragen der Energieversorgung
und Energiesicherheit im
Bundeswirtschaftsministerium
angesiedelt sind. Das heißt, der
Austausch dort ist wesentlich enger.
Wir haben jetzt im Zuge der
Diskussion über potenziellen
Streckbetrieb oder Reservebetrieb
ebenfalls direkte Gespräche
mit den Betreibern gehabt,
auch mit der Folge,
dass dann die Diskussion über die
Ventilleckage öffentlich geworden
ist. Aber der engere Austausch findet
auf BMWK-Seite statt.
Nichtsdestotrotz hielte ich eine
Haftungsübernahme für den Betrieb
von Atomkraftwerken weder in
rechtlicher noch in politischer oder
in sicherheitstechnischer Hinsicht
für verantwortbar.
Das kann und
das muss ich ausschließen.
Wir haben zwischenzeitlich auch über
solche Fragen mit den Betreibern
diskutiert, und die Bundesregierung
ist definitiv der Auffassung,
dass dies kein Weg wäre.
Dann komme ich jetzt wieder zurück
zu den angemeldeten Fragen.
Da hat Frau Dr.
Seitzl als Nächste das Wort.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
das Artensterben ist die zweite
globale Krise neben der
Weltklimakrise, die
wir derzeit erleben.
Der Verlust der Biodiversität ist
hierzulande, aber
auch weltweit dramatisch.
Im Dezember soll in Montreal die 15.
Weltnaturkonferenz,
die CBD COP 15, stattfinden.
Wir wünschen uns einen Paris-Moment
für den Artenschutz,
für klare, deutliche Ziele und auch
für messbare Indikatoren.
Für
wie wahrscheinlich schätzen Sie ein,
dass es ein solches anspruchsvolles
Rahmenabkommen für den
Artenschutz geben wird?
Vielen Dank für die Frage und an
dieser Stelle auch ein Dank an das
ganze Haus für die immerwährende
und große Unterstützung,
wenn es um die Frage des Aussterbens
von Arten geht, die zweite große
ökologische Krise,
und auch für die Unterstützung
dafür, dass in diesen Zeiten diese
Krise nicht aus dem Blick gerät.
Ich gehe davon aus,
dass es möglich sein wird,
ein neues globales Rahmenwerk zu
verabschieden und das 30-x-30-Ziel,
also 30 Prozent der Fläche von Land
und Meer unter Schutz zu stellen,
auch tatsächlich umzusetzen;
sicher ist es nicht.
Die Klima-COP zeigt gerade,
wie schwierig die
geopolitische Situation ist.
Die Verhandlungen
schließen auch Russland,
China und die Vereinigten Staaten,
die nicht CBD-Mitglied sind,
natürlich dennoch ein,
bei der Klima-COP sowieso.
Es ist also in diesen Zeiten
schwierig, solche Abkommen zu
erreichen. Deshalb arbeiten wir quasi
Tag und Nacht in unserem Haus und
auch mit Ihrer Unterstützung daran,
die europäische Verhandlungsposition
so auszurichten, dass
es möglich sein wird.
Ich bin sehr dankbar,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz bei
der Generalversammlung der Vereinten
Nationen auch die Finanzzusage von
1,5 Milliarden Euro für die
internationale
Biodiversitätsunterstützung
zugesagt hat.
Das ist gutes Reisegepäck für
schwierige Verhandlungen.
Ich hoffe, dass es ein Erfolg wird.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön. Sie haben gerade die
Finanzzusage des Bundeskanzlers
Olaf Scholz genannt,
die vorsieht, eine Verdopplung des
deutschen Beitrags für den Schutz
der weltweiten Artenvielfalt auf 1,5
Milliarden Euro
ab 2025 durchzusetzen.
Sehen Sie die Bereitschaft anderer
EU-Mitgliedstaaten,
ähnlich ambitionierte
Finanzierungszusagen für die
COP 15 zu machen?
Wenn mein Sachstand noch aktuell ist
das verändert sich ja gerade
täglich oder stündlich,
gibt es in diesem Umfang noch keine
weiteren Finanzzusagen.
Ich gehe aber davon aus, dass diese
bis zur COP noch kommen werden,
weil wir auch in einer High Ambition
Coalition mit mehreren
Staaten zusammenarbeiten,
die sich hier zusammengeschlossen
haben, um Rückenwind für die
Biodiv-COP zu geben und nicht nur
Industriestaaten, sondern auch
Schwellenländer in diese High
Ambition Coalition mit einzubeziehen.
Es ist ein wirklich intensiver und
großartiger Arbeitsprozess.
Man merkt, dass es sehr viele
Menschen umtreibt, global unsere
Natur und unsere natürlichen
Lebensgrundlagen schützen zu wollen.
Von daher setze ich darauf,
dass diese Finanzzusagen noch kommen
werden. Wir werden in Ägypten
nächste Woche ich werde selber zur
Klima-COP reisen auch ein Treffen
dort haben, das
die Biodiv-COP vorbereiten soll.
Ich will eine Brücke zwischen diesen
beiden internationalen großen
Konferenzen schlagen,
und ich hoffe, dass wir spätestens
nächste Woche auch bei den Finanzen
den nächsten Schritt haben werden.
Herr Dr. Hoffmann, bitte.
Frau Ministerin, zunächst einmal
herzlichen Dank an die
Bundesregierung, dass der Kanzler auf
der Klimakonferenz noch 1 Milliarde
Euro für Wald- und
Biodiversitätsschutz
draufgelegt hat;
herzlichen Dank auch
für Ihre Moorinitiative.
Das dient sowohl dem Klimaschutz als
auch dem Artenschutz.
Auf der anderen Seite höre ich,
dass Sie wollen, dass Deutschland dem
International Council for Game and
Wildlife Conservation nicht mehr
angehört, und dass Sie den Austritt
aus dieser Organisation erwägen,
die sich um Artenschutz verdient
gemacht hat, zum Beispiel das Nashorn
geschützt und auch in vielen
Regionen wiedergebracht hat.
Meine Fragen: Erstens.
Ist es wirklich Ihr Ernst,
dass Sie aus
dieser Organisation austreten wollen?
Zweitens. Gibt es dazu einen
Kabinettsbeschluss,
oder wie wird das
in der Regierung behandelt?
Drittens ist die Frage,
ob wir damit nicht einer Art
neokolonialen Politik Vorschub
leisten, dass wir den Ländern dort
vorschreiben wollen,
wie sie mit ihren natürlichen
Ressourcen umgehen.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Ich gehe davon aus,
dass Sie auf die Gespräche im Rahmen
der dritten großen internationalen
Konferenz in diesem Jahr,
der CITES-Konferenz,
abzielen, die am 14.
November starten wird und wo es
zwischen Umweltorganisationen und
verschiedenen afrikanischen Staaten
eine kontroverse Debatte darüber
geben wird, wie der Schutz
verschiedener stark gefährdeter
Tierarten am besten
zu gewährleisten ist.
Wir haben uns in dieser Diskussion
noch keine
abschließende Meinung gebildet.
Sie haben wahrscheinlich gesehen,
dass es da gerade ziemlich hoch
hergeht. Einerseits teile ich Ihr
Anliegen, dass wir gerade aus Europa
heraus, auch aus Deutschland heraus,
nicht den Eindruck erwecken dürfen,
wir wüssten es besser als die
afrikanischen Staaten,
wie es geht.
Aber andererseits sind wir seit
vielen Jahren als Bundesrepublik im
Naturschutz in den afrikanischen
Staaten sehr stark engagiert.
Diese Balance werden wir in den
nächsten Tagen herstellen müssen
und uns in dieser auch diplomatisch
schwierigen Situation positionieren.
Ich bitte Sie um Verständnis,
wenn ich dazu jetzt keine weiteren
Details ausführen kann.
Herr Sichert.
Sie haben jetzt gerade viel zum
Artenschutz gesagt,
auch ganz am Anfang einleitend vom
Moorschutz gesprochen.
Wir haben einen Bereich in
Deutschland, wo wir eine Menge an
geschützten Arten haben.
Das ist das Wattenmeer ich komme aus
Friesland, und jetzt plant man,
im Wattenmeer mit dem LNG-Terminal am
Zulauf vom Jadebusen 180
Quadratkilometer Wattenmeer
regelmäßig mit Chlor und anderen
Chemikalien zu verseuchen.
Dort sollen 0,2 Mikrogramm Chlor pro
Liter eingeleitet werden,
direkt im Zulauf des kompletten
Jadebusens. In Wilhelmshaven am
LNG-Terminal soll
das eingeleitet werden,
und alle zwölf Stunden wird dann der
Jadebusen sozusagen
mit Chlor desinfiziert.
Die Betreiberfirma Uniper selbst
sagt, dass die Grenzwerte um das
Zehnfache überschritten werden.
Was machen Sie, um zu verhindern,
dass wir hier diesen Chloreinsatz
haben, und um dafür zu sorgen,
dass das Wattenmeer als
Naturschutzgebiet entsprechend
geschützt wird?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter,
auch für diese Frage.
Das illustriert, glaube ich,
noch mal eindrucksvoll,
wie wichtig der Schutz unserer Umwelt
einerseits ist und warum es
andererseits auch Gründe gegeben
hat, dass in der Vergangenheit keine
LNG-Terminals gebaut worden sind.
Was wir jetzt gemacht haben,
um die Energiekrise das ist ja ein
Anliegen aller Fraktionen dieses
Hauses in diesem Winter und auch in
der Zukunft im Griff zu behalten,
ist Planungsbeschleunigung für die
Errichtung von LNG-Terminals,
um Beschleunigung in den Verfahren zu
ermöglichen, aber keine Absenkung
der Schutzstandards.
Das heißt, es gibt da weder einen
Freibrief noch erleichterte
Rahmenbedingungen bei
den Schutzstandards.
Ich habe entsprechende Informationen
der Presse entnommen,
die Ihrer Frage jetzt vermutlich
zugrunde liegen. Wir gehen dieser
Sache nach. Aber es gibt keine
Erlaubnis, auch nicht mit der
beschleunigten UVP-Prüfung,
dort Standards abzusenken.
Herr Gesenhues.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
und vor allem vielen Dank dafür,
dass Sie in den vergangenen Wochen
und Monaten immer wieder auf die
Relevanz der UN-
Biodiversitätskonferenz
hingewiesen haben
das ist ganz wichtig
und dass auch die Bundesregierung in
allen globalen Gesprächsformaten,
beispielsweise in der Umweltgruppe
der G 7, die Relevanz des
Biodiversitätsschutzes verankert
hat. Denn
es geht in der Tat um nichts weniger
als um ebendieses globale Netz der
Arten und Ökosysteme,
das unsere Lebensgrundlage ist,
das uns versorgt mit allem,
was wir zum Überleben brauchen,
und das im Übrigen auch einen ganz
wichtigen Beitrag
zum Klimaschutz leistet.
Jetzt hat ja die EU auf dem
Umweltministerrat das
Verhandlungsmandat auf
den Weg gebracht.
Mich würde einmal interessieren:
Wie bewerten Sie das
Verhandlungsmandat?
Und was sind aus Ihrer Sicht die
wichtigsten Punkte und die
wichtigsten Ziele für
die Konferenz in Montreal?
Vielen Dank.
Das Verhandlungsmandat der EU
betrachte ich als ein sehr starkes
und sehr gutes Verhandlungsmandat.
Wir haben uns auch hier in den
vergangenen Monaten als
Bundesumweltministerium sehr
stark eingebracht.
Vielleicht darf ich an dieser Stelle
auch meinem Haus einmal Dank dafür
sagen. Es sind wirklich intensive
Arbeiten, die ja parallel zur akuten
Krisenbewältigung stattfinden.
Die wichtigste Zielvereinbarung,
das 30-x-30-Ziel, den neuen globalen
Rahmen, hatte
ich bereits angesprochen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir dieses erreichen werden.
Aber eigentlich brauchen
wir noch mehr.
Auch das Paris-Momentum ist ja jetzt
schon ein paar Jahre alt,
sodass wir eigentlich bereits
darüber hinweg sein müssen.
Deshalb habe ich mich persönlich
sehr stark dafür eingesetzt,
dass die Ziele auch umsetzbar und
kontrollierbar sein müssen.
Das heißt, dass wir nicht nur Ziele
für in fünf oder in zehn Jahren
verabschieden, sondern tatsächlich
ins Handeln kommen.
Dafür brauchen wir dann auch die
internationale
Biodiversitätsfinanzierung und die
Kontrollierbarkeit von solchen
Zielvereinbarungen und einen
Anpassungsmechanismus,
falls Ziele nicht erreicht werden.
Sie merken an den Ausführungen:
Das sind wirklich ehrgeizige globale
Verhandlungsziele, die wir haben.
Und ich freue mich,
mit der EU-Kommission einen wirklich
starken und versierten
Verhandlungspartner in Montreal an
meiner Seite zu haben.
Herr Lenkert. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin Lemke,
Fischarten sind stärker vom
Aussterben bedroht als Vogelarten.
Leider sieht man sie nicht.
Von den 103 Süßwasserfischarten in
Deutschland sind 55 Prozent vom
Aussterben bedroht und weitere 10
Arten sind bereits ausgestorben.
Ich frage Sie: Was unternimmt die
Bundesregierung zum Schutz unserer
einheimischen Fischarten?
Welche Maßnahmen ergreifen Sie?
Und werden Sie sich in der
Europäischen Union dafür einsetzen,
dass es ähnlich der europäischen
Vogelschutzrichtlinie eine
europäische Fischschutzrichtlinie
geben wird?
Vielen Dank, Kollege Lenkert.
Der Hauptbeitrag meines Hauses in
dieser Legislaturperiode wird das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz sein, mit dem wir genau
auf den Wasserhaushalt,
aber auch auf Fließgewässer und auf
Seen abzielen. Das heißt, dass wir
hier nicht nur den Schutz verbessern,
sondern auch renaturieren wollen.
Sie und ich haben ja viele Jahre in
der Parlamentariergruppe „Frei
fließende Flüsse“
zusammengearbeitet.
Von daher kennen Sie
mein Engagement in diesem Bereich.
Ich hoffe, dass die
Parlamentariergruppe ihre
Arbeit fortsetzt;
es war ein wichtiger Treiber.
Wir werden jetzt das erste Mal
wirklich Geld zur Hand haben,
um nicht nur die Havel-Renaturierung
fortzusetzen, sondern auch in anderen
Bereichen Auen und Fließgewässer,
die besonders bedroht sind,
zu schützen.
Ich persönlich habe mich dafür
eingesetzt, dass wir bei Bauwerken
der kleinen Wasserkraft,
also denjenigen, die nur eine
minimale Energieerzeugung haben und
keinen Beitrag zur Energiewende in
relevantem Umfang leisten,
aber möglicherweise Fließgewässer
negativ beeinträchtigen,
die Förderung nicht fortsetzen.
Ich hoffe, dass wir auch da in
Zukunft mit den Betreibern oder den
Errichtern in ein Umbauprogramm
eintreten können, weil das gerade
für kleine Fließgewässer an vielen
Stellen ein großer ökologischer
Fortschritt wäre ohne
Verlust für die Energiewende.
Herr Grau. Sehr geehrte Frau
Ministerin, vielen Dank für die
Möglichkeit, hier fragen zu können.
Es gibt eine Reihe von
wissenschaftlichen Hinweisen darauf,
dass der massive Artenschwund und die
Verarmung einzelner Biotope,
was den Artenreichtum angeht,
die Gefahr für Zoonosen deutlich
erhöht, also für Krankheiten,
die von Tieren auf den Menschen
übertragen werden,
wie wir es jetzt gerade bei der
Coronapandemie gesehen haben.
Wie sehen Sie die Bedeutung der
Biodiversität und des Artenschutzes
für die menschliche Gesundheit
insgesamt und für den Schutz vor
Infektionskrankheiten insbesondere?
Und welche politischen
Maßnahmen leiten sich daraus
ab? Vielen Dank.
Ich sehe die Bedrohung durch Zoonosen
für die menschliche
Gesundheit als extrem an.
Wir leben gerade noch mit Corona,
also einer Zoonose.
Die Wissenschaft sagt uns,
dass wir uns darauf einstellen
müssen, dass zumindest das Risiko
besteht, dass solche Übersprünge
von Viren von Wirtstieren auf den
Menschen und dann ein Fortsetzen der
Erkrankung mit der Übertragung von
Mensch zu Mensch in Zukunft häufiger
auftreten können. Wir wissen auch
aus der Wissenschaft,
dass es einen Zusammenhang gibt
zwischen der Vernichtung von
Naturräumen und der Erhöhung dieses
Risikos. Das heißt, je kleiner der
Raum ist, in dem Wildtiere leben
können, und je weniger
Ausbreitungsmöglichkeiten sie haben,
desto größer wird das Risiko
solcher Zoonosen mit der Übertragung
von Wildtieren auf den Menschen.
Deshalb ist Naturschutz auch ein
Beitrag zum Zoonosenschutz.
Ich will nicht so weit gehen,
zu sagen, dass wir damit alle
Probleme in den
Griff bekommen würden,
um Gottes willen. Aber weitere
Naturraumvernichtung erhöht das
Risiko. Auch deshalb
brauchen wir Naturschutz,
brauchen wir Artenschutz.
Wir haben auf internationaler Ebene
mit dem Global Health Fund ein
Instrument gestartet,
um auch dieses Thema stärker in die
Öffentlichkeit zu bringen.
Ich glaube, hier gibt es noch große
Wissenslücken in unserer
Gesellschaft wir alle hier im
Parlament haben, glaube ich,
bei Corona eine steile Lernkurve
diesbezüglich gehabt und
hier können wir
finanziell unterstützen.
Herr Brandner. Frau Lemke,
Sie haben erwähnt,
dass Sie in der kommenden Woche zur
Weltklimakonferenz nach
Scharm al-Scheich reisen,
Weltklimakonferenz in einem
idyllischen Touristenort in Ägypten
mit über 30 000 Teilnehmern die
wenigsten werden mit dem Fahrrad oder
zu Fuß CO2-neutral anreisen.
Daher meine Frage: Wie reisen Sie
nach Scharm al-Scheich?
Und welcher CO2-Ausstoß ist damit
verbunden? Und auf die
Bundesregierung bezogen:
Wer von der Bundesregierung reist wie
nach Scharm al-Scheich?
Und welche CO2-Emissionen haben wir
allein aufgrund dieser
Reisetätigkeit zur
Weltklimakonferenz zu erwarten?
Herr Brandner, ich habe keine
Zugverbindung nach
Scharm al-Scheich gefunden.
Ich reise aber in meinem Alltag sehr
häufig mit dem Zug,
und ich tue das auch gerne
ich glaube mindestens wöchentlich,
auch mit Maske unter den Bedingungen,
die wir aufgrund von
Corona immer noch haben.
Wenn Ihre Frage darauf abzielt,
ob solche Konferenzen Sinn ergeben
trotz des CO2-Ausstoßes,
der damit verbunden ist unbestritten
damit verbunden ist:
Ja, diese Konferenzen ergeben dennoch
Sinn, auch wenn sie in der
Kurzfristperspektive einen negativen
Klimabeitrag haben,
weil es im Moment unser einziges
Instrument ist, um globale
Klimaschutzvereinbarungen
zu erreichen.
Gerade Ihre Fraktion versucht ja,
Klimaschutz damit zu diskreditieren,
dass es nichts bringen würde,
wenn wir ihn nur
in Deutschland betreiben würden.
Das ist insoweit richtig.
Ich glaube, Sie meinen das anders als
ich. Aber wir brauchen die
internationale Verständigung
auf Klimaschutz,
wenn die Menschheit überleben will.
Deshalb müssen wir miteinander
reden, muss man
sich miteinander treffen.
Ich lade Sie herzlich ein,
auch einmal eine solche Konferenz zu
besuchen und sich mit Vertretern der
Staaten auszutauschen,
die jetzt vom steigenden
Meeresspiegel betroffen sind,
wo bereits jetzt Ernten vernichtet
wurden etwa Pakistan,
das von einer
verheerenden Flut heimgesucht wurde,
direkt mit den Menschen dort vor Ort
zu sprechen, die sich für
Klimaschutz engagieren.
Ich glaube, es ist auf jeden Fall
eine Erfahrung. Herr Träger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich würde ganz gern wieder zur
Biodiversitätsfrage zurückkehren,
weil ich es nämlich großartig
finde, dass wir uns heute mal Zeit
nehmen, um dieses
Thema zu diskutieren.
Wir haben das als
SPD-Bundestagsfraktion auch schon
getan, und dabei hat sich die Frage
nach neuen Bündnissen,
danach, wie wir das Thema breiter in
die Öffentlichkeit bringen
können, gestellt. Ich finde den
„One Health“-Ansatz ganz
spannend, bei dem wir sozusagen auch
noch mal in den Blick nehmen,
welche Auswirkungen der Verlust der
Artenvielfalt auch auf die Gesundheit
des Menschen hat. Deswegen meine
Frage an Sie Sie
werden ja nach Montreal fahren:
Wird nach Ihrem Kenntnisstand diese
Frage dort auch
in dieser Dimension diskutiert?
Das würde mich
tatsächlich sehr interessieren.
Vielen Dank. Wir werden das Thema der
globalen Gesundheit auf jeden Fall
auch auf
der Biodiversitäts-COP adressieren.
Ich habe mein konkretes
Veranstaltungsprogramm für den
Dezember noch nicht vorliegen,
aus dem hervorgeht,
welche bilateralen Gespräche ich
jeweils führen werde.
Aber dort, wo ich spreche,
werde ich diesen Ansatz auf jeden
Fall weiterverfolgen.
Natürlich spielt das Thema auch
jetzt auf der
Klima-COP eine große Rolle.
Es gibt aktuelle Prognosen,
die zeigen, dass Hitzewellen in
Zukunft in Europa verstärkt
Todesursache sein werden.
Hitzewellen bzw. die
Klimaveränderungen werden also
Auswirkungen auf die menschliche
Gesundheit haben, gerade auf die
Gesundheit von vulnerablen Gruppen,
also älteren Menschen und kleinen
Kindern, die schlechter auf Hitze
reagieren können und die häufig
massiv davon betroffen sind.
Das heißt, wie wir da Vorsorge
treffen können, wird ein Thema sein.
Sie wissen, glaube ich,
auch, dass von meinem Ressort mit
Klimaanpassungsmaßnahmen in sozialen
Einrichtungen genau diese Vorsorge
unterstützt wird, indem wir
Hitzeschutzmaßnahmen sei es in
Altenheimen, Pflegeheimen oder Kitas
finanziell unterstützen Frau
Ministerin. Entschuldigung,
und dass uns hier noch eine große
Aufgabe bevorsteht.
Ich habe jetzt noch drei Kolleginnen
und Kollegen, die Nachfragen hierzu
stellen wollen; dann gehe ich weiter
zu den angemeldeten Fragen.
Dazwischen teile ich Ihnen
noch etwas Trauriges mit.
Jetzt ist erst mal
Herr in der Beek dran.
Frau Ministerin, erst mal vielen Dank
für die ganzen Informationen.
Biodiversität finde
ich auch großartig;
insofern, finde ich,
passt diese Frage
noch in diesen Zusammenhang.
Der Deutsche Bundestag hat in der
letzten Sitzungswoche mit wirklich
beeindruckender einstimmiger Mehrheit
beschlossen, das
Weddellmeer zu schützen.
In der letzten Woche ist eine sehr
negative Entscheidung gefallen,
international, und ich würde mich
wirklich dafür interessieren,
von Ihnen mal zu hören,
ob es wenigstens Bewegung gibt bei
den beiden, die dort immer blocken,
also Russland und China.
Gibt es aus den Gesprächen irgendwas
zu berichten, was uns Hoffnung machen
kann für die nächsten Jahre?
Zu meinem großen Bedauern liegen mir
solche Erkenntnisse im Moment nicht
vor. Ich hatte sowohl bei der
Klima-COP als auch bei der
Biodiversitäts-COP darauf
hingewiesen, wie schwierig die
gegenwärtige geopolitische Situation
für globalen Fortschritt ist.
Sie haben die
beiden Haupt-Player angesprochen.
Es wird unglaublich schwer sein,
gerade in diesen Zeiten,
wo Fischfanggründe an verschiedenen
Stellen unserer Welt noch brutaler
ausgeplündert werden,
eine solche Schutzvereinbarung
hinzubekommen. Das ist der negative
Teil der Nachricht.
Der positive ist, dass wir bis auf
diese beiden Player inzwischen
wirklich breiten Rückenwind haben,
auch Staaten gewinnen konnten,
die anfangs diesen Schutzvertrag
nicht unterstützt haben.
Ich habe mit der Klimabeauftragten
der Bundesregierung,
Frau Jennifer Morgan,
über dieses Thema bereits
persönlich gesprochen.
Es ist auch ihr ein wichtiges
Anliegen. Das heißt, auch aus dem
Auswärtigen Amt, das bei diesen
diplomatischen Verhandlungen
federführend ist, gibt es in allen
Gesprächen, in denen wir dieses
Thema adressieren können,
einbringen können,
Rückenwind dafür.
Wahrscheinlich kann nur der Spruch
„Steter Tropfen höhlt den Stein“
an dieser Stelle helfen.
Jetzt hat sich
Frau Weisgerber noch gemeldet;
das hatte ich offenbar nicht gesehen.
Dann ist sie jetzt erst dran,
damit wir auch
mal einen Wechsel haben.
Bitte schön. Vielen Dank.
Frau Ministerin,
die Radikalität der Klimaproteste
hat in der letzten Zeit zugenommen.
Sie selbst sagten am 9. Februar 2022
auf der Konferenz „Europe 2022“:
„Es ist absolut legitim,
für seine Anliegen zu demonstrieren
und dabei auch Formen des zivilen
Ungehorsams zu nutzen.“
Würden Sie diese Aussage angesichts
der jüngsten Aktionen der
sogenannten Letzten
Generation wiederholen?
Frau Weisgerber, Ich schätze Sie als
für Umweltthemen engagierte Kollegin
und als seriöse und sachliche
Kollegin. Deshalb hätte ich mir
gewünscht, wenn Sie dieses Zitat
hier vortragen, dass Sie auch den
zweiten Teil des Zitates vortragen.
Darauf haben Sie jetzt offensichtlich
bewusst verzichtet.
Der zweite Teil des Zitates lautete
sinngemäß, dass ich keinerlei
Protestformen unterstütze,
akzeptabel finde oder gutheiße, bei
denen Menschenleben in Gefahr
gebracht werden könnten.
Dieses Zitat ist damals teilweise
bewusst verkürzt wiedergegeben
worden. Ich hatte das aber in der
Öffentlichkeit korrigiert,
und diese Aussage steht.
Ich hatte
ich glaube, es ist vor drei Wochen
gewesen bereits Ihrem Kollegen
Willsch hier von der Regierungsbank
aus bestätigt, dass ich solche
Protestformen für falsch und für
inakzeptabel halte,
und das im Übrigen nicht nur,
weil sie anfangen, für den
Klimaschutz kontraproduktiv zu
werden, sondern auch,
weil ich es für nicht akzeptabel
halte, durch Protest,
der in der Sache legitim ist,
andere Menschen in Gefahr zu bringen.
Das war
jetzt nicht unbedingt eine Nachfrage
zum Thema Biodiversität,
höchstens im weitesten Sinn.
Nichtsdestotrotz hat jetzt Herr Ebner
eine Frage, die ich noch zulasse.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
Biodiversität als Lebensgrundlage
und Ökologie als das Komplexeste,
was es gibt, betreffen ja auch die
Fließgewässer, die vorhin schon
angesprochen worden sind.
Sie haben gerade von den Fischen
gesprochen, und da fällt mir die
Oder-Katastrophe vom Sommer ein,
die für uns bislang fast ungekannte,
unvorstellbare Ausmaße hatte;
ich will das
gar nicht weiter ausführen.
Im Zuge dessen ist auch darüber
debattiert worden, was denn zu tun
sei, um die Verquickung solcher
Umstände wie zu hohen Salzgehalten
und der daraus
folgenden Algenblüte zu verhindern,
und wie man Biodiversität in solchen
Fließgewässern retten
und sichern kann.
Ich wollte Sie deshalb erstens
fragen: Was ist Ihr Kenntnisstand zum
Ausbau der Oder? Da gibt es ja ein
Abkommen. Wie ist Ihre Positionierung
dazu? Und zweitens:
Welche Konsequenzen müssten wir
eigentlich aus den Erkenntnissen für
unsere deutschen
Fließgewässer insgesamt ziehen?
Vielen Dank. Der Ausbau der Oder ich
hatte mich dazu in der Vergangenheit
mehrfach positioniert ist aus meiner
Sicht etwas, was jetzt zurückstehen
muss hinter der notwendigen,
wichtigen Aufgabe, der Oder die
Möglichkeit zur
Regeneration zu geben,
das heißt auch auf die natürlichen
Regenerationskräfte zu setzen,
die in Ökosystemen
ja vorhanden sind.
Das muss nach dieser verheerenden
Katastrophe im Sommer
absolute Priorität haben.
Mein Haus wird das unterstützen,
indem wir dort
Renaturierungsmaßnahmen versuchen zu
eruieren und zu identifizieren;
das werden wir mit dem Land
Brandenburg und dem Nationalpark dort
natürlich gemeinsam machen.
Ich werde deshalb auch versuchen,
zeitnah erneut an die Oder zu reisen,
um mir über die jetzige Situation
ein eigenes Bild zu machen.
Das Hauptproblem für die Zukunft
wird aus meiner Sicht aber sein,
dass wir in vielen Fließgewässern
in ganz Europa
massive Einleitungen haben
genehmigte Einleitungen,
die das Maß dessen,
was die Flüsse in Zeiten der
Klimakrise verkraften können,
offensichtlich überschreiten.
Diese Baustelle
müssen wir bearbeiten.
Frau Kersten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben ausgeführt,
dass die Moorschutzstrategie jetzt
verabschiedet worden ist.
Ich hätte dazu Fragen.
Im Prinzip geht es um hydrologische
Körper, und die müssen
im Ganzen angeschaut werden.
Es gibt durchaus kleinteilige
Besitzverhältnisse.
Wie wollen Sie dieses Problem lösen,
und stehen Sie dazu auch mit dem BMEL
im Austausch? Denn neben dem
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz besteht auch die
Möglichkeit, entsprechende
Maßnahmen über die Eco-Schemes der
ersten Säule der GAP oder über die
zweite Säule zu finanzieren.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete,
für die Frage.
Selbstverständlich stehe ich mit
meinem Kollegen Cem Özdemir,
dem Bundesagrarminister,
dazu im Austausch, der sich heute im
Kabinett ebenfalls positiv zur
Moorschutzstrategie geäußert hat.
Das heißt, unsere Hausfreundschaft
trägt auch für den Moorschutz,
und wir werden diese Arbeiten
zusammen weiter fortsetzen.
Es geht gar nicht ohne die
Landwirtschaft; deshalb steht der
kooperative Ansatz im Vordergrund.
Ich gehe im Moment davon aus,
dass wir genug Unterstützer für die
Moorschutzstrategie finden werden,
sodass es mit dem freiwilligen Ansatz
gelingt, die Moore ausreichend zu
schützen und unsere
Ziele zu erreichen.
Das halte ich im Moment für den
besseren Weg. Mein Ziel ist,
dafür eine Welle der Begeisterung
und der Unterstützung auszulösen.
Deshalb freue ich mich besonders,
dass ausgerechnet heute die
Moorschutzstrategie verabschiedet
wurde; denn Michael Succow ist einer
der Väter des Moorschutzes.
Ich durfte
in meinem Eingangsstatement an ihn
erinnern. Jetzt gibt es eine
Nachfrage zur Nachfrage.
Bitte schön. Vielen Dank.
Frau Ministerin, zunächst einmal
eine Frage zur Wiedervernässung.
90 Prozent dieser Moore sind
landwirtschaftlich genutzt.
Deswegen
geht diese Wiedervernässung
natürlich auch zulasten
landwirtschaftlicher Betriebe
wie Obst-
und Gartenbau. Vor dem Hintergrund
der Unsicherheiten bei der
Ernährungsversorgung im Moment
stellt sich deshalb natürlich die
Frage, ob das sinnvoll ist;
denn wir wollen ja auch klimaneutrale
und regionale
Lebensmittel herstellen.
Können Sie den wirtschaftlichen
Schaden beziffern, der
dadurch entstehen wird?
Und welche Ausgleichsmaßnahmen haben
Sie konkret wirklich ganz konkret
für die betroffenen Nutzer
vorgesehen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Ich will mit dieser Veränderung
wirtschaftlichen Nutzen erreichen.
Deshalb gehen wir mit dem
kooperativen Ansatz vor.
Ich glaube, in diesen Zeiten ist es
notwendig, dass wir stärker darüber
nachdenken und reden,
was geht und was notwendig ist,
statt darüber, was vielleicht
Probleme erzeugt und nicht geht.
Ich glaube, wir müssen unseren Fokus
nach vorne richten,
auf das, was möglich ist,
und unsere knappen Ressourcen
entsprechend einsetzen.
Wir haben bereits im Frühjahr
angefangen, die Möglichkeiten dafür
zu schaffen, dass auf solchen
Flächen auch PV
eingesetzt werden kann.
Photovoltaiknutzung und Moorschutz
gehen zusammen; wahrscheinlich nicht
auf jedem Standort,
das liegt in der Natur der Dinge,
aber das ist eine neue
Einkommensmöglichkeit für
solche Böden.
Ich hatte das Greifswald Moor Centrum
dazu gehört die Michael Succow
Stiftung bereits erwähnt.
Dort werden neue Wirtschaftsformen
mit der Paludikultur entwickelt.
Wir können dort möglicherweise neue
Dämm- und neue Baustoffe einsetzen.
Das heißt, wir haben die Interessen
der Landnutzer und auch neue
wirtschaftliche Nutzungsformen
definitiv im Blick.
Da können Sie
sich auf uns verlassen.
Lassen Sie mich kurz eine
Unterbrechung unserer Befragung
vornehmen und Ihnen mitteilen,
dass unser ehemaliger Kollege Werner
Schulz gestorben ist,
der parteiübergreifend in diesem
Haus sehr anerkannt gewesen ist:
ein Ostdeutscher von Herkunft,
ein Gesamtdeutscher im Herzen,
ein Europäer mit besonderem Blick
auf Osteuropa, ein unermüdlicher
Streiter für die Freiheit.
Ich bin persönlich sehr,
sehr traurig, Ihnen mitteilen zu
müssen, dass er gestorben ist,
sehr plötzlich und
für uns alle unerwartet.
Morgen wird die Präsidentin vor
Beginn der Sitzung
Werner Schulz würdigen.
Vielen Dank.
Wir kommen zur Befragung zurück.
Herr Bleck, Sie haben das Wort.
Werte Frau Ministerin,
nach Schätzung des Deutschen
Bauernverbandes gab es 2021 1
300 bis 2 300 Wölfe.
Mit der Anzahl der Wölfe steigt auch
die Anzahl der Wolfsrisse.
Die ohnehin unter Druck stehende
deutsche Weidetierhaltung wird auch
zusätzlich durch den
Wolf stark belastet.
Vor allem in nord- und in
ostdeutschen Bundesländern
werden diese Probleme immer
drängender. Die Wolfsdichte
beispielsweise in Brandenburg ist
bereits höher als in Alaska und
Sibirien. Auch Schutzzäune,
Herdenschutzhunde und von der
Bundesregierung gefördert;
man glaubt es kaum Herdenschutzesel
haben zu keiner
Entspannung der Lage geführt.
Ich frage Sie: Ist die
Bundesregierung endlich bereit,
den guten Erhaltungszustand des
Wolfes zu quantifizieren und damit
die erste von mehreren Grundlagen zu
schaffen, den Wolfsbestand in
Deutschland regulieren zu können?
Herr Abgeordneter,
wie Sie wissen, ist das Töten,
das Abschießen von Wölfen bereits
jetzt möglich und erlaubt,
wenn Wölfe nachweislich
Risse vorgenommen haben.
Dafür sind
die Bundesländer zuständig.
Das passiert in unserem Land,
das findet statt.
Darüber hinaus arbeiten wir beim
Wolfsschutz mit der Europäischen
Kommission zusammen.
Wir sind an europäische Gesetzgebung
für diese aus gutem Grund streng
geschützte Tierart gebunden.
Ich nehme die Sorgen der
Weidetierhalter sehr ernst.
Deshalb habe ich mich als
Bundestagesabgeordnete auch immer
für eine Weidetierprämie
eingesetzt, die wir gegen den
Widerstand verschiedener anderer
Fraktionen dann
auch etablieren konnten.
Das wird den Weidetierhaltern am
meisten helfen; denn die
ökonomischen Probleme sind auch
unabhängig von
Wolfsrissen vorhanden gewesen.
Ansonsten plädiere ich dafür, den
Herdenschutz vor Ort ernst zu nehmen,
sowohl mit vorsorgendem Herdenschutz
als auch dort, wo Wolfsrisse
aufgetreten sind, das Instrument der
Entnahme des Wolfes
das ist der Fachbegriff;
ich sage mal: es handelt sich um
Totschießen zu nutzen,
wenn es notwendig ist.
Im Übrigen bin ich gerade gestern
beim Präsidium des Deutschen
Bauernverbandes zu Gast gewesen,
wo auch alle
Landesbauernverbandspräsidenten
anwesend waren, und das Thema
„Wolf“ wurde mir dort nicht
vorgetragen. Aber ich wurde gebeten,
ob wir uns in der Politik
möglicherweise des - (Unterbrachung)
Themas „Leinenzwang“ annehmen
könnten, dort, wo andere Tiere durch
Hunde gefährdet sind.
Auch das nehme ich ernst.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte sehr. Frau Ministerin,
die Entnahme von sogenannten
Problemwölfen in Deutschland ist
nach wie vor sehr
bürokratisch und stark reguliert.
Darüber hinaus haben wir das
Problem, dass sich mit dieser Form
der Entnahme der Wolfsbestand,
der stark zunimmt,
nicht wirklich regulieren lässt.
Schweden geht einen anderen Weg.
In Schweden wird nach
wissenschaftlichen Erkenntnissen der
Wolfsbestand auf eine Bestandsgröße
von etwa 400 reguliert.
Die Europäische Kommission hat damit
im Wesentlichen kein Problem.
Jetzt würde ich Sie gerne fragen,
ob Sie es eigentlich für angemessen
halten, dass ein Land wie
Deutschland, das viel dichter
besiedelt und viel stärker
kulturlandschaftlich geprägt ist als
Schweden, einen Wolfsbestand von bis
zu 2 300 Wölfen hat,
während in Schweden 400 Wölfe
quantitativ ausreichend sind
für den Erhaltungszustand.
Herr Abgeordneter, Sie wissen
vermutlich, dass verschiedene Länder
in Europa verschiedene Wege gehen und
überall dort, wo pauschale
Abschüsse genehmigt worden sind,
die Europäische Kommission diese
Praxis überprüft und teilweise auch
bereits zurückgewiesen hat und auch
die Gesetzesänderung,
die die letzte Bundesregierung hier
vorgenommen hat, die in Teilbereichen
einen pauschalen Abschuss
ermöglicht, kritisch untersucht wird
und wir noch nicht wissen,
wie die Europäische Kommission sich
dazu verhalten wird.
Wenn ein Wolfsabschuss tatsächlich
an Bürokratie scheitert,
dann werden Sie in mir eine Partnerin
finden, zu schauen,
wie diese Bürokratie ich rede von
Bürokratie, nicht von Gesetzen
abgebaut werden kann.
Meine Kenntnis des letzten
hochproblematischen Wolfsabschusses
ist, dass der Wolf über ein Jahr
nicht geschossen werden konnte,
weil er schlichtweg nicht gefunden
werden konnte und es dadurch der
Jägerschaft nicht möglich gewesen
ist, ihn zu schießen.
Frau Ministerin, wir schätzen Ihr
Engagement sehr, aber Sie müssen
bitte versuchen, während Sie
sprechen, auf diese Uhr zu schauen.
Und wenn es anfängt,
rot zu leuchten, ist die Zeit vorbei.
Ich sage es noch einmal,
damit ich nicht immer
dazwischenquatschen muss;
das ist ja nicht sehr schön.
Herr Mack, bitte.
Frau Ministerin, Sie weichen leider
der Frage immer wieder aus,
Nein, das stimmt nicht.
wann der günstige Erhaltungszustand
tatsächlich zum Tragen kommt.
Sie haben sich in Ihrem
Koalitionsvertrag sehr hehre Ziele
gesetzt. Darin haben Sie geschrieben,
das Ziel sei, das Zusammenleben von
Weidetieren, Mensch und Wolf so gut
zu gestalten, dass es trotz
steigender Population möglichst
wenige Konflikte gibt.
Jetzt ist ein Jahr vergangen,
und nichts ist passiert.
Sie haben den günstigen
Erhaltungszustand nicht nach Brüssel
gemeldet. Sie sagen uns hier auch
nicht, wann er tatsächlich erreicht
ist. Dann frage ich mich:
Was sagen Sie den Weidetierhaltern,
wenn lebende Schafe angefressen
morgens auf der Weide liegen?
Wie sollen sie damit umgehen?
Wir haben in Deutschland die höchste
Wolfsdichte pro
Quadratkilometer weltweit.
Herr Abgeordneter, ich hatte Ihre
Frage beantwortet. Wir können den
guten Erhaltungszustand gegenwärtig
nicht feststellen; denn es geht
darum, ob die Population tatsächlich
einen Grad erreicht hat,
der sicherstellt, dass diese
Population auch in Zukunft bei uns
heimisch bleiben wird.
Durch das europäische Recht haben
wir sehr eng begrenzte
Möglichkeiten, bei einer streng
geschützten Tierart Tötungen
vorzunehmen, Abschüsse vorzunehmen.
Der Wolf ist streng geschützt.
Ich glaube, das müssen wir uns
vielleicht auch hier im Parlament
doch gegenseitig ab und
zu noch mal sagen.
Wir werden international den Schutz
von Großtieren wie Elefanten oder
Tigern, glaube ich,
schwer von den afrikanischen Ländern
einfordern können,
wenn wir es nicht schaffen,
den Wolf in unserem Land in Zukunft
weiterhin zu schützen.
Ich bin gerne bereit,
die Möglichkeiten,
die wir haben,
dafür gut auszunutzen;
aber ein pauschales Erklären des
guten Erhaltungszustandes und
pauschale Abschüsse sind rechtlich
nicht möglich, und ich halte es auch
naturschutzfachlich für falsch.
Herr Gesenhues.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
dass Sie hier noch einmal sagten:
Der Wolf ist streng geschützt,
und das ist auch gut so.
Herr Bleck, ich will Ihnen einmal
sagen: Die Erklärung zum
Erhaltungszustand umfasst zwei
Kriterien: das Bestandskriterium und
das Ausbreitungskriterium.
Und die sind schlicht
und einfach nicht erfüllt.
Außerdem ist dazu zu sagen:
Die Entnahme ist heute schon
möglich, auch ohne Aufnahme ins
Jagdgesetz. Das, was hier immer
suggeriert wird, dass der Wolf für
den Rückgang der Weidetierhaltung
verantwortlich sei,
ist schlicht und einfach
populistisch. Das sage ich auch ganz
deutlich in Richtung der Union.
Sie hätten die Möglichkeit gehabt,
eine Weidetierprämie einzuführen.
eine andere Landwirtschaftspolitik zu
machen im Interesse
der bäuerlichen Betriebe.
Sie haben das nicht getan und damit
auch zu verantworten,
dass die Weidetierhaltung
zurückgegangen ist.
Deswegen möchte ich die Ministerin
einmal fragen: Was sind nach Ihrer
Perspektive die Ursachen für den
Rückgang der Weidetierhaltung,
und was können wir tun,
zum Beispiel mit Fördermitteln auch
im Naturschutzbereich,
um die Weidetierhaltung als wichtige
Verbündete für den
Biodiversitätserhalt
zu unterstützen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Die ökonomische Situation der
Weidetierhalter, also der
Schafhalter, und insbesondere der
Wanderschäferei, ist seit
vielen Jahren prekär.
Ich glaube, das ist ein Beruf,
der zwar gern angeschaut wird;
aber die wenigsten von uns würden
ihn wahrscheinlich ausüben wollen,
weil er hart ist.
Deshalb gebührt den Menschen,
die das machen, auch Respekt.
Die
Weidetierprämie ist und bleibt das
wichtigste Instrument,
um die ökonomische Basis
tatsächlich stabil zu halten.
Wir werden auch im Rahmen des
Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz schauen,
wie wir die für den Artenschutz
sinnvolle Weidetierhaltung und
Wanderschäferei unterstützen
können. Wir sind mit den
Förderrichtlinien noch nicht so
weit, dass ich diese Frage
abschließend beantworten kann.
Fakt ist: Eine Weidetierprämie ist
das wichtigste und entscheidendste
Instrument und guter Naturschutz
ebenfalls. Herr Kraft.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich kann nicht erkennen,
wo die Wolfspopulation,
die bis weit nach Russland
hineinreicht und mehrere Zehntausend
Tiere umfasst,
irgendwie gefährdet ist;
aber okay. Es geht um etwas anderes.
Der Kollege Bleck hat auf die
bürokratischen Hürden hingewiesen,
die einem Abschuss im Wege stehen.
Die Vorschläge der Bundesregierung,
wie die Weidetierhalter ihre Herden
schützen sollen,
sind absolut ungenügend.
Das Internet ist voll von Videos,
wie Wölfe, zum Teil mit Schafen im
Maul, über die Zäune springen,
die angeblich vor Wölfen schützen
sollen. Wer einmal einen Wolfspark
besucht hat, weiß: Dort gibt es 3
bis 4 Meter hohe Zäune.
Aber die Empfehlung der
Bundesregierung an die
Weidetierhalter ist irgendwo bei
1,20 bis 1,60 Metern;
das ist hanebüchen.
Aber darum geht es nicht.
Es geht darum, dass die Politik,
die diese Bundesregierung betreibt,
dazu führt, dass die Schafhalter und
die anderen von Wolfsrissen
Betroffenen in die Illegalität
getrieben werden, nämlich in das
Wildern von Wölfen,
weil die Bundesregierung nicht in der
Lage ist, den betroffenen Leuten
adäquate Hilfe zukommen zu lassen.
Am Ende bleibt diesen Leuten nur noch
der wirklich undankbare Weg in die
Illegalität, indem sie die Wölfe,
unter denen sie zu leiden haben,
schießen müssen.
Ist das Ihr Ziel, das Sie weiterhin
so betreiben wollen,
oder können Sie den Betroffenen da
Besserung versprechen?
Wenn Sie sich gegen Bürokratie
wenden, gehe ich davon aus,
dass Sie sich auch gegen kriminelles
Handeln wenden und es im Zweifelsfall
zur Anzeige bringen würden,
falls Sie davon Kenntnis erlangen.
Es ist falsch, dass die Politik der
Bundesregierung dazu treibt,
Wilderei zu betreiben.
Vielmehr haben wir die entsprechenden
Institutionen und Möglichkeiten,
um Wolfsabschüsse zu ermöglichen.
Wenn Sie Gespräche mit Bürgern in
Ihrem Wahlkreis führen,
sollten Sie die Bürger darauf
hinweisen, wie Wolfsabschüsse
erzielbar sind und
wie Herdenschutz möglich ist. Sie
engagieren sich ja schon seit sehr
vielen Jahren für diese eine Tierart
ob für oder gegen den Wolf,
das weiß ich jetzt nicht ganz genau.
Sie können dabei mittun,
dass Herdenschutz tatsächlich
umgesetzt wird. Zäune sind nicht das
einzige Instrument.
Es gibt auch noch andere
Möglichkeiten wie Herdehunde oder
auch Esel, was Sie vorhin etwas ins
Lächerliche ziehen wollten,
um den Herdenschutz zu unterstützen.
Das wird auch von den Bundesländern
teilweise das ist unterschiedlich
finanziell gefördert.
Frau Seitzl.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Liebe Frau
Ministerin, es wurde hier bereits
mehrfach gesagt: Es
ist eben nicht nur die reine Anzahl
der Wölfe, sondern es sind auch ihre
Verbreitung und andere Indikatoren,
wie zum Beispiel die genetische
Vielfalt, zentral. Um diese messen zu
können, braucht man Monitoring.
Das passiert in
Deutschland durch die Länder.
Zudem gibt es eine zentrale
Dokumentationsplattform des Bundes,
die die Daten der Länder
zusammenführt, und zwar jährlich.
Das Monitoring der Länder kann man
sich regelmäßig, auch in kürzeren
Abständen, anschauen.
Dennoch gibt es immer wieder Kritik
bezüglich des Monitorings des Wolfs
in Deutschland, insbesondere
hinsichtlich der Jungwölfe,
die häufig
als Einzelwölfe
hin- und herstreifen.
Hat die Bundesregierung vor,
das Monitoring noch einmal zu
überarbeiten, und,
wenn ja,
in welche Richtung soll diese
Überarbeitung gehen?
Zunächst: Danke, dass Sie auf das
Monitoringzentrum hinweisen.
Um den Ratschlag der Präsidentin in
Sachen Redezeit zu befolgen,
konnte ich das selber nicht machen.
Deshalb vielen Dank.
Das ist natürlich eine wahnsinnig
wichtige Institution.
Wir sind permanent im Gespräch mit
dem Monitoringzentrum des Bundes wie
auch mit den Bundesländern darüber,
wo es Verbesserungsmöglichkeiten
gibt, um die Daten noch besser und
sicherer zur Verfügung zu stellen.
Für die Menschen auf der Tribüne
will ich sagen: Es sind jetzt einige
Leute hinausgegangen,
die auch Fragen gestellt haben.
Das hat damit zu tun,
dass der Umweltausschuss parallel
tagt, während die Umweltministerin
hier befragt wird. Das wusste ich
nicht. Sonst hätte ich hier etwas
straffer versucht, alle einmal
dranzunehmen. Das würde ich
jetzt gerne noch machen.
Ich nehme noch all diejenigen
Fraktionen dran, die Fragen
angemeldet hatten, sie aber
bisher
nicht stellen konnten,
und lasse dazu jeweils noch eine
Nachfrage zu. Danach
kommen wir zur Fragestunde.
Mithin kommt jetzt
Karlheinz Busen dran. Nein?
Wer stellt denn die
Frage für die FDP?
Die stellt im Moment niemand.
Dann machen wir es anders.
Es stellt jetzt erst Herr Birkwald
seine Frage, und dann schauen wir
noch einmal. Dann sage ich ganz
herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin Lemke,
im Oktober 2022 das ist also noch
nicht so lange her veröffentlichte
ein Journalistenteam von Correctiv
die Entwicklung der
Grundwasserstände in den vergangenen
30 Jahren in Deutschland und wertete
Daten von 6 700 Messstellen über
diesen Zeitraum aus.
Das Ergebnis: An knapp der Hälfte
aller ausgewerteten Orte ist das
Grundwasser in den Dürrejahren
zwischen 2018 und 2021 auf den
tiefsten Stand seit 1990 gefallen.
Bisher gab es keinen bundesweiten
Überblick zu den
Grundwasserständen.
Auch im Entwurf der Nationalen
Wasserstrategie fehlen
entsprechende Vorhaben.
Darum frage ich Sie:
Wann wird das Umweltministerium
gemeinsam mit den Bundesländern ein
Grundwassermonitoring einführen?
Und bitte begründen Sie
freundlicherweise Ihre Antwort.
Vielen Dank dafür vorab.
Herr Abgeordneter, Sie wissen,
dass mir das Thema
„Wasser“ am Herzen liegt.
Es ist ein großes
und ein schwieriges Feld.
Ich schaue gerade in meinen
Unterlagen, ob ich den Zeitplan auf
die Schnelle finde,
wann wir den Entwurf der
Wasserstrategie einbringen.
Der Entwurf der Wasserstrategie
ist gegenwärtig
in der Ressortabstimmung.
Wir werden dann in die Anhörung von
Ländern und Verbänden eintreten und
planen die Verabschiedung im
Bundeskabinett für
Anfang/Mitte 2023;
so hatte ich zumindest einen Teil
Ihrer Frage verstanden.
Grundwasser wird natürlich ein
relevanter Bestandteil sein.
Ich werde die Thematik der Dürre,
die Oderkatastrophe und die Frage von
Einleitungen in Gewässer auch auf
der Umweltministerkonferenz mit den
Bundesländern in Goslar in zwei
Wochen thematisieren.
Sie haben
noch eine Nachfrage?
Ja. Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich die Nachfrage stellen kann.
Erst mal danke für die Antwort,
Frau Ministerin.
Große Industrieansiedlungen,
wie beispielsweise Tesla in
Brandenburg, aber auch der steigende
Bewässerungsbedarf in der
Landwirtschaft, der
Konzentrationsprozess in der
Getränkeindustrie und auch wachsende
Wasserverbräuche durch die
Bewässerung von Grünanlagen und
Gärten in Dürrezeiten führen
vielerorts zu steigenden
Grundwasserentnahmen.
Gleichzeitig genehmigen die
zuständigen Behörden
Grundwasserentnahmen auf der
Grundlage veralteter oder nicht
vorhandener Gesamtübersichten zu
Grundwasserleitern.
Darum, Frau Ministerin,
frage ich Sie: Wie will die
Bundesregierung eine Übernutzung des
Grundwassers verhindern?
Ich teile Ihre Besorgnis,
die Sie durch die Zitate zum Ausdruck
gebracht haben. Wir haben in der
Nationalen Wasserstrategie Ziele
aufgeführt. Drei, die damit zu tun
haben, will ich vielleicht kurz
benennen. Ein Ziel ist,
dass es auch in 30 Jahren in
Deutschland hochwertiges,
bezahlbares Trinkwasser geben soll.
Dazu gehört, dass es sauberes
Grundwasser geben soll,
dass unser Grundwasser und die
anderen Gewässer gegen die
Auswirkungen der Klimakrise
resilienter werden müssen und dass
wir unsere Infrastruktur,
Landnutzung und Stadtentwicklung an
die Folgen der Klimakrise Klammer
auf: weniger Wasser,
weniger Regen; Klammer
zu anpassen müssen.
Das heißt, wir sind mit diesen
Zielen ich gehe davon aus,
dass Sie sie unterstützen können
auf dem richtigen Weg.
Die Ausgestaltung der
Instrumente, die ich von der
Bundesebene aus entwickeln möchte,
wird nur gemeinsam mit den Ländern
möglich sein. Den entsprechenden
Diskussionsprozess er wird nicht
leicht sein werde ich vorantreiben.
Ich kann Ihnen aber noch nicht sagen,
welche Instrumente wir
letztendlich finden werden.
Vielen Dank. Damit sind alle
Fraktionen zu Wort gekommen.
Ich bedanke mich bei Ihnen,
Frau Ministerin, für die
Beantwortung der Fragen und beende
die Befragung der Bundesregierung.
Ich komme zu
Tagesordnungspunkt 4, der Fragestunde.
Die Fragen werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen,
zu finden auf Drucksache 20/4276.
Wir beginnen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern
und für Heimat.
Zur Beantwortung der Fragen steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Johann Saathoff bereit.
In der ersten Frage des Abgeordneten
Peterka geht es um die
Sensibilisierung von Betreibern
kritischer Infrastruktur für
Attacken auf ihre Anlagen.
Guten Tag, Frau Präsidentin!
Herr Peterka, grundsätzlich erfolgt
die Mehrzahl der Kontakte zu
Betreibern kritischer Infrastruktur
jeweils fachspezifisch durch die
jeweiligen zuständigen Ressorts.
Übergreifend wurden die Betreiber
kritischer Infrastrukturen durch
Versand einer Gefährdungsbewertung
des Bundeskriminalamtes anlässlich
der Angriffe auf die
Nord-Stream-Pipelines auf die
abstrakte Gefährdungslage
hingewiesen und
entsprechend sensibilisiert.
Auch das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik hat im Jahr
2022 Betreiber kritischer
Infrastrukturen vor möglichen
Cyberangriffen gewarnt und
mit aktuellen Hinweisen und
Sicherheitsempfehlungen unterstützt.
Generell nehmen die
Sicherheitsbehörden regelmäßig
Gefährdungsbewertungen vor,
die fortlaufend der aktuellen Lage
angepasst und den Unternehmen sowohl
unmittelbar als auch über
Wirtschaftsverbände zur
Verfügung gestellt werden.
Grundsätzlich informiert und
sensibilisiert auch das Bundesamt
für Verfassungsschutz Organisationen
im Rahmen seines gesetzlichen
Auftrages und steht über den Bereich
Prävention als
Ansprechpartner zur Verfügung.
Die Informationen dienen auch dazu,
die deutsche Wirtschaft für
relevante Gefährdungsaspekte zu
sensibilisieren, sodass die
Unternehmen ihre
Sicherheitsmaßnahmen entsprechend
anpassen können.
Im Rahmen der Gremienarbeit wurde
zudem verstärkt auf Schutzkonzepte
und die Vorsorge im Rahmen des
Risikomanagements und des
Krisenmanagements inklusive der
vorhandenen Publikationen des
Bundesamts für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe hingewiesen.
Diese vom BBK veröffentlichten
Leitfäden und Empfehlungen zum
Schutz von KRITIS sektorübergreifend
sowie sektorspezifisch werden stetig
weiterentwickelt oder aktualisiert.
Beispielsweise sind über die Website
des BBK Publikationen abrufbar zu
Notstromversorgung in Unternehmen und
Behörden, Risikomanagement in
Krankenhäusern oder Risiko- und
Krisenmanagement generell
für Unternehmen.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank für
die Ausführungen.
Ich hätte mir, wie in der Frage
angeführt, gerne zumindest ein paar
konkrete Beispiele gewünscht.
Die Homepages kenne ich natürlich.
Dort findet man wenig konkreten
Fließtext. Es ist ja so,
dass immer wieder Fragen gestellt
wurden, gerade nach dem Anschlag auf
die Pipelines in der Ostsee.
Da wurde hier im Haus noch
allgemeiner als jetzt geantwortet.
Deswegen noch mal meine Frage,
auch in Bezug auf das geplante Gesetz
oder die Koordinierungsstelle,
die anscheinend
geschaffen werden soll:
Was wird denn da angedacht?
Was kann diese Koordinierungsstelle
mehr als die von Ihnen genannten
Homepages?
Herr Peterka, zunächst muss man noch
mal sagen: Konkrete Punkte zu benennen,
ist schwierig; denn bei konkreten
Anhaltspunkten für eine
Gefährdungslage gibt es direkte
Ansprache für die Betriebe,
für die Unternehmen,
sodass man schon einen Sachverhalt
ermitteln müsste, zu dem man ein
Beispiel nennen könnte.
Ich möchte
an der Stelle auf GEKKIS hinweisen -
das meinen Sie, glaube ich -,
den Gemeinsamen Koordinierungsstab
Kritische Infrastruktur.
Dort wird auf Abteilungsleiter- und
Staatssekretärsebene einmal im Monat
miteinander ressortübergreifend die
Situation beschrieben.
Aber man trifft sich nicht nur dort
einmal im Monat, sondern auch
wöchentlich auf der Arbeitsebene.
Und man würde dort nicht sagen:
„Dann brauchen wir die nächste
Woche, um eine Lösung zu finden“,
sondern man hat dort 24/7 einen
Dienst, der ständig Rede und Antwort
steht, immer an die Situation angepasst.
Sie haben eine weitere
Nachfrage. Bitte sehr.
Vielen Dank. Die Sensibilisierung
nach dem Beginn des Ukraine-Krieges
haben Sie ja schon angesprochen.
Noch mal zum Nachhaken:
Ist ein Gesetz zur Gefahrenabwehr im
Bereich kritischer Infrastrukturen
noch konkret geplant und,
wenn ja,
bis wann? Gibt es da einen Zeitplan?
Gehe ich recht in der Annahme,
dass darin auch solche Situationen
wie sabotierte Kabelnetzwerke der
Bahn eine Rolle spielen,
dass auch auf diese eher linke
Anschlagsserie konkret reagiert wird?
Denn es ist ja bekannt:
Die entsprechenden Pläne waren quasi
offen im Netz zu sehen.
Sie sprechen das KRITIS-Dachgesetz
an. Das ist ja ein Instrument,
das schon im Koalitionsvertrag
vorhanden war. Nachweislich vor dem
24. Februar haben die Koalitionäre
der Fortschrittskoalition
also schon erkannt:
Wir brauchen für den Bereich der
KRITIS auch ein KRITIS-Dachgesetz,
um zum Beispiel kritische
Infrastrukturen - was ist das
eigentlich überhaupt? -
zu definieren, aber auch,
um sektorübergreifend
Mindestmaßnahmen zu ihrem Schutz
vorzunehmen und natürlich die
Wirtschaft zu sensibilisieren.
Wir sind gerade in der Erarbeitung
der Eckpunkte und
wollen das KRITIS-Dachgesetz
so schnell wie möglich vorlegen.
Dann kommen wir zur Frage 2,
es geht
um die Umsetzbarkeit und
Notwendigkeit eines
effektiven Grenzschutzes.
Eine Frage des
Kollegen Brandner.
Sehr geehrter Herr Brandner,
ein wirksamer und zugleich an den
Menschenrechten orientierter Schutz
der EU-Außengrenzen ist zur
Kontrolle der irregulären Migration
und zur Bekämpfung der
Schleusungskriminalität von
grundlegender Bedeutung.
Grenzüberwachung und Grenzkontrollen
an den Schengen-Außengrenzen
erfolgen dabei auf der Grundlage der
EU-Verordnung vom
9. März 2016 über einen
Gemeinschaftskodex für das
Überschreiten der Grenzen durch
Personen, den Schengener Grenzkodex.
Damit ist sichergestellt,
dass die zuständigen Behörden der
Mitgliedstaaten ihre
grenzpolizeilichen Maßnahmen auf
einer einheitlichen Rechtsgrundlage
und nach
verbindlichen Standards durchführen.
Im Übrigen hat der Bundesgesetzgeber
der Bundespolizei den Schutz der
Grenze übertragen.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Brandner? Bitte.
Ja, gerne. Das hört sich so ein
bisschen an wie „gut gedacht,
schlecht gemacht“. Dass effektiver
Grenzschutz seit spätestens 2015
nicht mehr ansatzweise funktioniert,
weiß inzwischen jeder.
Ich habe das Gefühl,
als wenn das Bundesinnenministerium
die Sache jetzt von der anderen Seite
angeht und sagt: Wenn uns die Zahlen
schon nicht passen,
dann rechnen wir uns die Sache schön
oder fälschen die
Zahlen vielleicht auch.
Ich komme auf Zahlen zu sprechen,
die das Bundesinnenministerium zu
Zugereisten, auch illegal
Zugereisten, in diesem Jahr
veröffentlicht hat.
Es kam auf 57.000 Eingereiste.
Die Bundespolizei, die ja auch nun
mal nicht jede Einreise mitbekommt,
kam demgegenüber auf über 100.000.
Das ist schon eine riesengroße
Diskrepanz. Das BAMF redet sogar von
154.000 Asylantragstellern
in diesem Land.
Wir wissen nicht nur nicht,
wie viele kommen, sondern jede
Behörde macht da offenbar auch eine
eigene Statistik, interessanterweise
das Bundesinnenministerium
die Statistik mit
den wenigsten Einreisenden.
Ein Schelm, der Böses dabei denkt!
Zu den Zahlen, die ich gerade genannt
habe, kommen noch über 1 Million
Ukrainer, von denen wir auch nicht
wissen, ob sie in Deutschland sind,
im FlixBus sitzen oder
in der Ukraine sind.
Deshalb: Woraus ziehen Sie zurzeit
Ihre Kenntnisse, was die
tatsächlichen Zuwanderungszahlen in
diesem Jahr angeht,
und wie genau sind diese Zahlen?
Wir haben einen relativ genauen
Überblick über das,
was an Einwanderung stattfindet,
und ich muss an dieser Stelle auch
noch mal deutlich sagen:
Ich bin froh, dass wir Zehntausende
von Menschen haben,
die bei der Bundespolizei und in den
Ausländerbehörden wertvolle Arbeit
leisten. Zu glauben,
dass wir uns die Zahlen hin- und
herweisen würden, wird dem nicht
gerecht. Wir können dankbar sein,
dass wir diese Menschen im
öffentlichen Dienst beschäftigt
haben. Sie machen einen harten Job.
Herr Brandner, zudem muss man sagen,
dass wir beide, glaube ich,
unterschiedliche Vorstellungen in der
Frage der Migration haben.
Sie reden von illegaler Migration,
illegaler Einwanderung.
Ich würde von unerlaubter
Einwanderung sprechen.
Wir haben unterschiedliche
Menschenbilder, die dahinterstecken.
Sie glauben, man müsse sich vor
Migration schützen,
wir würden etwas verlieren,
wenn Migration stattfinden würde.
Sie begegnen Migration eher mit
Misstrauen und mit Egoismus.
Mein Menschenbild ist
ein ganz anderes.
Ich habe ein solidarisches
Menschenbild, das auch von
Nächstenliebe geprägt ist.
Menschen sind mit
Würde zu behandeln;
auch an der Grenze sind Menschen mit
Würde zu behandeln.
Herr Brandner, aus meiner Sicht ist
„Würde“ so viel mehr
als nur ein Konjunktiv.
Sie haben noch eine weitere Nachfrage?
Ja.
Ich wollte hier keine
allgemeine Grundsatzerklärung,
sondern ich habe ganz konkret danach
gefragt, wie die Zahlen sind,
die ja, was Bundespolizei,
Bundesinnenministerium und
auch BAMF angeht,
weit auseinanderklaffen.
Offenbar haben Sie also gar keine
Fakten. Sie machen eine
gefühlsduselige Zuwanderungspolitik,
und die führt natürlich zu den
Zuständen, die wir draußen
beobachten können.
Man fragt sich: Warum
kommen die Menschen zu uns?
Ein Faktor ist ja beispielsweise das
Geld. Das spielt offenbar
eine recht große Rolle.
Wir wissen, dass seit 2010 jährlich
rund 10 Milliarden Euro an
ausländische Hartz-IV-Empfänger
gegangen sind; inzwischen sind es
etwa 120 Milliarden Euro
nur an Hartz-IV-Empfänger aus dem
Ausland. Wir wissen,
dass von den Asylanten etwa 50 Prozent
im SGB-II-Leistungsbezug
sind; bei Ukrainern sind
es etwa 60 Prozent.
Jetzt kommt das Bürgergeld
obendrauf. Wenn wir richtig rechnen,
erhält ein Ehepaar mit vier Kindern
ungefähr 2.400 Euro netto im Monat,
nachdem sie keinen Anspruch mehr nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz
haben. Ohne einen Handschlag zu tun,
erhält eine Familie mit vier Kindern
also 2.400 Euro netto plus alle
Wohnkosten; Heizung,
Strom, Kaltmiete: Das alles kommt
noch obendrauf. Meinen Sie,
dass das ein zusätzlicher Faktor
dafür sein könnte,
dass noch mehr Zuwanderung nach
Deutschland stattfindet?
Herr Brandner, ein schlauerer Mensch
als ich hat mal ausgerechnet
- das war im Jahr 2020 -,
was wir in der Bundesrepublik Deutschland
eigentlich seit dem Zweiten Weltkrieg in
Migration investiert haben.
Es gibt sicher Menschen,
die nach Deutschland gekommen sind
und den deutschen Staat letzten Endes
nur Geld gekostet haben.
Es gibt aber auch andere,
die erfolgreiche Unternehmer und
Arbeitgeber waren usw.
usf. Der Durchschnitt,
der 2020 ausgerechnet wurde,
betrug 25.000 Euro.
Das hat es den Staat nicht gekostet,
sondern das hat es dem
Staat gebracht - und
zwar pro Zuwanderung.
Von daher ist es aus
meiner Sicht ganz verkehrt,
die Geschichte Zuwanderung wird uns
Geld kosten und uns allen etwas
wegnehmen so zu erzählen.
Wenn Sie Einwanderung schon nicht aus
humanitären Gründen wollen,
was ich an dieser Stelle nicht
bewerten möchte, dann sollten Sie
sie wenigstens als knallharten
Wirtschaftsfaktor sehen.
Wir brauchen mehr als
200.000 Arbeitskräfte - nicht Fachkräfte -
in Deutschland pro Jahr zusätzlich,
um die Wirtschaft am Leben zu halten.
Sich dagegen auszusprechen,
dass Menschen hierherkommen können,
heißt, dass man dafür ist,
dass die Wirtschaft abbaut.
Damit sind wir bei Frage 3 des
Abgeordneten Brandner.
Es geht um Aufgaben und Maßnahmen
der Abteilung Heimat des
Bundesministeriums des Innern
und für Heimat.
Oh, ich bin dran.
Sie sind dran. Sie sollten antworten.
Ich kann die Frage
auch noch einmal vorlesen.
Alles gut, Frau Präsidentin.
Ich hatte überlegt,
noch einen Schluck
Wasser zu trinken.
Das machen Sie,
solange können wir warten.
Das möchte niemand,
dass Sie sich verschlucken oder so.
Danke für das Verständnis.
Jetzt ist meine
Stimme auch viel elfengleicher.
Was hat sich in der
Abteilung Heimat verändert?
Allein schon der Name;
das ist ein ganz neuer Name.
Die Abteilung heißt „Heimat,
wehrhafte Demokratie
und Zusammenhalt“.
Mit seiner Heimatpolitik verbindet
das Bundesministerium des Innern und
für Heimat den politischen Anspruch,
sich verstärkt für eine wehrhafte
Demokratie und den Zusammenhalt
unserer offenen Gesellschaft
einzusetzen und damit einen
gesamtgesellschaftspolitischen
Schwerpunkt zu setzen.
Den Menschen, die hier leben - gleich
welcher Herkunft und ob mit oder ohne
Zuwanderungsgeschichte -, soll
ermöglicht werden,
sich an ihrem Wohnort zugehörig,
frei und sicher zu
fühlen. Unter der Überschrift
„Zusammenhalt“ platzieren wir
Themen wie „Integration“,
„Integrationskurse“,
„Kirchliches und religiöses
Leben“, die Anliegen der nationalen
Minderheiten in Deutschland und der
deutschen Minderheiten im Ausland
sowie die Anerkennung der staatlichen
und zivilgesellschaftlichen
Institutionen. Im neugeschaffenen
Aufbaustab „Wehrhafte Demokratie,
politische Bildung,
Prävention“ der Abteilung Heimat
werden die Aufgaben gebündelt,
die darauf zielen, unsere Demokratie
offen, lebendig, bunt,
streitbar, aber auch wehrhaft zu
halten: politische Bildung und
Extremismusprävention,
die Förderung von Diskursfähigkeit
und ehrenamtlichem Engagement,
die Bekämpfung von Antisemitismus,
die Abwehr hybrider Bedrohungen und
die Stärkung der Resilienz im Umgang
mit gezielten Desinformationen.
Zu einer
gelingenden Heimatpolitik gehören
nach unserem Verständnis auch
gleichwertige Lebensverhältnisse
in Deutschland.
Dazu sind wir unter anderem im engen
Austausch mit den Kommunen.
Wir setzen uns für die dezentrale
Ansiedlung von Bundesbehörden ein
und unterstützen kulturelle Projekte
im ländlichen Raum.
Eine Nachfrage,
Herr Brandner? Bitte.
Das hört sich ja an, als wenn Sie
sich richtig viel vorgenommen hätten.
Wir haben uns mal daran orientiert,
was der Bereich Heimat in der letzten
Wahlperiode gemacht hat.
Das war ja eine Erfindung der CSU
oder von Herrn Seehofer;
ich weiß es nicht genau.
Da wurde gesagt: Wir packen diesen
Bereich H in dieses Ministerium
hinein. Ich habe mir das mal
herausgesucht: 3 Unterabteilungen
wurden gegründet, 17 Referate,
eine Arbeitsgruppe,
150 Stellen wurden besetzt,
530 Millionen Euro wurden in der
letzten Wahlperiode im Rahmen der
Heimatpolitik verausgabt.
Und 2022 hat dann Ihr Ministerium auf
die Frage, was da konkret herauskam,
geantwortet:
Ein Gesetzentwurf. Bei 150 Leuten in
der letzten Wahlperiode!
Jetzt reden Sie von weiteren
Aufbaustäben im Rahmen der
wehrhaften Demokratie und des
Zusammenhalts. Das scheinen mir also
noch viel mehr Leute zu werden.
Diese 150 Personen,
die ich gerade erwähnt habe und die
in der letzten Wahlperiode einen
Gesetzentwurf zustande
bekommen haben:
Sind die noch da,
oder werden die inzwischen mit
anderen Maßnahmen betraut?
Und wie ist der Aufwuchs,
also die personelle
Weiterentwicklung, dieses Bereiches H
in der Zukunft einzuschätzen?
Herr Brandner,
zunächst muss man sagen:
Das sind die Menschen in der
Abteilung, die für das Wertvollste
kämpfen, was wir in der
Bundesrepublik Deutschland haben,
nämlich für die Demokratie,
und sich dafür einsetzen,
dass Menschen auch an Demokratie
herangeführt werden können.
So einfach ist es nicht,
einfach Demokrat zu sein.
Bei dem einen oder anderen muss man
sich ja fragen, ob es denn hilft,
wenn man im Parlament ist,
um Demokrat zu sein.
Andere wiederum brauchen in der
schulischen Ausbildung die
Möglichkeit, Demokratie zu erlernen.
Deswegen: Das ist eine Abteilung,
die sich für wesentliche Dinge im
Leben, nämlich für die
Lebensgrundlage in einer Demokratie,
einsetzt, und da ist jeder der dort
tätigen Arbeitnehmer und jeder
öffentlich Beschäftigte absolut zu
Recht und richtig am Platz.
Jeder Tag Integrationsarbeit - das
ist ja auch ein wichtiger Punkt,
den Sie jetzt gerade in der
Aufzählung nicht genannt haben - ist
ein wertvoller Tag und Werbung für
eine lebendige Demokratie.
Herr Brandner,
Sie haben noch eine Zusatzfrage.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie den Bereich „Schulische
Bildung“ im Zusammenhang mit dem
Bundesinnenministerium erwähnt
haben. Vielleicht helfen Sie mir noch
mal auf die Sprünge,
warum dieser Tätigkeitsbereich
vor dem Hintergrund des Föderalismus
und der Tatsache, dass ja die Länder
für die schulische Bildung
zuständig sind, in der Abteilung
Heimat des Bundesinnenministeriums
angesiedelt sein sollte.
Das können Sie mir
gleich vielleicht noch erklären.
Ich wollte aber noch zu etwas
Grundsätzlichem kommen,
bevor mein Fragerecht zu Ende ist.
Der Begriff „Heimat“ steckt ja in
dieser Abteilung drin.
Die Frau Faeser hat im Mai
getwittert, man müsse „den Begriff
Heimat“ - ich muss mal schauen -
„positiv umdeuten und so
definieren, dass er offen und
vielfältig“ wird.
Vor diesem Hintergrund würde mich
mal interessieren: Was belastet denn
zurzeit den Begriff „Heimat“
negativ - denn wenn er nicht negativ
wäre, bräuchte ich ihn nicht
positiv umzudefinieren -, und was
habe ich im Zusammenhang mit dem
Begriff „Heimat“ unter „weiterer
Offenheit und Vielfalt“ zu erwarten?
Ich verstehe das Zitat so,
dass Frau Faeser Sorge hatte,
dass es auch Menschen gibt,
die den Heimatbegriff
negativ besetzen. Sie sagt
also nicht, dass er generell negativ
besetzt ist, sondern sie sagt,
dass er von manchen genutzt wird für
eigene politische Ziele,
um in der Demokratie
sozusagen nicht nur zuträglich
unterwegs zu sein. Herr Brandner,
ich will noch mal sagen:
Natürlich sind die Länder für die
Schulbildung zuständig.
Sie wissen aber, dass es durchaus
auch möglich ist - zum Beispiel im
Wege von Ganztagsschulprogrammen,
aber auch in der
Nachmittagsjugendarbeit -, dafür zu
sorgen, dass Jugendliche an
Demokratie herangeführt werden und
in Kursen gemeinsam Demokratie,
demokratische Akte erlernen.
Sie können dort miteinander üben,
wie man, ohne sich gegenseitig
wehzutun, Argumente austauscht,
und sehen, wie die Mehrheit zu einem
Ergebnis kommt und wie das Ergebnis
dann von der Gesamtheit auch getragen
wird. Das, was wir brauchen,
sind junge Demokraten,
die später auch hier,
als Abgeordnete, in den
Länderparlamenten oder in den
11.000 Kommunalparlamenten,
die wir haben, tätig sein
werden. Ich weiß, Sie sind ein
Freund der plattdeutschen Sprache.
In meiner Heimat hätte man gesagt:
Daun dajt leren. Und
Integrationskurse sind so etwas.
Wenn man es macht, dann lernt man es auch.
Herr Peterka hat
noch eine Nachfrage.
Vielen Dank
für die Gelegenheit.
Sie haben gerade ausgeführt,
dass Sie Menschen an die Demokratie
heranführen wollen.
Das ist absolut zu begrüßen,
definitiv. Da gibt
es sicher gewisse Zielvorstellungen.
Welche Gesellschaftsgruppen haben Sie
denn da ins Auge gefasst,
wo vielleicht etwas
mehr Bedarf besteht?
Bitte sagen Sie jetzt nicht nur:
Jugendliche.
Nein. Ansprechpartner für uns ist die
breite Zivilgesellschaft in
Deutschland. Es gibt sehr viele
zivilgesellschaftliche
Organisationen, die sich gerade um
demokratische Bildung und
demokratische Entwicklung bemühen.
Wir haben da keine direkte
Zielgruppe, von der wir sagen:
Da müssen wir besonders rein.
Wir sind vielmehr breit angelegt:
in der ganzen Gesellschaft,
im ländlichen Raum wie in Städten.
Überall dort, wo diese Arbeit
nachgefragt wird, auch von Trägern,
sind wir gerne bereit,
zu helfen.
Wir kommen zur Frage
4 des Abgeordneten Throm.
Es geht um die Anzahl von
Verdachtsmeldungen zu kriminellen und
terroristischen Vereinigungen
im Ausland
in den Jahren 2021 und 2022.
Bitte sehr.
Herr Kollege Throm, das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge nimmt
Meldungen zu strafrechtlich und
nachrichtlich relevanten Sachverhalten
grundsätzlich nicht nach einzelnen
Straftatbeständen vor.
Somit meldet das BAMF auch keine
Hinweise an die Sicherheitsbehörden
oder Staatsanwaltschaften im Hinblick
auf den konkreten Straftatbestand der
Bildung einer kriminellen und
terroristischen Vereinigung im
Ausland im Sinne
des § 129b Strafgesetzbuch.
Die Meldekriterien des BAMF an die
Sicherheitsbehörden sind vielmehr so
ausgestaltet, dass sie jeweils
bestimmte Phänomenbereiche der
Kriminalität und für
Nachrichtendienste relevante
Sachverhaltskomplexe abdecken.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte sehr.
Herzlichen Dank. Herr Staatssekretär,
Sie haben jetzt von den Meldungen
des BAMF gesprochen.
Das BAMF meldet die Bedenken oder die
Verdachtsäußerungen an die
Sicherheitsbehörden.
Deswegen gehe ich davon aus,
dass die Sicherheitsbehörden,
die ja auch in den
Zuständigkeitsbereich des BMI
fallen, darüber entsprechende
Statistiken anlegen.
Wie viele Verdachtsmeldungen, die
vom BAMF gekommen sind,
wurden denn bei den
Sicherheitsbehörden - je nachdem,
wen es betroffen hat - geprüft,
bzw. bei wie vielen hat sich der
Verdacht bestätigt?
Sehr geehrter
Herr Kollege Throm,
ich möchte nochmals betonen,
dass es keine Verdachtsmeldungen des
BAMF in Bezug auf den konkreten
Straftatbestand des § 129b
Strafgesetzbuch gibt.
Im Hinblick auf die Meldungen zu
Phänomenbereichen der Kriminalität
- die werden ja gemeldet - kommt für
die Strafverfolgungsbehörden
möglicherweise bei folgenden
Meldekriterien des BAMF eine
Strafbarkeit des § 129b
Strafgesetzbuch im Einzelfall in
Betracht: zum einen Terrorismus,
Kampfausbildung und Kampfhandlungen,
zum anderen Islamismus und zum
Dritten Ausländerextremismus.
Zu diesen Meldekriterien liegen
folgende Daten vor:
Im Jahr 2021 wurden zum
Meldekriterium „Terrorismus,
Kampfausbildung und
Kampfhandlungen“ 775 Verdachtsmeldungen
abgegeben, zu „Islamismus“
126 Verdachtsmeldungen
und zu „Ausländerextremismus“
375 Verdachtsmeldungen.
Für das Jahr 2022 wurden bis zum
30. September 651 Verdachtsmeldungen
zu „Terrorismus, Kampfausbildung
und Kampfhandlungen“,
104 Verdachtsmeldungen
zu „Islamismus“ und
375 Verdachtsmeldungen
zu „Ausländerextremismus“ abgegeben.
Die zweite Nachfrage,
bitte sehr.
Danke. Das waren jetzt
die Verdachtsmeldungen.
Meine Frage vorher war aber:
In wie vielen Fällen hat sich denn
die Verdachtsmeldung als wahr
bestätigt? Außerdem muss es dann
wieder eine Rückmeldung an das BAMF
geben, wenn die Verdachtsmeldung sich
als wahr bestätigt
hat. Dies wiederum,
da sind wir uns sicher einig,
wäre rechtlich ein Grund,
um einen Aufenthaltstitel oder einen
Schutzanspruch allein wegen dieser
Besorgnis der öffentlichen
Sicherheit zu versagen.
In wie viel Fällen ist dann eine
solche Versagung beim BAMF erfolgt?
Herr Kollege Throm,
die Bundesregierung hat regelmäßig
keine Kenntnis davon,
ob und, wenn ja, welche weiteren
Bearbeitungsschritte die
Strafverfolgungsbehörden bei
Meldungen veranlassen.
Bei den Meldungen des BAMF
ist zu beachten, dass diese auch
Zeugen oder Opfer sowie Personen,
die sich selbst einer Straftat
bezichtigen, umfassen.
Das BAMF hat zudem auch keine
Kenntnisse, ob eine Meldung
zu einem neuen, bisher
noch nicht bekannten Tatkomplex
gehört oder in ein bereits laufendes
Ermittlungsverfahren
mit einfließt.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 5,
ebenfalls von dem Kollegen
Throm. Es geht um zusätzliche
Aufenthaltserlaubnisse für
Personen durch
die geplanten Vorduldungszeiten im
Rahmen des Chancen-Aufenthaltsrechts.
Sehr geehrter Kollege Throm,
am 30. September 2022 haben sich in
der Bundesrepublik Deutschland
248.129 geduldete Ausländer aufgehalten.
Davon leben 36.176 geduldete
Ausländer seit mehr als acht Jahren,
114.939 geduldete Ausländer
seit mehr als sechs Jahren sowie
160.163 Ausländer seit mehr als vier
Jahren Aufenthalt in Deutschland.
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur
Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts sollen
die in § 25b des Aufenthaltsgesetzes
vorgesehenen Voraufenthaltszeiten von
acht auf sechs bzw.
von sechs auf vier Jahre,
sofern minderjährige ledige Kinder
in häuslicher Gemeinschaft leben,
reduziert werden, sodass sich der
potenziell begünstigte Personenkreis
lediglich annähernd aus der
Differenz der obigen Zahlen ablesen
lässt. Gut integrierte Jugendliche
und junge Volljährige sollen bereits
nach drei Jahren
Aufenthalt in Deutschland
sowie bis zur Vollendung
des 27. Lebensjahres eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 25a
Aufenthaltsgesetz erhalten.
Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
nach §§ 25a, 25b Aufenthaltsgesetz
ist im Übrigen
an die Erfüllung der dort konkret
benannten und unveränderten
Erteilungsvoraussetzungen geknüpft,
sodass eine Prognose darüber,
wie viele Ausländer tatsächlich von
den verkürzten Voraufenthaltszeiten
profitieren werden,
mit Unwägbarkeiten verbunden ist.
Die Bundesregierung geht in dem oben
angegebenen Gesetzentwurf
von der Annahme aus,
dass eine mittlere dreistellige Zahl
von Personen - um die 500 - aufgrund der
verkürzten Vorduldungszeit
einen Antrag auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 25b
stellen wird. Sie geht ferner davon
aus, dass eine hohe dreistellige Zahl
- um die 900 - von Personen aufgrund der
verkürzten Vorduldungszeit sowie der
Anhebung der Altersgrenze auf
27 Jahre einen Antrag auf Erteilung
einer Aufenthaltserlaubnis stellen
wird. Eine Prognose zur Entwicklung
in den weiteren Folgejahren
ist einfach nicht möglich.
Sie haben eine Nachfrage? Bitte sehr.
Danke, Herr Staatssekretär.
Das ist auch eine Aussage: dass
die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf in das Parlament
einbringt, bei dem sie die
Rechtsfolgen nicht abschätzen kann.
Sie sagen ja, eine entsprechende
Aussage für die Zukunft sei nicht
möglich. Jetzt will ich darauf
hinweisen, dass wir momentan wieder
zunehmend irreguläre oder,
wie
Sie gesagt haben: unerlaubte
Migration haben. Wir wissen,
dass von denen, die so einreisen,
ein hoher Prozentsatz,
nämlich mehr als zwei Drittel,
im Alter bis zu 29 Jahren ist,
also in aller Regel unter Ihren neuen
§ 25a Aufenthaltsgesetz fällt,
bis zum „jugendlichen“
Alter von 27 Jahren
ein erleichtertes
Daueraufenthaltsrecht zu erhalten.
Sind Sie deshalb mit
mir der Auffassung,
dass dies die Möglichkeit,
ohne einen Schutzanspruch zu haben,
dennoch dauerhaft in Deutschland
bleiben zu können für zukünftige
Fälle ein Einfallstor nach
Deutschland sein kann?
Nein, das bin ich nicht, Herr Throm.
Es gibt eine Stichtagsregelung.
Das ist nichts Ungewöhnliches;
die gibt es auch in anderen
europäischen Ländern.
Sie haben auch noch gefragt,
warum die Bundesregierung keine
Angaben darüber machen kann,
mit wie vielen Anträgen auf
Erteilung zu rechnen ist.
Die
Erteilung von Bleiberechten ist immer
an die Erfüllung bestimmter
Voraussetzungen gebunden.
Es kann schlichtweg niemand
vorhersagen, ob diejenigen
Geduldeten, die die
Voraufenthaltszeiten erfüllen,
darüber hinaus auch die weiteren
materiellen Anforderungen zur
Titelerarbeitung erfüllen.
Daher ist jede Prognose mit
Unwägbarkeiten verbunden,
und jede Aussage darüber wäre nicht
zu verantworten.
Sie haben eine zweite
Nachfrage, nehme ich an. Dann bitte schön.
Entschuldigung,
Frau Präsidentin.
Ich wollte mich
nur in Erinnerung rufen.
Jawohl, ich werde das in Zukunft beachten.
Herr Staatssekretär, wenn eine
solche Aussage nicht verantwortbar ist,
dann stellt sich mir die Frage,
wie es verantwortbar sein soll,
dass Sie einen solchen
Gesetzentwurf einbringen, wenn
Sie nicht sagen können,
welche Auswirkungen er in Zukunft
haben wird. Nochmals: Wir haben
eine hohe Anzahl an Personen,
die im Alter von bis zu 27 Jahren
nach Deutschland kommen und diese
Möglichkeiten nutzen könnten.
Deswegen
ist doch die Frage,
ob das nicht eine gute Möglichkeit
ist, zukünftig dauerhaft
Bleiberechte in Deutschland zu
erhalten, wenn man im
„jugendlichen“ Alter von bis zu
27 Jahren hier einreist.
Eine Korrektur muss auch noch sein:
Sie haben von einem Stichtag
gesprochen. Bei dieser Regelung gibt
es keinen Stichtag,
Herr Staatssekretär. Dies ist eine
unbefristete, unbegrenzte Regelung,
jedenfalls wenn sie so beschlossen
wird, wie sie die Bundesregierung
eingebracht hat.
Sehr geehrter Herr Kollege Throm,
Sie haben nach meiner Wahrnehmung
alles über einen Kamm geschoren,
nicht nur die 27-Jahre-Regelung;
so habe ich es jedenfalls verstanden.
Für die anderen ist es eine
Stichtagsregelung. Ich will allgemein
sagen, was die
Absicht dieses Gesetzes ist
und warum es verantwortbar ist,
dieses Gesetz zu machen.
Ich hatte Ihnen die Zahl derer
genannt, die voraussichtlich
Anträge stellen können,
und berichtet, dass über
die weiteren Jahre keine Auskunft
gegeben werden kann.
Ziel dieses Gesetzes ist es,
dass Menschen, die bereits Teil
unserer Gesellschaft sind und die wir
auch bitter brauchen,
um unsere Gesellschaft
aufrechtzuerhalten,
Chancen und Perspektiven geboten
bekommen. Um es mit einem anderen
Satz zu sagen: Wer sich erfolgreich
integriert hat, der soll dafür honoriert
werden und hier ein Bleiberecht erlangen.
Damit sind wir bei Frage 6.
Es geht um die mögliche
Schaffung von Anreizen für illegale
Migration nach Deutschland durch das
geplante Gesetz zur Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts.
Es ist
die Frage des Abgeordneten Dr.
Michael Kaufmann.
Sehr geehrter Herr Kaufmann,
mit dem Entwurf eines Gesetzes zur
Einführung des
Chancen-Aufenthaltsrechts verfolgt
die Bundesregierung das Ziel,
die Zahl der
Langzeitgeduldeten zu reduzieren und
die Praxis der Kettenduldung für den
erfassten Personenkreis zu beenden.
Der Gesetzentwurf
enthält eine Stichtagsregelung
und erfasst damit nicht Personen,
die
zeitlich nach dem in der
Vergangenheit liegenden Stichtag
einreisen. Nach Auffassung der
Bundesregierung sendet der
Gesetzentwurf somit keine Anreize zur
unerlaubten Migration,
sondern verfolgt gerade die
Zielsetzung, Anreize zu schaffen,
die für ein Bleiberecht
erforderlichen
Integrationsvoraussetzungen,
namentlich die Sicherung des
Lebensunterhaltes und die Klärung
der Identität, zu erfüllen.
Ihre Nachfrage, bitte schön.
Danke. Das schließt ja
an das vorherige Thema an.
Ich möchte hier kurz aus der Aussage
der Innenministerin zitieren:
Die Staaten der EU sind „in der
Verantwortung, illegale
Einreisen zu stoppen“.
Damit ist auch geklärt,
wie man das nennen kann;
die Innenministerin nennt es
jedenfalls illegal.
Und wenn man illegales Verhalten
unterbinden möchte,
darf man das nicht noch honorieren,
indem man den Preis ausschreibt:
Wer lange genug dieses
illegale Verhalten an den Tag legt,
der wird am Ende mit der Legalität belohnt.
Ist das Ihre Vorstellung davon,
illegale Einreisen
zu stoppen?
Herr Kaufmann,
ich habe gerade schon darauf hingewiesen,
was Sinn und Zweck des
Chancen-Aufenthaltsrechts ist,
nämlich dass Menschen, die sich
lange in Deutschland aufgehalten haben
und sich bemüht haben,
sich in Deutschland zu integrieren,
einen verbesserten
Zugang zum Bleiberecht bekommen
sollen. Das ist aus meiner Sicht
nichts, wovor man Angst haben muss,
sondern ganz im Gegenteil ein Grund,
stolz sein zu können.
Sie haben keine zweite Nachfrage.
Dann danken wir dafür.
Frau von Storch, Sie haben noch eine
Nachfrage? Das ist natürlich möglich.
Sie haben gerade gesagt,
dass die Klärung der
Identität auch in diesem Zeitraum
stattfinden soll. Sind Sie der
Meinung, dass Menschen,
die unter Vorspiegelung falscher
Tatsachen, unter Verschleierung,
wer sie tatsächlich sind,
in dieses Land gekommen sind,
hier irgendwelche Rechte haben
sollten, zum Beispiel,
dass sie jetzt dauerhaft hierbleiben
dürfen? Und wenn sie doch illegal
hierhergekommen sind,
sind wir dann nicht der Meinung,
dass das in irgendeiner Art und Weise
auch bestraft gehört in dem Sinne,
dass wenigstens
die Duldung irgendwann
zu beenden und die
Menschen zurückzuschicken sind?
Sie sind ja illegal hierhergekommen.
Mal abgesehen davon,
dass wir gerade über das
Chancen-Aufenthaltsrecht sprechen
- das ist etwas anderes als das,
was Sie gerade beschreiben -,
will ich die Vorbemerkung machen,
dass wir über Menschen reden,
deren absolute Mehrheit Heimat und
Haus verloren hat und teilweise um
ihre Familie bangen muss.
Ich frage mich, welches Menschenbild
eigentlich dahintersteckt,
wenn Sie als Allererstes glauben,
dass alle Menschen unerlaubt hier
einreisen wollen, nur um irgendetwas
missbrauchen zu wollen.
Es kommen Menschen hierher,
die Schutz und Hilfe suchen, und sie
haben auch Schutz und Hilfe verdient.
Ich will an dieser Stelle noch mal ganz
deutlich sagen, dass sich die
Aufnahmevoraussetzungen nicht verändert
haben. Die Fristen haben sich
verändert; aber die
Aufnahmevoraussetzungen
sind immer noch gegeben:
Man muss seine Identität klären;
sonst kann man nicht in den Genuss
dieser Regelungen kommen.
Weil ich das Gesetz gut finde,
ist von daher meine Meinung auch
bekannt.
Herr Brandner.
Mich stört so ein bisschen Ihre
Emotionalisierung. Wir haben doch
Gesetze in Deutschland.
Danach gibt es legale Einwanderung
- sehr, sehr selten - und illegale
Einwanderung - sehr, sehr häufig.
Stand heute haben wir
ungefähr 300.000 vollziehbar
Ausreisepflichtige in Deutschland,
wenn die Zahlen stimmen,
die ich kenne. Die sind nicht deshalb
vollziehbar ausreisepflichtig,
weil wir als AfD das so wollen,
sondern weil das deutsche Behörden
und deutsche Gerichte so festgestellt
haben. 300.000 sind vollziehbar
ausreisepflichtig. Darüber hinaus
gibt es noch viele andere Illegale,
die sich seit vielen,
vielen Jahren in Deutschland
aufhalten. Jetzt sagen Sie uns,
dieser jahrelange Rechtsbruch spiele
überhaupt keine Rolle,
wenn Sie irgendwie
Integrationsbemühungen festgestellt
haben. Das ist mit meinem
Verständnis von einem Rechtsstaat
nicht ansatzweise vereinbar,
und
ich hoffe, mit Ihrem Verständnis von
einem Rechtsstaat auch nicht.
Sie können doch nicht jahrelange
Illegalität dadurch belohnen,
dass Sie sagen: „Das,
was ihr da jahrelang illegal
gemacht habt, mache ich jetzt legal“,
und plötzlich ist
die gesamte Chose legal.
Was ist das denn für ein Ansatz für
ein Bundesinnenministerium?
Wissen Sie, Herr Brandner,
Ihr erster Satz, Sie störe die
Emotionalisierung, ist für einen
Ostfriesen schon eine sehr
ungewöhnliche Entgegnung.
Aber ich nehme das gerne mit.
Ehrlich gesagt, spüre ich die
Emotionalität auf Ihrer Seite.
Sie überheben dieses Gesetz,
indem Sie sagen, alle seien illegal hier
und wir belohnten diese Illegalität mit
dem Chancen-Aufenthaltsrecht,
nach dem man dauerhaft hierbleiben
könne. Mein Blick ist ein
ganz anderer. Hier sind Menschen,
die sich jahrelang integriert haben,
die versucht haben,
in dieser Gesellschaft
zurechtzukommen und dieser
Gesellschaft auch zu helfen.
Unser Ansatz ist, zu sagen:
Dann sollen sie auch ein Bleiberecht
haben. Es muss allerdings ihre
Identität geklärt sein,
und sie müssen auch für ihren
Lebensunterhalt sorgen können.
Das sind die
Voraussetzungen, die vorher galten
und auch jetzt gelten,
und mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht
gar nicht verändert werden.
Damit sind wir bei Frage 7 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann.
Hier geht es um die Umsetzung einer
moderaten Weiterentwicklung der
Bleiberechtsregelungen im Rahmen des
Chancen-Aufenthaltsrechts.
Herr Staatssekretär.
Herr Kaufmann, Personen,
die auch nach der geplanten
Reduzierung der Voraufenthaltszeiten
langjährig in Deutschland gelebt
haben werden und die Voraussetzungen
der §§ 25a und b des
Aufenthaltsgesetzes erfüllen,
eine aufenthaltsrechtliche
Perspektive zu ermöglichen,
ist im Interesse der
Gesamtgesellschaft geboten.
Die Bundesregierung weist darauf hin,
dass die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis nach
§§ 25a und b des
Aufenthaltsgesetzes an die
Erfüllung der dort konkret benannten
Integrationsvoraussetzungen geknüpft
ist. Darüber haben wir heute ja
schon ein paarmal gesprochen;
aber falls der eine oder andere das
noch nicht mitbekommen hat:
Dazu gehören im Wesentlichen
die überwiegende Sicherung des
Lebensunterhalts und die geklärte
Identität.
Herr Kaufmann, haben Sie
eine Nachfrage? Bitte.
Danke. Der Schwerpunkt meiner Frage
liegt auf der Integrationsfähigkeit
der Gesellschaft, die Sie im Blick
behalten wollen. Im Moment kommen
schon ständig verzweifelte
Bürgermeister und Landräte zu mir
und beklagen, dass sie nicht mehr
in der Lage sind, die Menschen,
die jetzt kommen, unterzubringen.
Es stehen wieder
Turnhallenschließungen im Raum,
um Leute unterzubringen,
usw. Wann ist denn die
Integrationsfähigkeit der Gesellschaft
erschöpft? Können Sie
da bitte mal eine konkrete Zahl nennen?
Herr Kaufmann, wir stehen mit
den Kommunen in enger Verbindung.
Die Bundesinnenministerin hat mit
den kommunalen Spitzenverbänden
über genau diese Frage gesprochen, über die
Notunterkünfte,
über die Vorbereitung auf das,
was im Winter kommen könnte,
nach dem Motto: Besser man ist vorbereitet,
als man ist nachher überrascht.
Sie beziehen
sich in Ihrer Frage
ja auch auf Studien zur
Integrationsfähigkeit.
Aus dem Bundesinnenministerium liegen
solche Studien nicht vor.
Aber
es gibt ja zahlreiche Studien in der
Gesellschaft zur Demokratie,
zu den Herausforderungen der
Sozialsysteme, aber auch - das will
ich an dieser Stelle deutlich sagen -
zur Entwicklung des
Fachkräftemangels und Studien zu den
Herausforderungen einer alternden
Gesellschaft. Die Aufgabe der Politik
und damit die Aufgabe des
Bundesinnenministeriums ist es, diese
Studien abzuwägen und die richtigen
Schlussfolgerungen daraus zu ziehen.
Haben Sie noch eine
weitere Nachfrage? Bitte sehr.
Herr Staatssekretär, können Sie mir
sagen, welche Maßnahmen das BMI
plant, um die Integrationsfähigkeit der
Gesellschaft tatsächlich
genau zu prüfen und mit
Zahlen zu belegen?
Dazu hatten wir schon Gelegenheit,
Herr Kaufmann,
als es um die Frage ging, was die
Abteilung H eigentlich genau macht.
Da geht es um
Integration in der Gesellschaft,
um die
Frage der Integrationsfähigkeit von
Menschen. Es gibt vielfältige
Verbindungen zu
zivilgesellschaftlichen
Organisationen, aber auch zu
Behörden, die sich um Integration
kümmern. Und das
Bundesinnenministerium koordiniert
und fördert an der ein
oder anderen Stelle auch.
Dann sind wir bei Frage 8
des Abgeordneten Josef Oster.
Es geht um die Hintergründe der
mutmaßlichen Sabotageakte auf die
Deutsche Bahn am 8.
Oktober 2022.
Sehr geehrter
Herr Kollege Oster,
der erfragte Sachverhalt ist
Gegenstand eines laufenden
Ermittlungsverfahrens des
Generalbundesanwalts beim
Bundesgerichtshof. Das
Bundeskriminalamt ermittelt hier im
Auftrag des Generalbundesanwalts in
alle Richtungen. Ich
bitte Sie um Verständnis dafür,
dass weitere Auskünfte den
Untersuchungszweck des laufenden
Ermittlungsverfahrens gefährden
könnten und daher zum Schutz der
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
unterbleiben müssen.
Sie haben eine Nachfrage? Bitte sehr.
Verehrter Herr
Parlamentarischer Staatssekretär,
vielen Dank für diese kompakte
Antwort, wenn ich das mal
so formulieren darf.
Dieser Sabotageakt liegt jetzt einen
Monat zurück. Die Frage ist:
Was hat die Bundesregierung seither
unternommen, um auf solche
Anschläge, die sich in der Zukunft
möglicherweise häufen,
zu reagieren? Jetzt werden Sie
mutmaßlich antworten,
dass es keine hundertprozentige
Sicherheit, was die Infrastruktur
anbetrifft, geben kann;
das wissen wir auch.
Aber die Frage ist: Was hat die
Bundesregierung in diesem Monat seit
dem Anschlag konkret unternommen?
Herr Kollege Oster,
wir hatten an der einen oder anderen
Stelle in der Fragestunde heute,
als es um KRITIS ging,
dieses Thema ein bisschen angerissen.
Von daher ist es wichtig,
dass wir uns dessen noch mal
annehmen. Wir leben in einer abstrakt
erhöhten Gefährdungslage,
gar keine Frage. Wir haben aber auch
vorher schon Bemühungen unternommen
und gefragt, wo eigentlich das
Problem beim Schutz von kritischer
Infrastruktur liegt.
Die Bahn zum Beispiel gehört ganz
klar zur kritischen Infrastruktur.
Das Problem, das wir aus anderen
Zusammenhängen heraus identifiziert
haben, war, dass Bund und Länder,
ich sage es mal so,
nicht
optimal zusammengearbeitet haben.
Das heißt, wir haben
schon vor dem Bahnanschlag so
was wie das Gemeinsame
Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz
eingerichtet, um dort eine bessere
Vernetzung hinzubekommen,
weil keine Bürgerin und kein Bürger
in Deutschland verstehen würden,
dass wir, wenn sie uns anrufen,
sagen: Sorry, wir sind hier nicht
zuständig. Dafür sind die anderen
zuständig. Erster Punkt.
Der zweite Punkt ist:
Wir
haben nach dem Bahnanschlag den
Gemeinsamen Koordinierungsstab
Kritische Infrastruktur eingerichtet,
wo auf Staatssekretärsebene noch
mal monatlich ein Extralagebild
beauftragt wird, um sicherzustellen,
dass wir über die Situation des
Schutzes der kritischen Infrastruktur
in Deutschland bestens informiert
sind. Und die Bundespolizei ist nicht
erst seit dem Bahnanschlag dabei,
lageangepasste offene und verdeckte
Ermittlungen durchzuführen und damit
sicherzustellen, dass kritische
Infrastruktur, so gut es geht,
geschützt werden kann.
Sie achten bitte, wenn ich Sie
bitten darf, Herr Staatssekretär,
auch auf die Zeit. Es
gibt noch eine Nachfrage von Herrn Oster.
Jetzt hatten wir ja am
vergangenen Wochenende erneut
einen Sabotageakt auf
Bahninfrastruktur, zufälligerweise
- oder auch nicht - ganz in der Nähe
des ersten Anschlagsorts in Herne.
Deshalb meine Frage:
Wie beurteilt die Bundesregierung
einen möglichen Zusammenhang dieser
Sabotageakte? Und ergänzend dazu
generell zu diesen Sabotageakten:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse,
dass es möglicherweise auch eine
Verbindung zu ausländischen
Nachrichtendiensten
geben könnte?
Herr Kollege Oster,
der Bundesregierung ist bekannt,
dass es in Herne in
unmittelbarer Nähe des Tatortes
- ich meine, 130 Meter - vom 8.
Oktober 2022 am vergangenen Samstagabend
zu einer erneuten Durchtrennung eines
Telekommunikationskabels der
Deutschen Bahn gekommen ist.
Das beschädigte Kabel diente der
Übertragung von Fernmeldesignalen
zwischen zwei Stellwerken.
Die Hintergründe dieser Tat werden
aktuell vom Polizeipräsidium Bochum
ermittelt. Ein möglicher
Zusammenhang mit der Tat vom Oktober
wird noch geprüft.
Herr Brandner,
Sie wollen eine Nachfrage stellen.
Ich frage auch zur
kritischen Infrastruktur.
Ich meine, was da am 8.
Oktober passiert ist, war
ja schon schlimm, zumal am gleichen
Tag die AfD-Großdemonstration in
Berlin stattgefunden hat, zu der auch
viele mit dem Zug anreisen wollten.
Wir wissen nicht, ob es Zufall war,
dass ausgerechnet dann in
Norddeutschland der Zugverkehr
lahmgelegt wurde. Einige Tage zuvor
kam es zu noch massiveren
Sabotageakten, nämlich auf die
Nord-Stream-Pipelines in der Ostsee.
Dazu ist meine Frage,
ähnlich wie die Ausgangsfrage des
Kollegen: Wie ist denn da zurzeit der
Kenntnisstand? Wir wissen alle:
Es hat einen massiven
Sprengstoffeinsatz gegeben.
Auf ungefähr 250 Meter sind die
Pipelines zerstört;
es gibt 3 bis 5 Meter tiefe Krater im
Boden des Meeres. Also,
wie ist da der konkrete Stand?
Wenn Sie sich auch da auf
Geheimhaltungspflichten berufen:
Vielleicht erläutern Sie uns nur
kurz, was bisher konkret seitens der
Bundesregierung unternommen wurde,
um herauszufinden, wer an diesen
Sabotageakten beteiligt war.
Sehr geehrter Herr Brandner, ich muss
mich nicht auf Geheimhaltungspflichten
berufen, sondern kann Ihnen sagen,
dass, ähnlich wie beim Bahnanschlag,
auch hier
der Generalbundesanwalt ermittelt.
Und solange der Generalbundesanwalt
ermittelt, hält sich die
Bundesregierung mit Stellungnahmen
dazu zurück.
Damit sind wir bei Frage 9 des
Kollegen Moritz Oppelt. Es geht um
die mögliche Förderung der Protelion GmbH
mit Bundesmitteln. Herr Staatssekretär.
Herr Kollege Oppelt, die Firma hat
unter dem Namen Protelion GmbH
keine Fördermittel erhalten. Unter dem
Namen Infotecs GmbH erhielt die Firma
im Rahmen des
Auslandsmesseprogrammes des BMWK
folgende Unterstützungsanteile
- ich nenne das jetzt ungefähr -:
6.600 Euro bei einer Cybersecurity
Exhibition and Conference,
dann 6.500 Euro bei einer Technologiemesse
im Jahr 2021,
5.100 Euro bei einer
Energieindustriemesse in 2021 und im
Jahr 2022 noch mal bei einer Cybersecurity
Exhibition and Conference 6.400 Euro.
Nach dem 23. März erfolgte keine
weitere Unterstützung.
Sie haben eine Nachfrage?
Nein. Dann sind wir bei Frage 10
des Kollegen Moritz Oppelt zu dem
gleichen Themenkomplex.
Herr Kollege Oppelt, die Firma
Infotecs hat sich bei der Prüfung
einer externen privaten Prüfstelle
- atsec information security GmbH -
bedient,
die die Prüfungen am Produkt
vorgenommen hat. Dem BSI lag der
Source-Code nicht vor.
Das BSI konnte daher auch keine
eigenen diesbezüglichen Analysen und
Bewertungen zu dem Produkt
durchführen, die für eine Warnung
nach § 7 des BSI-Gesetzes
erforderlich gewesen wären.
Da
das BMI die Zertifikatserteilung
untersagt hatte, gab es keine
Grundlage für weitere technische
Untersuchungen durch das BSI.
Dazu haben Sie eine Nachfrage?
Bitte schön.
Ja, dazu habe ich eine Nachfrage.
Herzlichen Dank für die Ausführungen.
Hätte es keine Möglichkeit gegeben,
sich diesen Code auf anderen Wegen
zu beschaffen, wenn man
doch schon weiß, dass es
sich bei dieser Infotecs GmbH um eine
Firma mit, ich sage mal,
kritischen Verbindungen nach Russland
handelt, die ihre Produkte hier in
Deutschland verkauft?
Wäre es da nicht gut gewesen,
wenn man diese Software auf eigene
Initiative hin überprüft hätte?
Sehr geehrter Herr Kollege,
ob es Möglichkeiten gegeben hätte,
an den Source-Code auf anderen Wegen
zu kommen, kann ich nicht beurteilen.
Aber das war ja letzten Endes auch
nicht notwendig, weil die Firma
Infotecs GmbH im Dezember 2017 für
das Produkt ViPNet Crypto Core 2.0
einen Antrag auf Zertifizierung nach
den Common Criteria beim BSI
gestellt hat und das Zertifikat
aus bekannten Gründen nicht erteilt wurde.
Vielen Dank.
Damit sind wir bei der Frage 11
des Abgeordneten Michael Breilmann.
Es geht um Pläne zu
erweiterten Befugnissen und
Ressourcen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz zur Aufklärung von
Finanzströmen extremistischer
Vereinigungen.
Herr Staatssekretär.
Sehr geehrter Herr
Kollege Breilmann,
Finanzermittlungen sind ein wichtiges
Mittel zur Aufklärung und
Bekämpfung von
verfassungsfeindlichen Bestrebungen.
Gesetzgeberischer Novellierungsbedarf
wird auch mit Blick auf Vorgaben des
Koalitionsvertrags für
Sicherheitsgesetzgebung
grundsätzlich fortlaufend geprüft.
Entsprechendes gilt für die
Ressourcenausstattung des Bundesamtes
für Verfassungsschutz.
Haben Sie eine Nachfrage?
Bitte sehr.
Herr Staatssekretär, vielen Dank für
die Ausführungen. Ich hatte aber nicht
nach Prüfungen gefragt, sondern ob es
ganz konkrete Ziele gibt, beim Personal,
bei der Ausstattung,
bei den Befugnissen
Änderungen vorzunehmen,
und hätte gerne eine Antwort darauf.
Herr Kollege Breilmann, ich hatte
diese Nachfrage schon antizipiert.
Die Aufstellung der
Haushaltsplanung für das Jahr 2024
steht erst bevor. Zudem wird der
Wirtschaftsplan des BfV im
parlamentarischen Verfahren in den
dafür speziell eingerichteten
Gremien, nämlich im
Vertrauensgremium und im
Parlamentarischen Kontrollgremium,
behandelt. Ich weise
allerdings darauf hin, dass das BfV in
den vergangenen Jahren personell bereits
massiv verstärkt worden ist - das
ist in den Strukturdaten ablesbar,
die jährlich im
Verfassungsschutzbericht publiziert
werden: Das BfV hat seit 2014 einen
Personalaufwuchs um deutlich mehr als
50 Prozent erfahren.
Haben Sie noch eine Nachfrage? Bitte sehr.
Sie sprachen gerade
den Haushalt 2024 an.
Warum hat man sich
nicht schon im Haushalt 2023 darum bemüht?
Für das Aufstellungsverfahren
des Haushalts 2023
gelten die gleichen Regelungen.
Es sind die gleichen Gremien,
die sich damit beschäftigen.
Die Haushaltsaufstellung ist nun
weitestgehend abgeschlossen.
Ich glaube, deswegen macht es Sinn,
sich auf 2024 zu fokussieren.
Wir sind bei Frage 12,
ebenfalls des Kollegen Breilmann.
Hier geht es
um mögliche Unterstützung der
Bundesregierung für eine
Bund-Länder-Initiative zum
Deliktsphänomen „Sprengungen von
Geldausgabeautomaten“. Das hat
grammatikalisch nicht ganz gepasst.
Aber Sie wissen,
was gemeint ist. Das ist gut.
Sehr geehrter Herr Kollege Breilmann,
angesichts der
hohen Fallzahlen sind eine enge
Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern sowie die Einbeziehung
privater Akteure aus Sicht des BMI
wichtig und begrüßenswert.
Das
BMI teilt die Einschätzung
Nordrhein-Westfalens, dass
eine Zusammenarbeit mit den Ländern,
der Kredit- und Bankenwirtschaft und
den internationalen Partnern für
eine erfolgreiche Bekämpfung des
Deliktphänomens von wesentlicher
Bedeutung ist. Aus diesem Grund wurde
mit dem am 8. November 2022,
also gestern, initiierten Runden
Tisch „Geldautomatensprengungen“
eine neue Ebene des gemeinsamen,
bundesweiten Austausches geschaffen.
Das Ergebnis ist, dass eine
gemeinsame Erklärung verfasst wurde,
die im Internet abrufbar ist.
Auch bestehen bereits seit mehreren
Jahren etablierte Formate der
Zusammenarbeit von Bund und Ländern.
Bereits seit 2012 befassen sich
mehrere polizeiliche und
innenpolitische Gremien in
Zusammenarbeit mit der Banken- und
Kreditwirtschaft und den Herstellern
für Geldautomaten sowie den
Versicherern auch mit dem Thema der
Prävention von
Geldautomatensprengungen.
Das BKA hat seit dem Jahr 2017 die
Federführung der
Bund-Länder-Projektgruppe
„Geldautomatensprengungen“ der
Kommission Polizeiliche
Kriminalprävention unter der
Beteiligung der Länder Brandenburg,
Baden-Württemberg,
Hessen, Niedersachsen und
Nordrhein-Westfalen.
Zur Bekämpfung der
Geldautomatensprengungen durch
reisende Täter aus
den Niederlanden findet eine
enge Kooperation des BKA und der
Polizeien der Länder mit der
niederländischen Nationalpolizei
statt. Hier sind außerdem Europol
und andere Staaten
der EU eingebunden.
Haben Sie eine Nachfrage? Nein,
haben Sie nicht. Wir sind bei Frage 13
von Joana Cotar, die schriftlich
beantwortet wird, ebenso wie Frage 14
der Abgeordneten Martina Renner und
Frage 15 der Abgeordneten Nicole Höchst.
Dann komme ich zur Praxis der
Erfassung illegaler Migration durch
das Bundesministerium
des Innern und für Heimat.
Das ist Frage 16 des
Kollegen Stefan Heck.
Sehr geehrter Herr Heck,
das BMI nimmt grundsätzlich keine
eigenen statistischen Erhebungen
über das irreguläre
Migrationsgeschehen vor,
sondern greift auf die vom
Bundespolizeipräsidium erfassten
Daten zurück. In der Polizeilichen
Eingangsstatistik der Bundespolizei
erfasst die Bundespolizei alle im
Rahmen ihrer gesetzlichen
Aufgabenwahrnehmung bundesweit
festgestellten unerlaubten Einreisen.
Diese Statistik umfasst auch die
entsprechenden Feststellungen
der mit der polizeilichen
Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten
Behörden.
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Kollege?
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wie erklären Sie sich dann,
dass es zwischen Bundespolizei
und Bundesinnenministerium
unterschiedliche Zahlen gibt?
Nun, es gibt eine Vielzahl von Zahlen auf
allen möglichen Ebenen,
die zu unterschiedlichen Zwecken
erhoben werden. Mir war wichtig,
Herr Kollege, noch einmal darauf
hinzuweisen, dass ein
Missverständnis die
Daten betreffend vorherrscht.
Es sieht so aus, als würde das BMI
Daten an die Bundespolizei melden,
aber tatsächlich ist es umgekehrt:
Das BMI arbeitet
mit den Zahlen der Bundespolizei.
Sie haben keine Nachfrage.
Aber wir kommen zur Frage 17, die
zweite Frage des Abgeordneten Heck,
zu den Schlussfolgerungen aus den
Erklärungen des Berliner Senats zur
möglichen Freilassung von
Gefängnisinsassen im Falle eines
länger andauernden Stromausfalls.
Herr Staatssekretär.
Herr Kollege Heck, die Ausführungen der
Berliner Senatsverwaltung beziehen sich
auf Notfallpläne im Falle,
dass die Notstromversorgung
nach vier Tagen
nicht mehr gewährleistet ist.
Nach Einschätzung der Fachleute ist
davon auszugehen, dass die
Wahrscheinlichkeit für einen
großflächigen Stromausfall sehr
gering ist. Das zeigen verschiedene
Gutachten und Prüfberichte der
Übertragungsnetzbetreiber,
der Bundesnetzagentur und der
Bundesregierung. Das elektrische
Energieversorgungssystem ist mehrfach
redundant ausgelegt und verfügt
über zahlreiche
Sicherungsmechanismen,
die selbst bei größeren
Störungsereignissen einen völligen
Zusammenbruch des Übertragungsnetzes
verhindern sollen. Die Bundesregierung
hat Maßnahmen eingeleitet,
um die Energieversorgungssicherheit
in Deutschland insbesondere
für den kommenden
Winter zu gewährleisten,
insbesondere das
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz,
die Stromangebotsausweitungsverordnung,
das Gesetzespaket
des
Energiesicherungsgesetzes 3.0 und die
Verlängerung der Laufzeit der drei
noch in Betrieb befindlichen
Atomkraftwerke bis längstens
zum 15. April 2023.
Zusätzlich bestehen bereits
rechtliche Rahmen zur Sicherstellung
der Treibstoffversorgung bei
Stromausfall wie das
Erdölbevorratungsgesetz und das
Verkehrsleistungsgesetz.
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen,
dass nach der Kompetenzordnung des
Grundgesetzes die Länder für die
Gesetzgebung zum und die
Durchführung des Strafvollzuges
zuständig sind. Der Bundesregierung
stehen insofern keine Weisungs- oder
Aufsichtskompetenzen gegenüber den
Landesjustizverwaltungen der Länder
zu. Die Bundesregierung ist daher mit
Blick auf den Strafvollzug nicht in
der Position, etwaige Pläne der
Berliner Senatsverwaltung zu
kommentieren. Soweit im Rahmen des
Vollstreckungsverfahrens
Entscheidungen über einen
Vollstreckungsausstand angestrebt
werden würden, haben hierüber die
unabhängigen Vollstreckungsgerichte
zu entscheiden. Auch insofern gibt es
keinen Anlass für
eine Bewertung der Bundesregierung.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Kollege? Bitte sehr.
Vielen Dank. Könnten Sie darstellen,
welche konkreten Maßnahmen Sie
im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern
unternommen haben, um einem
größeren, gegebenenfalls länger
andauernden
Stromausfall vorzubeugen?
Herr Kollege Heck,
das mache ich sehr
gerne. Wir hatten den Bereich gerade
in unterschiedlichen Fragestellungen
behandelt. Beim Kritis-Dachgesetz ist
uns sehr wichtig, dass wir die
Eckpunkte möglichst
schnell vorlegen und
es möglichst bald in Kraft treten
lassen. Parallel dazu haben
wir vorher schon das GeKoB
eingerichtet, das Gemeinsame
Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz,
wo es darum
geht, Wirtschaft mit öffentlicher
Verwaltung zu vernetzen,
aber auch ebenenübergreifend eine
Vernetzung stattfinden zu lassen.
Darüber hinaus haben wir noch
das GEKKIS, also einen
gemeinsamen Koordinierungsstab
für den Schutz von
kritischer Infrastruktur,
wo sichergestellt ist,
dass die entsprechenden
Zuständigkeiten 24/7 gegeben sind,
um lageangepasst
reagieren zu können.
Haben Sie noch eine zweite Nachfrage?
Bitte sehr.
Vielen Dank. Sie haben meine Frage
nicht beantwortet. Ich hatte nicht
danach gefragt, welche Gremien und
Gesetze Sie auf den Weg gebracht
haben. Vielmehr habe ich frage:
Welche ganz konkreten Maßnahmen
haben Sie im Bereich Ihres
Ministeriums auf den Weg gebracht?
Zunächst einmal ist das
Entwerfen von Gesetzesvorlagen
und Eckpunktepapieren
aus meiner Sicht schon auch eine
konkrete Maßnahme.
Aber wir haben nicht nur das
Ministerium, sondern darüber hinaus
auch die nachgelagerten Behörden,
zum Beispiel die Bundespolizei,
die konkrete Gefährderansprachen
durchführt, die darauf achtet,
dass die Situation im Bereich der
kritischen Infrastruktur sicher ist
dahin gehend, dass Unternehmen
wissen, welche Gefährdungslage auf
sie zukommen könnte, und sich mit
der Gefährdungslage auseinandersetzen.
Vielen Dank.
Damit beende ich die Fragestunde.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 5:
Vereinbarte Debatte mit dem Titel
„Antisemitismus bekämpfen -
Erinnern heißt handeln“.
Für die Aussprache haben wir 68
Minuten vorgesehen.
Zu dieser Debatte, die wir aus guten
Gründen am 9. November in diesem
Haus durchführen, haben auf der
Tribüne einige werte Gäste Platz
genommen, die ich sehr herzlich
begrüßen möchte.
Ich freue mich
in besonderer Weise,
dass der Botschafter des Staats
Israel unter uns ist,
Seine Exzellenz Ron Prosor.
Herzlich willkommen!
Ich freue mich sehr,
dass Sie da sind.
Das gilt auch für Mark Dainow,
den Vizepräsidenten des Zentralrats
der Juden in Deutschland.
Alle anderen Gäste,
die ebenfalls Platz genommen haben,
begrüße ich auch sehr herzlich.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
die Bundesministerin Nancy Faeser.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Dainow,
sehr geehrter Herr Botschafter,
schön, dass Sie heute
dieser Debatte hier folgen.
Heute vor 84 Jahren setzten staatlich
organisierte Schlägertrupps
jüdische Gotteshäuser und
Geschäfte in Brand.
Tausende von Jüdinnen und Juden
wurden aus ihren Wohnungen gezerrt,
öffentlich gequält und gedemütigt,
verhaftet, getötet.
Es war der Beginn des größten
Massen- und Völkermords
in unserer Geschichte.
Diese barbarischen Taten fanden in
ganz Deutschland für alle sichtbar
statt, unter dem Gejohle von
Anwohnern und Nachbarn.
Es gab, bis auf Einzelfälle,
keine Gegenwehr oder Unterstützung
für die jüdischen Nachbarn.
Sie waren der Gewalt schutzlos
ausgeliefert. Familien,
die über Generationen geschätzte
und verdiente Bürgerinnen und
Bürger waren, wurden ausgestoßen,
misshandelt, ermordet.
Die Nacht des 9. November 1938,
meine Damen und Herren,
bleibt für immer eine Nacht der
Schande für unser Land.
Sie war der Beginn des
größten Zivilisationsbruchs.
Die Erinnerung daran
darf niemals verblassen.
Sie ist der Auftrag,
dass sich so
etwas niemals wiederholen darf.
Sie mahnt uns, dass wir
Antisemitismus immer und mit aller
Kraft überall
entgegentreten müssen.
Antisemitismus ist aber weder 1945
verschwunden, noch ist er,
wie manche behaupten,
erst durch
Zuwanderung wieder hierhergekommen.
Nein, er war immer da,
und zwar nicht nur an den Rändern,
sondern leider auch
mitten in unserer Gesellschaft.
Das zeigen uns Studien und Erhebungen
immer wieder sehr klar.
Seit Jahren verzeichnen wir einen
kontinuierlichen Anstieg
antisemitischer Straftaten.
Oft sind es sogenannte
Volksverhetzungsdelikte. Aber dass
aus Worten Taten folgen
können, hat uns der furchtbare
Anschlag auf die Synagoge in Halle
sehr bitter vor Augen geführt.
Ich will persönlich hinzufügen:
Ich schäme mich dafür, dass in
diesem Land jüdische
Kindertagesstätten und Schulen noch
immer polizeilich bewacht werden
müssen. Wir müssen alles dafür
tun, dass das nicht mehr nötig ist,
meine Damen und Herren.
Der antisemitische Verschwörungswahn
hat während der Coronapandemie
leider Zulauf bekommen,
und antisemitische Stereotype tauchen
auch in vermeintlich aufgeklärten
Milieus immer wieder auf.
Das konnten wir gerade erst auf der
Documenta in
Kassel schmerzvoll beobachten.
Klar ist: Antisemitismus bedroht
nicht allein Juden,
er bedroht uns alle.
Dieser Satz kann schnell wie eine
Plattitüde wirken,
aber er bringt es auf den Punkt;
denn der Antisemitismus ist ein Feind
aller Jüdinnen und Juden und
zugleich der Feind aller
Demokratinnen und Demokraten
in unserem Land.
Die Bekämpfung von Antisemitismus
muss uns allen ein Anliegen sein;
denn Antisemitismus ist niemals
harmlos, egal ob er aus dem
rechtsextremen, dem linksextremen
oder dem islamistischen Milieu
stammt, egal ob er an einem
Stammtisch oder in einer Moschee
verbreitet wird oder ob es sich um
israelfeindlichen Antisemitismus handelt.
Hier möchte ich, weil er 50 Jahre
her ist, an den furchtbaren Anschlag
bei den Olympischen Spielen 1972
erinnern, dessen wir dieses Jahr
gedacht haben. Ich denke,
dass es ganz wichtig ist,
auch dieses herausragend schlimme
Ereignis für Jüdinnen und Juden an
einem solchen Tag in Erinnerung zu
rufen. Wir werden deshalb,
meine Damen und Herren,
nicht müde, jede Form von
Antisemitismus entschlossen zu
bekämpfen. Dabei gehören an erster
Stelle die politische Bildung,
die Präventionsarbeit,
die von klein auf passieren muss,
und das entschlossene Handeln unserer
Sicherheitsbehörden eng
verzahnt zusammen.
Alle diese drei Maßnahmen müssen
immer ineinandergreifen,
und das ist auch der Kern unseres
Aktionsplans gegen Rechtsextremismus.
Zusätzlich erarbeiten wir gerade die
erste nationale Strategie zur
Bekämpfung von Antisemitismus und
für den Schutz jüdischen Lebens in
Deutschland. Diese Strategie wird ein
Werkzeug sein, um Antisemitismus noch
besser und
zielgerichteter zu bekämpfen.
Glücklicherweise gibt es in
Deutschland eine starke und lebendige
Zivilgesellschaft, die mit Engagement
und Beharrlichkeit die Arbeit gegen
Antisemitismus unterstützt.
All den engagierten Menschen gilt
dafür mein ausdrücklicher Dank;
denn sie leisten wirklich
Hervorragendes in der Bekämpfung
dieses furchtbaren,
judenfeindlichen Handelns und von
Hass und Hetze. Diese Menschen,
von denen viele das in ihrer Freizeit
tun, aber auch die NGOs,
die da engagiert sind,
brauchen dafür eine verlässliche
Unterstützung und
Finanzierung des Staates.
Deshalb werden wir noch dieses Jahr
das Demokratiefördergesetz
auf den Weg bringen,
meine Damen und Herren.
Heute geht es zuallererst darum,
dass wir der Millionen Opfer gedenken
und uns ihrer erinnern.
Und doch hört man immer wieder,
das sei doch gar nicht mehr nötig.
Bei einem Drittel der Bevölkerung
hören wir das in Umfragen.
Das erschüttert mich sehr,
und es muss uns wachrütteln,
dass wir etwas für das aktive
Erinnern tun müssen.
Wer so argumentiert,
meine Damen und Herren,
hat den Sinn und Zweck von Erinnern
nämlich nicht verstanden.
Es geht darum, so hat es Josef Schuster,
der Präsident des
Zentralrats der Juden,
gesagt, „dass auch die
nachfolgenden Generationen lernen,
wozu Menschen fähig sind.
Sie sollen verstehen,
warum in unserem Staat die Achtung
der Menschenwürde und der Schutz von
Minderheiten so
wichtig genommen werden“.
Meine Damen und Herren,
das darf ich auch sagen:
Wer in diesem Zusammenhang von einem
„Vogelschiss“ oder einer
„Auschwitz-Keule“ spricht,
verhöhnt die Opfer der Shoah.
Das werden wir in
diesem Land nicht zulassen.
Wir werden nie vergessen,
und wir werden alles tun,
damit so etwas, was sich in diesem
Land so furchtbar durch Menschen
ereignet hat, durch Menschen,
die das bewusst getan haben,
nie wieder in unserem Land passieren
kann. Dazu gehört aktives Handeln
des Rechtsstaates, aber auch eine
herausragende Erinnerungskultur.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Breilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste auf der Tribüne!
„Die Erinnerung darf nicht
enden“, unter diesem Titel
veranstalten eine Bürgerinitiative
und die jüdische Gemeinde in meinem
Wahlkreis in Recklinghausen in diesen
Minuten ein Gedenkkonzert und eine
Gedenkstunde in
der örtlichen Synagoge.
Es wird heute nicht die einzige
Veranstaltung in unserem Land sein.
Auch wenn ich nicht dabei sein kann:
„Die Erinnerung darf nicht
enden“, das ist an dieser Stelle
die Losung, die wir heute in dieser
Debatte erneuern und
den Menschen zurufen sollten.
Das gilt gerade, wenn wir heute an
die in der Nacht vom 9. auf den
10. November 1938 von SA und SS
organisierten Pogrome erinnern.
Wir erinnern an diese schreckliche
Nacht und an all das,
was auf sie folgte.
Aber in dem Titel unserer Debatte
heute hier im Deutschen Bundestag
verbirgt sich ein wichtiger Satz:
„Erinnern heißt handeln.“ Und
Handeln ist wichtig;
denn es geht schlicht darum,
dass jeder, gleich welcher Religion, in
unserem Land sicher und frei leben
darf. Das ist unser Auftrag.
Der Vizepräsident des Jüdischen
Weltkongresses, Maram Stern,
hat im Vorfeld, wie ich finde,
zu Recht darauf hingewiesen,
dass wir nicht glauben sollten,
dass Gedenkdebatten, so nützlich und
wichtig sie auch sind, schon
ausreichen, um uns vor zukünftigen
Katastrophen zu bewahren -
allein ganz sicher nicht.
Blicken wir aktuell auf den
Antisemitismus in unserem Land,
dann gibt es nichts schönzureden.
Er ist in der Gesellschaft offener
denn je präsent. Studien bei der
Polizei und Umfragen zeigen:
Antisemitische Vorurteile,
Stereotype, kollektive
Schuldzuweisungen und
Verschwörungsmythen sind leider fast
alltäglich. Und ja,
deswegen braucht es übrigens auch
einen starken Verfassungsschutz,
ein Amt, an dem sich gut ablesen
lässt, wie wichtig es ist,
weil sich die Extremisten von allen
Seiten so sehr daran abarbeiten,
und an dem sich zeigt,
wie wichtig es
ist, nicht nur zu reden,
sondern als Demokratie auch zu
handeln, schlicht wehrhaft zu sein.
Egal wo in unserem Land:
Es ist inakzeptabel,
dass sich jüdische Menschen oft
nicht mehr trauen, ihre Religion zu
praktizieren und zu zeigen.
Das wirft einen Schatten auf unser
Gemeinwesen, auf unsere freiheitliche
Demokratie. Denn ein Angriff auf
jüdisches Leben - das muss heute klar
sein - ist immer auch
ein Angriff auf uns alle.
Ich begrüße daher,
dass die Innenministerkonferenz auf
ihrer Tagung im Sommer den dringenden
Handlungsbedarf bei der Prävention
von antisemitischer und
antiisraelischer Hetze erkannt hat.
Am 30. November treffen
sich die Innenminister erneut,
und ich bin mir sicher,
dass es konkrete Ansätze für eine
notwendige Weiterentwicklung von
Maßnahmen geben wird und diese auch
beschlossen werden.
Aber wenn wir den Blick auf dieses
Jahr werfen, so gehört in dieser
Debatte auch die Frage dazu,
wie es möglich sein konnte,
dass die öffentlich geförderte
documenta fifteen in Kassel zu einem
der schwersten Fälle von
Antisemitismus in den
letzten Jahren mutieren konnte.
Dass dort judenfeindliche Kunstwerke
offen gezeigt wurden,
ist durch nichts zu entschuldigen.
Es wäre heute eine gute Gelegenheit,
wenn wir als Konsequenz aus diesen
Vorkommnissen uns
fraktionsübergreifend einig darüber
zeigen, dass es einer
grundsätzlichen Förderklausel des
Bundes bedarf, die vorsieht,
keine Veranstaltungen mehr mit
Steuermitteln zu finanzieren,
die Antisemitismus propagieren.
Es sollte eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein.
Natürlich haben wir in den
letzten Jahren im Kampf gegen den
Antisemitismus parteiübergreifend
gerade auch bei der Schaffung von
Strukturen viel Gutes erreicht.
Ich nenne eine neu
aufgestellte Antisemitismusforschung,
die Einrichtung einer
Bund-Länder-Kommission sowie das Amt
des Antisemitismusbeauftragten der
Bundesregierung. Ich möchte heute in
diesem Zusammenhang
dem Antisemitismusbeauftragten
der Bundesregierung, Dr. Felix Klein,
für sein großes und wichtiges Engagement
ausdrücklich danken und einen
herzlichen Dank weitergeben.
Der Bericht heute im Innenausschuss,
er war sehr eindrucksvoll.
Wir brauchen, wenn wir
es ernst meinen, in der
Zukunft den 360-Grad-Blick.
Neben dem Rechtsextremismus stellt
das von Islamisten verbreitete
antisemitische Gedankengut eine
wachsende Gefahr für das friedliche
und tolerante Zusammenleben in der
Bundesrepublik dar.
Auch im linken Spektrum hat
Antisemitismus Zulauf,
etwa im Zuge von Kapitalismuskritik,
Antizionismus und Antiimperialismus.
Es ist eine Schande, wie
viel antisemitische Hetze,
Menschenverachtung und Verharmlosung
des Völkermordes an den
europäischen Juden auch von
Coronaleugnern und
Verschwörungstheoretikern verbreitet
wird. Das dürfen wir
als Rechtsstaat nicht dulden!
Dies alles geschieht auch immer mehr
über das Internet.
Es ist inakzeptabel,
wenn Betreiber sozialer Netzwerke
ihrer Pflicht nicht nachkommen,
antisemitische Hassbotschaften
innerhalb der vorgesehenen Fristen,
die vorgegeben sind, zu löschen.
Die Plattformen - das muss ein Appell
sein - müssen hier konsequenter
vorgehen und ihrer unternehmerischen
Verantwortung gerecht werden.
Gleichzeitig müssen wir aber auch an
neuen Wegen arbeiten,
um anonyme Hetzer im
Netz besser zu identifizieren.
Daneben sind auch
länderübergreifende Konzepte im
Justizbereich erforderlich.
Die Bewertung als antisemitisch
motivierte Straftat verlangt
umfassende Kenntnis der Tatumstände,
um den Kontext jeder einzelnen Tat
richtig beurteilen zu können.
Wir müssen
außerdem im Schulterschluss - und das
tun wir auch - mit
den europäischen Partnern agieren.
Mit der im Oktober 2021 vorgelegten
Strategie der EU zur Bekämpfung von
Antisemitismus und zur Förderung
jüdischen Lebens verpflichtet sich
die EU-Kommission dazu,
jüdisches Leben in Europa und auch
weltweit künftig zu fördern.
Meine Fraktion begrüßt diese
Strategie ausdrücklich.
Auch der Sport
spielt eine große Rolle.
Im Kampf gegen Antisemitismus und
rechtsextremes Gedankengut trägt
insbesondere der Fußball
eine Riesenverantwortung.
Da war es gutes Zeichen,
dass für die Verdienste zum Beispiel
des Fußballbundesligisten Borussia
Dortmund im Kampf gegen
Antisemitismus vor wenigen Tagen
Funktionäre des BVB ausgezeichnet
wurden. Wir müssen auch positiv
vorangehen und jüdisches Leben
positiv in den
Vordergrund stellen und fördern.
In diesem Sinne sehe ich mit großem
Optimismus insbesondere auf die
jüngere Generation.
Ich erlebe dort oft Offenheit,
Neugier, ehrliches Interesse.
Das macht mir, das kann uns allen
Hoffnung machen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Breilmann.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin
Lamya Kaddor, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der 9. November ist für uns Deutsche
ein sehr wichtiges Datum.
Ich bin daher sehr froh,
dass wir heute diese Debatte zum
Antisemitismus hier im Plenum
gemeinsam führen; denn wir erinnern
an das antisemitische
Grauen in unserem Land.
Vor 84 Jahren wurden über 1.200
Synagogen niedergebrannt,
unzählige Wohnungen verwüstet und
etwa 7.500 jüdische Geschäfte
zerstört. Jüdinnen und Juden wurden
erschlagen, niedergestochen oder
zu Tode geprügelt.
Kurz darauf wurden im ganzen
Deutschen Reich über 30.000 Männer
verhaftet und in die
Konzentrationslager Sachsenhausen,
Dachau und Buchenwald deportiert.
Alles Geschichte? Mitnichten.
Auch 84 Jahre später müssen wir
ausgerechnet in Deutschland - es ist
absolut beschämend - noch immer über
Hass und Hetze gegen
Jüdinnen und Juden sprechen.
Sehr geehrter Herr Präsident,
meine Damen und Herren,
ich möchte Ihnen
von einer Begegnung berichten.
Meine muslimischen Kinder besuchen
beide den jüdischen
Kindergarten in Duisburg.
Dieser liegt aus Sicherheitsgründen
am Ende eines Innenhofs,
mit einer Pforte aus Panzerglas,
hinter der ein Sicherheitsmann sitzt,
der den Sicherheitszaun samt
Grundstück bewacht.
Ich holte eines unserer Kinder an
einem Nachmittag ab und ging mit ihm
Hand in Hand aus dem Kindergarten.
Plötzlich rief ein älterer Mann von
seinem Balkon: Euch hätte
man alle vergasen müssen!
Ich legte mich lautstark mit ihm an
und versuchte, meinem erschrockenen
Kind zu erklären, dass der Herr
voller Abneigung wäre,
es aber nicht an uns liege.
Ich gebe zu, dass ich nach dem
Schlagabtausch still,
aber aufgewühlt dachte:
Was hätte er gesagt,
wenn er gewusst hätte, dass
ich Muslimin und nicht Jüdin bin?
Wut und Frustration erfüllten mich.
Diese Szene, die ich nicht vergessen
kann, zeigt, dass Antisemitismus
keine Jüdinnen und Juden benötigt,
um zu funktionieren.
Es kann jede und jeden treffen.
Jedes Mal, wenn eine Jüdin oder ein
Jude angegriffen wird,
ist es, als würden wir selbst
angegriffen. So sehe ich es.
Menschenfeindlichkeit macht nämlich
vor niemandem Halt.
Am Ende trifft es die Demokratie als
Ganzes. Es ist daher inakzeptabel,
dass Jüdinnen und Juden im Jahr 2022
in Deutschland Angst haben müssen,
in der Öffentlichkeit religiöse
Symbole zu tragen, die Schule zu
besuchen oder in eine jüdische
Kultureinrichtung zu gehen.
Insbesondere seit Beginn der
Coronapandemie verzeichnen wir eine
Ausbreitung des Antisemitismus.
Von Impfgegnerinnen und Impfgegnern,
sogenannten Spaziergängern
und Spaziergängerinnen,
Querdenkern und Querdenkerinnen,
flankiert von den altbekannten
rechtsextremistischen, islamistischen
und auch
linksextremistischen Strömungen mit
ihren antisemitischen Denkmustern und
Verschwörungsideologien, wird
der Hass in die Mitte der
Gesellschaft gespült.
Die steigenden Zahlen zur Politisch
motivierten Kriminalität und die
Hasskriminalität gegen Jüdinnen und
Juden, die auch in der digitalen
Realität tobt, unterstreichen den
Handlungsbedarf. Bekämpfung von
Antisemitismus ist Kernaufgabe einer
Bundesregierung, die ihre
Bürgerinnen und Bürger schützt,
die den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und die Resilienz der
Demokratie stärkt
und Sicherheit gewährleistet.
Wir verzeichnen zwar Erfolge bei der
Sichtbarmachung jüdischen Lebens und
beim Empowerment jüdischer Gemeinden
in Deutschland. Das heißt aber
nicht, dass nicht noch viel zu tun
wäre. Um jüdisches
Leben weiter zu stärken,
ist die Errichtung einer Stelle zur
Erforschung jüdischer
Lebensrealitäten ein
wichtiger Schritt.
Daher werden wir eine nationale
Strategie zur Bekämpfung von
Antisemitismus vorlegen,
deren Notwendigkeit auch
Dr. Klein heute im
Innenausschuss betont hat.
Bei der Prävention müssen wir schon
früh anfangen. Lehrinhalte und
Exkursionen mit sehr guter Vor- und
Nachbereitung müssen aus meiner
Sicht verpflichtend werden.
Pädagoginnen und Pädagogen,
Erzieherinnen und Erzieher müssen
besser geschult werden.
Wer Diskriminierung in unserer
Gesellschaft verkennt,
wer bei Protesten jeglicher Couleur
mitmarschiert und dabei
antisemitische Bekundungen duldet,
ist eine Gefahr für unser Land.
Dieser Gefahr müssen und werden sich
die demokratischen Fraktionen in
diesem Haus gemeinsam
entgegenstellen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kaddor.
Als nächste Rednerin erhält das Wort die
Kollegin Beatrix von Storch, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wer im Jahr 2022 über
Antisemitismus redet,
kann von der gefährlichsten
antisemitischen Bewegung in
Westeuropa nicht schweigen,
der BDS-Bewegung. Die hat
eine Schlüsselfunktion.
Sie ist das dreckige Bindeglied
zwischen dem linken und muslimischen
Antisemitismus von Intellektuellen,
Künstlern, Aktivisten,
von Greta Thunberg und Claudia Roth
und dem gewaltbereiten muslimischen
Antisemitismus von Hisbollah
und Hamas. Der
Titel dieser Aussprache lautet „
Erinnern heißt handeln“.
Also erinnern wir uns:
Der Bundestag hat eine Resolution zu
BDS verabschiedet und eine gegen
Antisemitismus, alles ohne
jede messbare Wirkung.
Die Antisemitismusresolution fordert
ausländerrechtliche Konsequenzen,
also Abschiebung bei Antisemitismus.
Das ist nicht
ein einziges Mal passiert.
Die BDS-Resolution sagt,
dass die BDS-Bewegung keine Räume
mehr bekommt und
keine finanziellen Mittel.
Das lehnt Kulturstaatsministerin Roth
in ihrer Abstimmungserklärung vom
17. Mai 2019 expressis verbis ab.
Solange sich Deutschland also eine
solche Kulturstaatsministerin
leistet, ist der Kampf gegen
Antisemitismus eine Farce,
bestenfalls eine Farce,
eigentlich eher eine
Verhöhnung der Opfer.
Kommen wir zum Handeln.
Wenn man etwas gegen den Judenhass
erreichen will, sollte man sich das
Land angucken, in dem sich die Juden
als einziges seit Merkels
Flüchtlingskrise 2015 sicherer
fühlen, weniger angegriffen fühlen
als vor Merkels Flüchtlingskrise.
Das ist Ungarn.
Die Europäische Union hat in ihrer
zweiten großen Erhebung 2018 16.000
Juden in Westeuropa befragt.
Das Ergebnis ist eindeutig:
Der Anteil der Juden,
die zum Beispiel Angst vor
gewaltsamen Angriffen haben,
wurde in Ungarn zwischen 2012 und
2018 auf unter 30 Prozent halbiert.
In Deutschland ist im selben Zeitraum
diese Quote auf
über 60 Prozent gestiegen.
Angst vor Übergriffen haben nach
einer Erhebung der Europäischen
Union über 60 Prozent der Juden.
Der Anteil der Juden,
die tatsächlich Opfer von
Übergriffen wurden,
ist in Ungarn auf 17 Prozent
zurückgegangen und in Deutschland um
etwa ein Drittel auf knapp 30 Prozent
gestiegen, knapp 30 Prozent aller
Juden in Deutschland Opfer von
Angriffen. Rabbiner Slomo Köves
sagte, das gute Beispiel Ungarn
sollte man auf die ganze EU anwenden.
Merkels Buntland ist für Juden immer
gefährlicher, und Orbans dezidiert
katholisches Ungarn ist für Juden
immer sicherer. Oder,
wie im Dezember 2017
die linksliberale israelische Zeitung
„Haaretz“ titelte
ich zitiere wörtlich:
„Hungary Is Keeping Jews Safe by
Keeping Muslims Out “ Zitat Ende.
Statt Hans-Georg Maaßen zu
verleumden, sollten sich unsere
linken Klimaterroristen um Luisa Neubauer
dem Antisemitismus in ihrer
Klimasekte widmen. „Von Hamburg bis
nach Gaza Klimaintifada“, das war
der Schlachtruf. Mehr muss
man gar nicht wissen.
Diese grünen Klimaspinner sind
ideologisch verloren,
extremistisch und auch antisemitisch.
Wir sollten die alle irgendwohin
kleben, an irgendeinen hohlen
Baumstumpf, wo sie niemanden stören
und keinen mehr töten können.
„Erinnern“ und „handeln“
steht über dieser Debatte heute.
Sie sind in der Regierung und
könnten handeln, aber Sie
werden wieder nichts tun.
Wenn die AfD regiert,
werden wir Judenhasser und Islamisten
abschieben und keine neuen mehr
hereinlassen, werden wir Hassmoscheen
schließen, die BDS-Bewegung
verbieten, die Auslandsfinanzierung
von Moscheen unterbinden.
Und wo die AfD regiert,
wird der Muezzinruf in unseren
Städten verstummen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Linda Teuteberg, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! „Und die ganze Straße
sah zu“, so schilderte
Josef Schuster heute bei einer
Gedenkveranstaltung auf Einladung des
Bundespräsidenten Gedanken von
deutschen Staatsbürgern jüdischen
Glaubens, die diese
Pogromnacht erlebt haben,
diese Tage der Ermordung,
Erniedrigung von Menschen in unserem
Land, was uns mit Scham und Trauer
erfüllen muss. Es ist ein großes
Geschenk für unser Land und Ausdruck
eines großen Vertrauensvorschusses,
dass wieder Jüdinnen und Juden in
unserem Land leben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Umso beschämender ist es, denn
Erinnern heißt handeln, und
dabei geht es auch um die
Sicherheit von Jüdinnen
und Juden heute in unserem Land,
dass verschiedene Akteure es sich
heute nicht verkneifen können,
diesen historischen Tag für andere
politische Anliegen zu benutzen.
Ich will jetzt nicht über die
Kundgebungen reden,
die heute Abend leider auch in Berlin
stattfinden werden,
bei denen wahrscheinlich auch wieder
der israelbezogene Antisemitismus
Ausdruck finden wird.
Ich will etwas anderes herausgreifen,
etwas, was ich mir nach dem
Documenta-Skandal, der einer mit
Ansage und Wegbereitern war,
nicht hätte vorstellen können:
Das Goethe-Institut in Tel Aviv hatte
ernsthaft vor, am heutigen Tag
gemeinsam mit der
Rosa-Luxemburg-Stiftung eine
Veranstaltung unter dem Motto „Den
Schmerz der anderen verstehen“
über die Nakba durchzuführen,
gefördert mit öffentlichen Geldern.
Das zeigt, wie tief das Problem sitzt
und wie ernsthaft wir uns damit
auseinandersetzen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Antisemitismus kein neues Thema
ist, dass er ein beschämender Teil
des Alltags in unserem Land ist,
das ist für uns
Freie Demokraten nicht neu,
und es ist nicht überraschend.
Allein: Das tröstet nicht,
es beruhigt nicht. Denn es geht um
eine gemeinsame große Verantwortung
für ein hohes Gut,
nämlich darum, dass jüdisches Leben
bei uns sicher, frei und
selbstbestimmt stattfinden kann,
und vor allem darum,
dass Jüdinnen und
Juden selbst darauf vertrauen.
Es darf nicht von der Stärke einer
Synagogentür abhängen,
wie in Halle, ob Jüdinnen und Juden
sich sicher fühlen können.
Der Polizeischutz ist ebenso
notwendig, wie es traurig ist,
dass er notwendig ist.
Deshalb ist es nicht hinreichend,
dass wir ihn gewährleisten.
Wir müssen die gesellschaftlichen
Türen vor Antisemitismus fest
verschließen, vor
menschenverachtendem Gedankengut,
damit es auf die
realen Türen nicht ankommt.
Auffällig am Antisemitismus ist,
dass er regelmäßig Hand in Hand mit
Verschwörungserzählungen geht und
dass er uns auch in verschiedenen
Debatten, außenpolitischen,
wirtschaftspolitischen und
kulturpolitischen, begegnet.
Er ist ein hilfloser Reflex auf die
Komplexität moderner Gesellschaften
und ihrer Herausforderungen.
Es gilt, diesem menschenverachtenden
Gedankengut immer und überall klar
entgegenzutreten, egal ob es
vermeintlich geschmeidig,
gefällig, harmlos daherkommt;
denn klar ist: Jede Erscheinungsform
des Antisemitismus ist inakzeptabel.
Die Erinnerungskultur,
die wir uns in unserem Land
erarbeitet haben, ist in liberalen
Demokratien übrigens gerade nicht
Normalität. Es ist etwas sehr
Besonderes und Kostbares,
dass man eine historische Tatsache
auch moralisch eindeutig bewertet und
nicht verschiedene Meinungen darüber
hat. Gerade weil wir einen klaren
Konsens über die Singularität des
Menschheitsverbrechens der Shoah
erreicht haben, müssen wir besorgt
darüber sein, dass es neue Tendenzen
der Relativierung und der
Verharmlosung gibt.
Weil diese Erinnerungskultur so
kostbar ist und weil sich die
Erinnerungskultur mit unserer
Gesellschaft weiterentwickeln muss,
ohne diese Verantwortung zu
verlieren, müssen uns Apartheids-
und Kolonialismusanalogien besorgt
stimmen. Es darf nicht zu einer
Verharmlosung kommen,
nicht zu einer Relativierung;
denn dann sind regelmäßig
Doppelstandards, Dämonisierung und
Delegitimierung des Staates Israel
nicht weit. Die Shoah ist singulär.
Ihre Dimension ist schwerlich in
Sprache zu fassen. Und doch müssen
wir sie benennen, weil wir sie nicht
beschweigen dürfen.
Die Glaubwürdigkeit des Kampfes
gegen Antisemitismus hängt davon ab,
dass es keinen Unterschied macht,
aus welcher
Ecke Antisemitismus kommt.
Wir brauchen eine ganzheitliche
Strategie gegen Antisemitismus.
Über die werden wir in den nächsten
Wochen auch
ausführlicher sprechen können.
Deshalb geht es jetzt darum,
dass wir in eine Situation kommen,
in der mehr Raum ist,
als er heute da war,
heute beschäftigt und belastet uns,
denke ich, eher der unerträglich
starke Antisemitismus,
damit wir auch über die Vielfalt
jüdischen Lebens und die Vielfalt
jüdischer Kultur in unserem Land
sprechen können.
Ich finde, es wäre ein gutes Ziel
für zukünftige Debatten,
dass man seine Redezeit auf diese
Vielfalt jüdischer Kultur und
jüdischen Lebens in Deutschland
verwenden kann. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Teuteberg.
Das Wort erhält nunmehr die Kollegin
Petra Pau, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste!
Es war und bleibt richtig,
dass wir im Bundestag an den
9. November 1938,
die Reichspogromnacht, erinnern.
Danach beschlossen die Nazis den
systematischen Mord an allen
Jüdinnen und Juden, und es folgte
ein unsägliches Menschheitsverbrechen.
Deshalb sage ich auch:
Wer diese furchtbare Zeit und diese
Vorgänge als Vogelschiss deutscher
Geschichte verharmlost,
macht sich nachträglich mitschuldig.
Der nötige Rückblick ersetzt aber
nicht den aktuellen Draufblick,
und die pünktliche Debatte im
Bundestag darf nicht das alltägliche
Dilemma ausblenden.
Antisemitismus ist präsent und
bedroht Jüdinnen und Juden
hierzulande, weil sie
Jüdinnen und Juden sind.
Das ist wider den Anspruch des
Grundgesetzes, aber es ist vor allen
Dingen auch eine Gefahr für Leib und
Leben und deshalb nicht hinnehmbar.
Einmal im Quartal frage ich die
Bundesregierung, wie viele Straf- und
Gewalttaten sie mit antisemitischem
Hintergrund registriert hat.
Die Zahlen sind hoch und steigend.
Das ist schlimm. Zugleich
stapeln sie tief;
denn Antisemitismus erfahren
Jüdinnen und Juden auch im Alltag.
Viele wagen es bereits nicht mehr,
sich öffentlich jüdisch zu
bekennen. Deshalb
reicht es nicht,
an 1938 und die
Nazizeit zu erinnern.
Der Bundestag, die Politik,
die Gesellschaft müssen sich
verstärkt gegen aktuellen
Antisemitismus engagieren.
Das Kontra zum Antisemitismus bedarf
aber eines Pro zum jüdischen Leben.
Das beginnt in der Schulzeit.
Schülerinnen und Schüler erfahren
allzu oft im Unterricht erstmals
etwas über Juden, wenn es um den
Holocaust geht. Danach sind Juden
dann vor allen Dingen Opfer.
Über jüdische Kultur,
jüdisches Leben in der Geschichte
und in unserer Gesellschaft
erfahren sie kaum etwas,
und das muss sich dringend ändern.
Die Nobelpreisträger,
die Künstlerinnen und Künstler,
die erfolgreichen Sportler,
überhaupt Jüdinnen und Juden
gehören in die Lehrpläne und in das
alltägliche Leben.
Noch ein aktuelles Thema:
Natürlich sind die christlichen
Feiertage aus unserem
Jahreskalender nicht wegzudenken.
Was ist eigentlich mit jüdischen
Feiertagen oder wenigstens dem
Respekt vor der Religionsausübung,
sei es bei der Terminierung von
Prüfungen oder bei der Organisation
in den Hochschulen
oder im Arbeitsleben?
Auch hier ist
noch viel Handlungsbedarf.
Ein letzter Punkt -
es wurde schon erwähnt:
Wir haben heute Vormittag im
Innenausschuss mit dem Beauftragten
für jüdisches Leben in Deutschland
und den Kampf gegen Antisemitismus
über die im Moment in Entwicklung
befindliche nationale Strategie zur
Bekämpfung des
Antisemitismus gesprochen.
Ich hoffe sehr - die Bundesregierung
ist ja hier nahezu vollständig
vertreten -, dass Sie Ende des Monats
diese Strategie verabschieden und
dass wir uns gemeinsam der Umsetzung
und der Verbreitung derselben bis in
die letzte Kommune annehmen und uns
entsprechend engagieren.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Pau.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Dirk Wiese, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Der heutige 9. November ist kein
normaler Tag. Es ist ein Tag zum
Innehalten, zum Erinnern,
an dem wir den Blick in die
Vergangenheit richten müssen;
denn der 9. November wird zu Recht
als Schicksalstag
der Deutschen bezeichnet.
An diesem Tag nahmen viele Schicksale
in diesem Land in den letzten
Jahrzehnten eine unerwartete,
hoffnungsvolle, aber auch grausame
Wendung. Am 9. November 1989 haben
viele in der ehemaligen DDR neue
Hoffnung auf eine Zukunft mit mehr
Freiheit und mehr Möglichkeiten für
sich und ihre Familien geschöpft,
und es war ein guter Tag für unser
heute wiedervereinigtes Land.
Der 9. November 1938 war aber das genaue
Gegenteil. Im nationalsozialistischen
Deutschland kommt es zu organisierten
Übergriffen gegen
Jüdinnen und Juden;
jüdische Läden, Institutionen
werden zerstört, Synagogen brennen,
werden verwüstet,
bei mir im Sauerland unter anderem in
Arnsberg, Meschede und Brilon.
Polizei und Feuerwehr hatten damals
die Weisung, nicht einzugreifen,
wollten es oftmals auch gar nicht.
Bürgerinnen und Bürger,
Nachbarn machten aktiv
mit oder schauten weg.
In dieser Nacht haben jüdische
Mitbürgerinnen und Mitbürger
vielleicht endgültig erkannt:
Dieser Terrorstaat hat sich gegen sie
entschieden. Er hat über ihr
Schicksal befunden und es für nicht
schützenswert, ja nicht lebenswert
erachtet. Und dieser Hass gegen
unsere jüdischen Mitbürger mündete
in dem schrecklichsten
Zivilisationsbruch unserer
Geschichte, dem
Menschheitsverbrechen der Shoah.
Ich sage ganz deutlich:
Für unsere Verantwortung vor der
Geschichte gibt
es keinen Schlussstrich.
Der 9. November ist hierfür Mahnung
und Warnung an uns alle zugleich.
Der Kampf gegen Antisemitismus und
die Förderung jüdischen Lebens sind
unsere gemeinsame Aufgabe und die
Aufgabe aller Demokraten hier im
Haus. Denn das vergangene Jahr hat es
uns doch gezeigt: Jüdisches Leben
gehört seit 1 700 Jahren zu unserem
Land, zu unserer Geschichte,
und es ist ein Teil von uns.
Gerade deshalb sind wir alle
verpflichtet, gegen Judenhass und
Judenfeindschaft aufzustehen und zu
handeln. Das ist die Lehre,
die wir aus der Geschichte ziehen
müssen. Gerade die jüngere
Generation steht hier in der
Verantwortung, gerade in einer Zeit,
wo wir uns die Frage stellen müssen,
wie Erinnerungskultur zukünftig
möglich ist, wenn die Zeitzeugen
nicht mehr unter uns sind.
Kolleginnen und Kollegen,
erheben wir deshalb gemeinsam unsere
Stimme gegen jede
Form des Antisemitismus,
egal, in welchem Gewand er
daherkommt, und egal,
wie er sich in der Neuzeit
ausbreitet, sei es mit
verschwörungstheoretischen Vorurteilen
während der Finanzkrise,
während der Coronapandemie,
wo es abscheulichste Vergleiche
gerade mit Anne Frank gegeben hat.
Gerade in diesen Zeiten,
wo Hass und Hetze einer lauten
Minderheit zuzunehmen scheinen,
sind wir gemeinsam gefordert.
Klären wir darum auf,
wo Verschwörungserzählungen und
Diffamierungen jüdische Menschen
treffen. Stehen wir gemeinsam auf,
und geben wir dem Antisemitismus in
der Mitte unserer
Gesellschaft keinen Platz.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiese.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist eine gute
Entscheidung gewesen,
dass wir am heutigen Tage hier im
Hohen Hause der Frage nachgehen,
was wir gegen Antisemitismus in
Deutschland tun können.
Der Vorsitzende des Zentralrates der
Juden in Deutschland hat ein klein
wenig gemahnt und hat gesagt:
Der 9. November ist in der deutschen
Geschichte eben mit
vielen Facetten versehen.
Ich glaube, dasjenige,
was mich am meisten zum Nachdenken
bringt, ist eben doch das Datum des
9. November 1938, weil das,
was damals und in der Folge geschehen
ist, ein so unbeschreiblicher
Zivilisationsbruch gewesen ist,
dass man als junger und auch als
erwachsener Mensch immer noch damit
zu kämpfen hat, das wirklich zu
verstehen und nachzuvollziehen.
Wir denken an die vielen Opfer;
aber wir denken auch an diejenigen,
die sich in der Folge des 9. November
1938 schuldig gemacht haben,
weil sie weggesehen haben,
weil sie die Hilfe gegenüber
jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern verweigert haben,
die von der SA und vom Mob
verprügelt worden sind,
die deportiert und umgebracht worden
sind, und die sich an dem Vermögen
ihrer jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger bereichert haben und die
zum Teil bis weit in die
Nachkriegszeit, bis zu ihrem Tode
nicht verstanden haben,
dass es Unrecht war,
sich an dem Vermögen zu bereichern,
das den Juden weggenommen worden war.
Das ist auch ein Thema,
an das ich heute denke.
Ich komme aus einem Wahlkreis im
Bergischen Land, nämlich
SolingenRemscheidWuppertal,
in dem es eine starke jüdische
Gemeinde gibt. Die ist in den
90er-Jahren deutlich gewachsen,
auch als Ergebnis des Falls des
Eisernen Vorhangs. Es hat in meiner
Heimatstadt Wuppertal ein Ereignis
gegeben, an dem der heutige
Botschafter des Staates Israel in
Deutschland, Ron Prosor,
persönlichen Anteil hatte.
Es wurde in Wuppertal eine neue
Synagoge gebaut, und zwar auf dem
Grund und Boden der evangelischen
Gemarker Kirche in Wuppertal,
wo die Barmer Synode getagt hatte,
ein letztes großes Aufbäumen gegen
den Nationalsozialismus 1935.
Diese Kirchengemeinde hat für eine
symbolische Mark der jüdischen
Gemeinde ein Grundstück verkauft,
auf dem dann die neue Synagoge
errichtet worden ist.
Ron Prosor hat damals als junger
Diplomat maßgeblichen Anteil daran
gehabt, dass diese von den
Präsidenten Katsav und Rau
Wuppertaler Bürger eingeweiht wurde.
Ich erinnere aber auch daran,
dass im Jahr 2014 drei Jugendliche
versucht haben, auf diese Synagoge
einen Brandanschlag zu verüben.
Gott sei Dank ist der Brandsatz nicht
gezündet. Aber wenn er gezündet
hätte, wäre diese Synagoge
erheblich beschädigt worden oder gar
in Brand geraten. Daraufhin gab es
ein Gerichtsverfahren.
In diesem Verfahren
haben die jungen Menschen gesagt,
sie wollten mit ihrer Aktion ja nur
gegen die israelische Politik gegen
die Palästinenser demonstrieren.
Bemerke den Fehler:
Der Angriff auf ein jüdisches
Gotteshaus in Deutschland wird
gerechtfertigt mit einem Protest
gegen israelische Politik.
Es hat die Richter zu einem
vergleichsweise milden Strafmaß
verleitet. Das hat
international Aufsehen erregt
und wirkt bis heute in der jüdischen
Gemeinde in Wuppertal nach.
Wir hatten 2021 die Situation,
dass unsere Freunde aus der
Partnerstadt von Solingen,
Ness Ziona, in der Stadt waren.
Die Fahne des Staates Israel war vor
dem Rathaus in Solingen gehisst,
auch über Nacht. Und dann wurde
diese Fahne in einer Nacht im
Frühsommer 2021 in Brand gesetzt.
Wir haben daraus den Schluss gezogen,
dass wir einmal im Jahr, nämlich
immer dann, wenn unsere Freunde aus
Ness Ziona in Solingen sind, einen Tag
veranstalten, an dem wir das
jüdische Leben in Solingen sichtbar
machen. Wir versammeln uns vor dem
Rathaus, tragen eine Kippa und zeigen
damit, dass man als Mensch jüdischen
Glaubens in Deutschland den Schutz
aller anderen verdient und genießt,
wenn man sich zu seinem Glauben
bekennt und seinen Glauben ausübt.
Dass nach wie vor in Deutschland
israelische Fahnen angezündet
werden, ist ein erschreckendes
Zeichen und mahnt uns,
weiter aktiv gegen
Antisemitismus zu kämpfen.
Zum Schluss möchte ich als
Vizepräsident der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft
einen Satz dazu sagen,
was wir noch tun können,
um das Verständnis der Deutschen
für die Politik und für das Leben
in Israel zu verbessern.
Ich glaube, dass wir noch viele Wege
beschreiten können und müssen,
um die Deutschen
und die Bürger Israels
näher zueinander zu bringen,
den Austausch der Jugend zu fördern,
die Zusammenarbeit der Wissenschaft
und der Wirtschaft weiter zu
entwickeln und zu fördern,
damit wir dem deutsch-jüdischen
Verhältnis eine neue,
zusätzliche Dimension verleihen,
die uns hilft, Antisemitismus auch in
Deutschland ein für
alle Mal zu überwinden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Das Wort hat nun
Frau Staatsministerin Claudia Roth
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Ron Prosor!
Charlotte Knobloch,
deren 90. Geburtstag wir vor wenigen
Tagen gefeiert haben,
hat nie vergessen, was sie am
9. November 1938 in München erleben
musste. Sie hat
es nie vergessen können!
Niemand könnte das.
Wer erlebt, dass in wenigen Tagen
alles, was dem eigenen Leben
Gewissheit und Vertrauen gab,
zerstört wird, der wird das sein
Leben lang nie vergessen.
„Wer den November 1938 erlebt hat,
für den kann Nie wieder niemals nur
ein leeres Wort bleiben“, sagt
Charlotte Knobloch.
Kein leeres Wort nicht im Land der
Täter, nicht in dem Land,
das Charlotte Knobloch,
Fritz Bauer und mit ihnen viele
Jüdinnen und Juden trotz der Shoah,
trotz der unermesslichen Schuld
dieses Landes mit aufgebaut haben.
Wir sind heute versammelt,
um voll Scham zu bekennen:
Jüdisches Leben ist in Deutschland
noch immer bedroht.
Antisemitismus existiert noch immer
in diesem Land. Deswegen heißt
Erinnern an den 9. November auch
immer Kämpfen für die Demokratie
und gegen Antisemitismus.
Diese Erinnerung ist keine Pflicht
und keine Bußübung,
keine „dämliche
Bewältigungspolitik“, wie sie
Björn Höcke für
die AfD bezeichnet.
Diese Erinnerung ist ein Kampf auch
gegen die Feinde der Demokratie.
Die Erinnerung an den 9. November,
an die Opfer des Terrors,
an das, was diesem Tag vorausging,
und an die Konsequenzen,
die dieser Zivilisationsbruch hatte,
diese Erinnerung ist ein Dienst an
uns selber, an uns allen.
Der 9. November, sagt Charlotte
Knobloch, war das Tor nach Auschwitz.
Es ist die Wahrheit,
und diese Wahrheit ist uns zuzumuten.
Sie erinnert uns daran,
dass wir nicht vergessen dürfen,
dass das Gift des Hasses langsam
wirkte und wirkt, dass auf
Verleumdung Diskriminierung folgte,
auf Ausgrenzung Verfolgung und am
Ende Zerstörung
und Vernichtung standen.
Hass, Missgunst und Ausgrenzung
bedeuten Verrat an der Demokratie.
Über 3.000 Fälle antisemitischer
Straftaten, die das
Bundesinnenministerium im
vergangenen Jahr feststellte,
sind über 3.000 Fälle zu viel.
Die Vielzahl an judenfeindlichen
Straftaten - und ja, auch der schlimme
Vorfall bei der Documenta - sind nicht
nur ein Angriff auf jüdisches Leben
in unserem Land, sondern auch ein
Angriff auf unser Zusammenleben,
auf das „Wir alle“, und sie sind
deswegen eine riesengroße
Herausforderung für die
Politik in unserem Land.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Land hat am 9. November 1938
seine Würde verloren.
Es hat Jahre und Jahrzehnte gedauert,
um wieder aufgenommen zu werden in
den Kreis der zivilisierten Länder.
Ganz zuallererst verdanken wir dies
Israel und unseren jüdischen
Mitbürgern und Mitbürgerinnen.
Die Freundschaft mit Israel,
die Zusammenarbeit und der Kampf
gegen Antisemitismus sind
unverrückbarer Teil der deutschen
Staatsräson. Und sie sind
konstitutiv für unsere Demokratie
und für
die Bundesrepublik Deutschland.
Es war der Kampf gegen das Vergessen,
der dieses Land, der unsere
Gesellschaft verfasst hat.
Ich glaube, man kann sagen:
So sind wir zu einer freien und
demokratischen Gesellschaft geworden.
Und wir sind nicht am Ende der
Geschichte angekommen.
Unser Leben in Freiheit und
Demokratie ist
keine Selbstverständlichkeit.
Wer sich erinnern kann,
weiß das, und wer daran erinnert,
weiß das auch. Wir werden unsere
Freiheit und Demokratie verteidigen
müssen, sagt Charlotte Knobloch.
Recht hat sie.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Dr. Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Am heutigen 9. November,
dem deutschen Schicksalstag im Guten
wie im Bösen, zur Bekämpfung des
Antisemitismus aufzurufen,
ist angemessen und geboten.
„Erinnern heißt handeln“, wie es
im heutigen Titel heißt,
stimmt in diesem
Kurzschluss aber leider nicht.
Die deutsche Erinnerungskultur macht
zunehmend den Eindruck einer
kompensatorischen Veranstaltung:
viel symbolischer Aufwand und
pathetische Worte, die immer öfter
aber nur kaschieren,
dass es einen eklatanten Mangel an
Handlungen gegen den wachsenden
Antisemitismus gibt.
Schlimmer noch: Während immer neue
Mahnmale und Gedenkorte zu den
NS-Verbrechen errichtet werden,
sorgt Ihre aktuelle Politik zugleich
dafür, dass sich Juden wieder
unsicher und bedroht fühlen in
Deutschland, dass sie
an Auswanderung denken müssen;
in Frankreich ist es längst so weit.
Das ist doch die peinliche Wahrheit.
Sie sorgen dafür, indem Sie weiter
die Massenmigration aus einem
Kulturkreis fördern,
nämlich dem islamischen,
in dem nachweislich der größte
Judenhass weltweit grassiert;
die Umfragen und Statistiken sind
hier eindeutig. Fragen Sie bitte
jüdische Mitbürger,
in welchen Stadtvierteln in Berlin
oder analog in Paris oder anderswo in
Europa sie am allerwenigsten mit
einer Kippa spazieren gehen würden,
und Sie werden eine eindeutige
Antwort erhalten. Es sind nicht die
Viertel mit der angeblich so
rassistischen einheimischen
Mehrheitsbevölkerung.
Natürlich gibt es Antisemitismus
überall. Aber hören Sie endlich
auf, die Gesellschaft pauschal
anzubräunen, und benennen Sie Ross
und Reiter, wenn Sie von
Antisemitismus sprechen!
Frau Faeser, Sie haben heute den
Islamismus benannt.
Aber Ihre generelle Blindheit auf dem
islamistischen Auge kann unser Land
und speziell die Juden in Deutschland
noch teuer zu stehen kommen,
wenn Sie hier nicht umsteuern.
Sie fördern den Antisemitismus ja
auch ganz systematisch auf der
ideologischen Ebene.
Die Documenta 15 mit ihren Skandalen
hat es ans Licht gebracht:
Der Postkolonialismus,
dem Kulturstaatsministerin Roth
genauso huldigt wie ihre Vorgängerin
im Amt, Monika Grütters,
CDU, ist nicht nur eine Ideologie des
Ressentiments gegenüber dem Westen
und allem Weißen; es ist auch eine
Ideologie der tief verwurzelten
Judenfeindschaft. Edward Said,
Gründervater des Postkolonialismus
palästinensischer Herkunft,
hat „sein wissenschaftliches Werk
explizit in den Kontext seines
politischen Engagements
gegen Israel“ gestellt,
ich zitiere hier die „FAZ“ vom
September. Die Saat dieses Hasses ist
heute breit aufgegangen.
Sie hat den akademischen Diskurs
zuerst vergiftet, und sie vergiftet
jetzt zunehmend auch unsere Kultur-
und Erinnerungspolitik.
Solange Sie eine Ideologie ideell und
finanziell fördern,
deren Sumpfgewächs die
Israel-Boykottbewegung BDS ist, eine
existenzielle Bedrohung für Juden in
aller Welt, ist Ihr Erinnern kein
Handeln, sondern - es tut mir leid,
das sagen zu müssen -
zu einem großen Teil Heuchelei.
Und hören Sie bitte auf,
Frau Roth, mit Ihren wirklich
haltlosen Anschuldigungen
in unsere Richtung!
Wenn eine Politik für die Sicherheit
der Juden in Deutschland sorgen
würde, dann ist es die
Politik der AfD. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Aniko Glogowski-Merten, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste auf der Tribüne!
Es sind eigentlich so manche Worte an
diesem Pult, die das Erinnern
vergiften. Dieser Satz sei mir
gestattet. Jüdisches Leben
gehört zu Deutschland.
Das gilt für die Vergangenheit
genauso wie für die Zukunft.
Die Novemberpogrome und das,
was daraus folgte, sind jedoch in
unser kollektives Gedächtnis als
grauenhafte Verbrechen eingebrannt;
jüdisches Leben sollte in
Deutschland komplett
vernichtet werden.
Die Aufarbeitung der Vergangenheit
ist mitnichten eine
Selbstverständlichkeit. Erinnerungskultur
braucht Raum.
Sie braucht Orte, innerhalb derer sie
sich entfalten kann.
Sie braucht Mut und Zuversicht.
In meinem Heimatwahlkreis
Braunschweig hatte ich vor Kurzem das
Glück, einen dieser Orte,
das Braunschweiger Landesmuseum
„Hinter Aegidien“, an welchem wir
die Erinnerungskultur für jüdisches
Leben in Deutschland pflegen,
dokumentieren und archivieren,
zu besuchen. Die Sammlung von
Objekten des religiösen Gebrauchs
gehört zu den historisch
bedeutendsten in Deutschland.
Sie ist ein Zusammenspiel aus
Erinnerung, Dokumentation
und Aufarbeitung.
Letzteres ist vor allem dann
unabdingbar, wenn es um die Schaffung
von Perspektiven für die Gegenwart,
aber auch für die
Zukunft jüdischen Lebens geht.
Die historische Aufarbeitung der
Novemberpogrome und des Holocausts
wirft stets auch die Frage von Schuld
und Verantwortung auf.
Die Auseinandersetzung mit diesem
Teil unserer Vergangenheit ist und
bleibt schmerzhaft,
aber auch unabdingbar.
Die Frage nach der historischen
Verantwortung ist für jede
Generation, die nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs in Deutschland
geboren wurde, eine sich immer wieder
aufs Neue stellende Herausforderung.
Umso wichtiger ist es,
bewusst Raum für die Präsenz
jüdischen Lebens in
Deutschland zu schaffen.
Bis heute ist jüdisches Leben in
Deutschland bedroht.
Der Hass auf Jüdinnen und Juden
nimmt vielerorts zu.
Dies bestätigen leider auch die
Zahlen des Bundeskriminalamtes für
antisemitisch motivierte Straftaten.
Nur wenige Straßenzüge von hier
entfernt steht die Synagoge der
jüdischen Gemeinde Berlins unter
andauerndem Polizeischutz,
und auch an der Braunschweiger
Synagoge kann zum heutigen Gedenken
an die Reichspogromnacht die
Kranzniederlegung wieder nicht ohne
Gegenwart eines
Streifenwagens stattfinden.
Ich wünsche mir sehr,
dass jüdisches Leben 84 Jahre nach
den furchtbaren Vorfällen der
Reichspogromnacht Raum im
öffentlichen Leben
in Deutschland findet.
Ich wünsche mir, dass die Präsenz
jüdischen Lebens zur Normalität und
zur Pluralität unseres Alltags in
der Bundesrepublik gehört,
dass es möglich und
selbstverständlich ist,
ohne Angst und Hass jüdische
Religion und Kultur im privaten und
öffentlichen Raum in Deutschland zu
praktizieren und zu leben.
Die bewusste Auseinandersetzung mit
der Vergangenheit, das Pflegen von
Erinnerungskulturen, wie
es zum Beispiel durch das
Landesmuseum Braunschweig,
aber auch an vielen anderen Orten
praktiziert wird, schafft,
so hoffe ich, weiterhin die Grundlage
für die Entfaltung
jüdischen Lebens in Deutschland.
Wir brauchen einen sensiblen Umgang
mit unserer Erinnerungskultur im
Inneren wie auch im Ausland.
Das verdeutlichte
auch eine für diese Woche geplante
Veranstaltung des Goethe-Instituts in
Kooperation mit der
Rosa-Luxemburg-Stiftung in Tel Aviv;
meine Kollegin Linda Teuteberg hat es
angesprochen. Es ist unsere Pflicht
als Menschen, nicht wegzusehen,
wenn jüdischem Leben in Deutschland
das Existenzrecht abgesprochen wird.
Es ist unsere Pflicht,
Räume zu schaffen und zu bewahren,
in denen die Erinnerung an jüdische
Kultur in Deutschland bewusst
gepflegt und erhalten wird.
Wir brauchen auch für zukünftige
Generationen, die noch vor der
schwierigen Auseinandersetzung mit
den Erinnerungen an die Pogrome und
den Holocaust stehen,
kollektive Anknüpfungspunkte und
Orte in Form von Museen und
Synagogen, vor allem aber auch
Menschen, die die Erinnerung nicht
vergessen. Wir müssen Orte der
Erinnerung schaffen und erhalten;
denn Handeln im Hier und Jetzt,
das Einstehen für Präsenz
jüdischen Lebens im öffentlichen
Raum, setzt Bewusstsein um das
Geschehene voraus und um die
historische Verantwortung,
die damit einhergeht.
Denn ganz im Sinne dieser Debatte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren: Erinnern heißt handeln. Es heißt,
Erinnerungskultur bewusst zu pflegen.
Es heißt, Raum für jüdisches Leben
in Deutschland zu schaffen.
Es heißt, nachzufragen,
wenn es unangenehm ist.
Und es heißt, nicht wegzusehen,
wenn seine Existenz bedroht wird.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Frau Kollegin Glogowski-Merten,
das Lächeln hilft auch nicht,
wenn Sie die Zeit so überschreiten.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Simona Koß, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am 9. November 1938,
einem Mittwoch wie heute,
rotteten sich um diese Uhrzeit die
Horden derer zusammen,
die nur wenige Stunden später
Synagogen anzündeten und abbrennen
ließen, Geschäfte und Wohnungen von
Jüdinnen und Juden zerstörten und
Menschen misshandelten,
verhafteten, auf sie einschlugen und
töteten nur, ja nur weil sie Juden
waren und den Nationalsozialisten als
billiges Feindbild,
als Sündenbock dienten.
Die Reichspogromnacht steht für eine
der schrecklichsten antisemitischen
Gewalttaten, gerade weil sie,
im Vorfeld wohlorganisiert,
den Volkszorn
simulierte und anstachelte.
Es sollte in dieser Nacht deutlich
werden, dass die Nazis mit ihren
Massenverhaftungen, mit
Sondergesetzen und Demütigungen
im Sinne der Bevölkerung handelten,
die angeblich noch härteres Vorgehen
gegen Jüdinnen und Juden verlangte.
Auf diese Nacht folgten in noch
größerem Umfang Vertreibung,
Verschleppung und letztlich die
Ermordung von 6 Millionen Menschen in
den Vernichtungslagern,
nur, ja nur weil diese
Menschen Juden
waren. Die Nationalsozialisten
knüpften für ihr schreckliches
Handeln an tief geprägte Vorurteile
an. Judenhass und Judenfeindlichkeit
waren längst salonfähig.
So wie der Antisemitismus des
9. November 1938 keineswegs spontan war,
so hat er leider keineswegs mit dem
Jahr 1945 aufgehört,
zu existieren. Ganz im Gegenteil:
Er ist da Tag für Tag.
Glücklicherweise wurden in den
vergangenen Jahren in den
Bundesländern Recherche- und
Informationsstellen zum
Antisemitismus eingerichtet,
die RIAS. Wir gemeinsam,
meine Damen und Herren,
sollten diese Stellen weiter
unterstützen und verstetigen.
Nach den Zahlen im Bericht von RIAS
wurden im letzten Jahr 2.738
antisemitische Vorfälle verzeichnet,
eine schrecklich hohe Zahl.
Leider müssen wir von einer noch
höheren Dunkelziffer ausgehen.
Der RIAS-Jahresbericht
liest sich bedrückend.
In ihm ist die Rede von Bedrohung,
Massenzuschriften, Hassmails,
Sachbeschädigung, Angriffen und von
sechs Fällen extremer Gewalt.
Nicht verzeichnet sind antisemitische
Schimpfwörter, der Glaube an die
zionistische Weltverschwörung und
natürlich die Vorsicht und Angst von
Jüdinnen und Juden,
in unserem Land sichtbar ihren
Glauben zu leben und als Jüdinnen
und Juden erkannt zu werden.
Ich habe es auch bei uns in
Brandenburg erlebt und sehe es jeden
Tag in den sozialen Netzwerken:
Im Zuge der Coronaproteste,
aber auch im Zusammenhang mit dem
Ukrainekrieg werden immer wieder
antisemitische Muster bemüht.
Und wir erleben auch hier im
Bundestag immer wieder,
wie dieses Muster von rechts
befördert wird. Das,
was damit geschieht,
meine Damen und Herren,
ist geistige Brandstiftung.
Dem setzen wir Demokratinnen und
Demokraten Folgendes entgegen:
Der Härtefallfonds wird kommen,
sobald die Bundesländer einer
Beteiligung zugestimmt haben.
Noch in diesem Jahr
muss das Geld fließen.
Es wird allerhöchste
Zeit für die
hochbetagten jüdischen
Kontingentflüchtlinge. Ich bin sehr froh
darüber, dass die Verhandlungen
zwischen dem Bundesfinanzministerium
und der Jewish Claims Conference
erfolgreich verlaufen sind und wir
deutlich gemacht haben,
dass wir mit der Bundesregierung der
Verpflichtung den Holocaustüberlebenden
gegenüber nachkommen.
Es ist unsere Pflicht,
den Holocaustüberlebenden in der
Ukraine zur Seite zu stehen,
ebenso wie den jüdischen Kindern aus
ukrainischen Waisenhäusern
und allen Geflüchteten.
Ich bin stolz
auf diese Bundesregierung,
die hier unkompliziert hilft.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir sollten alle eine
Vorstellung davon haben,
was Judentum in Deutschland ausmacht.
Jüdisches Leben gehört zu uns,
ob in Neukölln, in
Frankfurt oder in Bernau.
Lassen Sie uns wachsam sein.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, unserer historischen
Verantwortung gerecht zu werden.
Lassen Sie uns noch offener und
interessierter aneinander sein und
jüdisches Leben in Deutschland in
seiner Vielfalt mit Interesse und als
Bereicherung betrachten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Koß. Als
nächster Redner ist an der Reihe der
Kollege Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Bereits im Jahr
2019 hat Rabbiner Henry Brandt
gewarnt Zitat: „Der Antisemitismus
zeigt wieder seine Fratze.“
Henry Brandt wurde 1927 in München
geboren. Im November 1938 ist er mit
seinen Eltern nach Israel geflüchtet
und konnte so der Ermordung
entkommen. Er diente als Soldat in
der israelischen Armee,
wurde in London zum Rabbiner
ausgebildet und kehrte in das Land
seiner Eltern, in sein Land zurück.
Allein das ist eine Gnade.
Er wurde Vorsitzender der
Rabbinerkonferenz, war bis zuletzt
Rabbiner in meiner Heimatstadt
Augsburg. Er ist im
Frühjahr dieses Jahres gestorben.
Er hat gesagt: Ich bin überzeugt,
dass das Gespräch,
die Konfrontation mit Unterschieden
und Geschichte die beste Waffe gegen
Antisemitismus und Vorurteile ist.
Geschichte. Die Novemberpogrome des
Jahres 1938 haben in den Abgrund der
Shoah, in die Ermordung von Millionen
und in die Entmenschlichung verwiesen
mit all der Verantwortung von jenen,
die mitgemacht oder
auch nur weggeschaut haben.
Wir müssen aber auch die Zeit vor
dem 9. November 1938 vor Augen haben.
Wie konnte es dazu kommen?
Die Antworten sind:
Es waren antisemitische
Verschwörungserzählungen im Umlauf,
Vorurteile und Verrohung in der
Sprache, gesellschaftliche
Ausgrenzung und Stigmatisierung.
Es ist heute nicht wie damals;
aber die Mechanismen funktionieren
ähnlich. Deswegen müssen wir stets
wachsam sein. Unser
Anspruch muss sein:
Juden müssen heute ohne Angst leben
können überall. Aber ist das stets
möglich, wenn Schulen,
Kindertagesstätten und Synagogen
polizeilich geschützt werden
müssen? Ist das möglich,
angesichts von 3.000
antisemitischen Straftaten?
Die meisten kommen aus dem
rechtsextremen Spektrum.
Dazu hätte ich mir von der rechten
Seite des Hauses etwas gewünscht;
aber es war absehbar,
dass dazu nichts kommt.
Es gibt auch islamistischen und
linksextremistischen Antisemitismus,
gar keine Frage. Und er beginnt nicht
mit strafbaren Handlungen;
das wäre eine unzulässige
Verengung, eine geradezu gefährliche
Sichtweise. Wir dürfen nicht
schweigen über Antisemitismus,
der sich mit Verschwörungstheorien
durch Chatgruppen frisst und droht,
die Mitte der
Gesellschaft zu vergiften:
vermeintliche Kritik am Staat Israel,
die aber nur als Deckmantel für
Antisemitismus steht.
Dazu zählen
auch kulturelle Vorkommnisse wie
dieses Jahr auf der Documenta.
Wir haben Verantwortung,
zu erinnern.
Die Verpflichtung besteht in der
Aufklärung, aber auch
in der Prävention.
Kein Mensch wird als Antisemit
geboren. Menschen werden dazu.
Wie können wir verhindern,
dass Menschen zu Antisemiten werden?
Das ist eine Frage von Bildung und
Aufklärung. Henry Brandt hat gesagt:
von gemeinsamer Arbeit und
Gesprächen. Ein versöhnender Ton.
Was für eine Stärke dieses Mannes!
Gerade weil Rabbiner Henry Brandt und
immer mehr Zeitzeugen nicht mehr
unter uns sind und sie fehlen,
liegt es an uns, die Erinnerung zu
bewahren: nicht als Ritual,
sondern als aufrichtige Mahnung.
Es gibt keinen Zeitablauf für die
Notwendigkeit des Gedenkens.
Die Erinnerung an
die Opfer endet nie.
Erinnern bleibt in
diesem Land jedem
stets zumutbar. Für ein „Nie
wieder!“ einzutreten,
ist eine unerlässliche Pflicht:
mit dem Aufruf am 9. November,
aber auch mit jedem Tag unseres
politischen Handelns.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Ullrich. Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Marlene
Schönberger, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Ehrengäste! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen Fraktionen!
Von den 200.000 Jüdinnen und Juden
in Deutschland leben circa
70.000 jüdische Seniorinnen und
Senioren unter der Armutsgrenze,
darunter viele Shoah-Überlebende.
Das ist ein krasses Versagen der Politik.
Wenn wir jetzt endlich einen
Härtefallfonds schaffen,
dann ist das ein Anfang;
aber es
kommt spät.
Jüdische Organisationen kritisieren
seit Jahrzehnten, dass der Armut von
Jüdinnen und Juden nicht begegnet
wird. Das ist nur ein Beispiel für
die Ignoranz, die jüdische Stimmen
in diesem Land erfahren.
Viele Jüdinnen und Juden haben
Bedenken, Kritik zu äußern oder
sogar Selbstverständliches
einzufordern, weil sie Angst haben,
dass die Politik sie im Stich lässt.
So auch, wenn
es um Antisemitismus geht:
Viel zu selten spielt das,
was Betroffene berichten,
dabei eine Rolle. Mir ist
wichtig, dass von der heutigen
Debatte ausgeht: Wir haben diesen
Missstand erkannt, und wir wollen
daran etwas ändern.
Dafür müssen wir
bei uns selbst anfangen.
Wir müssen uns fragen:
Wie können wir der Kritik und den
Anliegen von Jüdinnen und Juden mehr
Gehör verschaffen?
Wie können wir politische Räume zu
Safer Spaces auch für
Jüdinnen und Juden machen?
Wie schaffen wir es,
dass wirklich immer klare Kante gegen
Antisemitismus gezeigt wird,
auch dann, wenn er aus dem eigenen
politischen Lager kommt?
Eine Umfrage des American Jewish
Committee zeigt, dass die
Anhänger/-innen demokratischer
Parteien keineswegs immun gegen
Antisemitismus sind.
Unter Grünenwählerinnen und
-wählern sind es 24 Prozent und unter
Unionsanhängerinnen und -anhängern
32 Prozent, die der Meinung sind,
dass „die Juden ihren Status als
Opfer der Shoah zu ihrem Vorteil
nutzen“ würden. Bei der SPD,
der FDP und der Linken sind die
Zustimmungswerte sogar noch höher.
Mit Abstand am höchsten
sind sie bei den Anhängerinnen und
Anhängern der AfD.
Studien zeigen längst,
dass der Antisemitismus zum
programmatischen Kern dieser radikal
rechten Partei gehört.
Ihre Inszenierung als projüdisch ist
heuchlerisch und schäbig.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, eine oberflächlich
anti-antisemitische Haltung
reicht nicht aus;
wir brauchen mehr, nämlich eine
dauerhafte Auseinandersetzung und
eine konsequente Positionierung.
An Gedenktagen sagen wir ritualisiert
„Nie wieder!“, und überall höre
ich, dass kein Platz für
Antisemitismus sei.
Doch seien wir ehrlich:
Leider gehörte der Antisemitismus
immer zu Deutschland.
Wenn es bei der Bekämpfung des
Antisemitismus bei Phrasen bleibt,
dann ist das ein Schlag ins Gesicht
der Betroffenen.
Dem Antisemitismus konsequent
zu begegnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist mühsam, das ist schmerzhaft,
das ist frustrierend,
und es ist ein Kampf,
bei dem wir Jüdinnen und Juden viel
zu lange alleingelassen haben.
Wir müssen jeden Tag daran arbeiten,
das zu ändern.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Schönberger. Letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege Professor
Dr. Lars Castellucci, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Gäste!
Wir erinnern heute in dieser Debatte
an die Pogrome vor 84 Jahren.
Uns beschäftigt die Frage,
wie es dazu kommen konnte.
Keiner von uns ist naiv;
wir wissen, es gibt das Böse,
es gibt das Verbrechen,
es gibt die Radikalisierung manchmal
sogar von diesem Pult aus.
Aber die entscheidende Frage,
an der ich immer
am meisten festhänge, ist:
Wie konnte das alles
mitten unter uns passieren?
Das ist doch die zentrale Lehre der
Ereignisse vom 9. November 1938:
dass eben zu viele zugeschaut haben,
dass es zu viele haben passieren
lassen oder aber sogar manche der
Gedanken und Einstellungen,
die die anderen zu den radikalen
Taten trieben, geteilt haben.
Deswegen möchte ich auch heute
sagen: Wir haben bei dieser Debatte
natürlich über die Verbrechen,
die in den letzten Jahren in unserem
Land passiert sind, gesprochen.
Wir haben den Skandal der Documenta
besprochen. Aber der andere große
Skandal, den wir in diesem Land
haben, ist der, der jeden Tag in den
Köpfen von zu vielen Menschen
stattfindet, dort, wo die
antijüdischen Ressentiments und
Stereotype auch heute noch
festsitzen. 20 Prozent der Menschen
glauben, Jüdinnen und Juden hätten
in diesem Land zu viel Einfluss auf
Wirtschaft und Finanzwesen oder auf
Politik und Medien.
Deswegen kann ich nur appellieren:
Der Kampf gegen Antisemitismus ist
nicht allein ein Kampf gegen die
Täter und auch nicht allein ein
Kampf von Zuständigen,
sondern eine Aufgabe,
der wir uns gemeinsam stellen
müssen, weil sie in der Mitte der
Gesellschaft angesiedelt sein muss.
Verzichten können wir auf
Bekenntnisse zur Bekämpfung des
Antisemitismus, die sich ihrerseits
dieser Stereotype bedienen und nur
gegen andere Gruppen richten;
denn stereotype Vorurteile oder sogar
verfestigte Einstellungen,
die sich zu Menschenfeindlichkeit
auswachsen, haben eine gemeinsame
Wurzel, aus der auch der
Antisemitismus erwächst,
und dem müssen wir uns
entgegenstellen, mit allem,
was wir als Demokratinnen und
Demokraten aufzubieten haben.
Ich will abschließend auch als
Religionspolitiker sagen:
Die Religion wird irgendwie kleiner
und weniger in unserem Land.
Die Menschen sollen selber
entscheiden, wie sie es damit halten.
Aber wir brauchen, auch zur
Bekämpfung des Antisemitismus,
eine religiöse Alphabetisierung in
diesem Land. Die Menschen,
auch wenn sie mit Religion nichts am
Hut haben wollen und müssen,
sollen verstehen können,
was es mit Religion auf sich hat.
Deswegen ist unsere Religionsverfassung,
die ein kooperatives Verhältnis
zwischen Kirche und Staat,
Religion und Staat vorsieht und die
auch eine aktive Förderung von
religiösem Leben in diesem Land
vorsieht, eine gute Verfassung.
Deswegen der wichtigste Satz dieser
Debatte am Schluss:
Wir sind froh und dankbar,
dass jüdisches Leben in diesem Land
wieder seinen Platz hat,
und wir werden es weiter fördern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die
Debatte. Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 6 sowie
Zusatzpunkt 1: Beratung
des Antrags der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel: "Protestbewegung im Iran
unterstützen Druck auf das Regime in
Teheran erhöhen" sowie Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "„Frau,
Leben, Freiheit“ Solidarität mit
den Protesten in Iran Verfolgte
aufnehmen, Abschiebungen stoppen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel doch
zügig vorzunehmen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Kaweh Mansoori,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauende!
Im Iran gibt es keine freien Wahlen;
es gibt keine Selbstbestimmung,
es gibt keine Gleichheit vor dem
Gesetz, es gibt
keine Freiheit der Meinungen.
Immer wieder haben Iranerinnen und
Iraner auf Reformen gehofft.
Sie haben darauf vertraut,
dass sich die Republik von innen
heraus verändern kann.
Immer wieder sind sie enttäuscht
worden, immer wieder ist ihre
Hoffnung auf Freiheit und
Selbstbestimmung
niedergeschlagen worden,
immer wieder haben die Menschen im
Iran ihren Glauben verloren;
denn die Islamische
Republik ist keine Demokratie.
Am 20. September
wurde Jina Mahsa Amini,
eine iranische Kurdin,
im Gewahrsam von Sicherheitsbehörden
getötet. Ihr Tod war kein tragischer
Unfall, sondern Mord.
Seitdem gehen jeden Tag Tausende und
Abertausende auf die Straße nicht
etwa weil sie einen Iran ohne
Hidschab wollen, sondern weil sie
einen Iran wollen, in dem man nicht
zu jeder Zeit an jedem Ort ohne einen
einzigen gerechtfertigten Grund von
Sittenpolizei, Revolutionsgarden oder
einfach nur staatlich bezahlten
Schlägertrupps verhaftet,
entführt, gefoltert oder
getötet werden kann.
Sie wollen einen Iran ohne dieses
Regime, meine Damen und Herren.
Sie rufen: „Tod dem Diktator!“
Der Mut und die Tapferkeit dieser
Menschen sind grenzenlos;
denn anders als bei uns arbeiten die
Sicherheitsbehörden nicht zu ihrer
Sicherheit, sondern zur Sicherung des
Machtapparats. Mehrere Hundert
Menschen wurden seit
Beginn der Proteste getötet.
Das Scheinparlament echte Reformer
werden gar nicht erst zur Wahl
zugelassen hat mit einer
80-Prozent-Mehrheit entschieden,
dass 15.000 politische Gefangene
hingerichtet werden sollen.
Die Mullahs fürchten
den Ruf nach Freiheit
uns ist die Freiheitsbewegung ein
leuchtendes Beispiel.
Die Mehrheit dieses Parlaments
unterstreicht heute,
dass unsere Solidarität kein
Lippenbekenntnis ist.
Die Machthaber im Iran müssen
wissen: Sie haben keine Zukunft.
Wir werden ihnen das Leben so schwer
machen, wie wir es können:
Weitere Verantwortliche kommen auf
die Sanktionslisten.
Wir wollen nicht nur ihr Vermögen
einfrieren, sondern auch solches,
das von ihnen stammt
und sich bei Dritten befindet.
Wir werden Behörden in die Lage
versetzen, sanktioniertes Vermögen
aufzuspüren. Wir werden Visasperren
ausweiten. Wir werden die Sanktionen
auch beim Handel verschärfen,
damit geltendes Recht
nicht umgangen wird.
Solange sie Menschenrechte mit
Füßen treten, wird es keine
normalen Beziehungen geben.
Für die demokratische
Zivilgesellschaft müssen wir tun,
was wir können. Lassen Sie uns
Brücken zu Kultur,
Wissenschaft und NGOs
aufrechterhalten! Wir müssen beim
Aufbau eines freien Internets
unterstützen. Wir müssen iranische
Stimmen vor Regimekräften in
Deutschland konsequent schützen.
Wir müssen humanitäre Visa vergeben
und Asylverfahren für Iranerinnen
und Iraner erleichtern;
denn das ist es, was Solidarität
konkret bedeutet, meine
Damen und Herren.
Den Menschen im Iran sagen wir:
Haltet durch! Die Zukunft des Irans
ist eine, die ihr bestimmt.
Wir stehen an eurer Seite.
Meine Großmütter werden die
Befreiung dieses großartigen Landes
leider nicht erleben,
aber meine Mutter, meine Tanten,
meine Cousinen, deren Töchter und
Millionen von Frauen im Iran,
die der ganzen Welt gerade beweisen,
dass Frauenrechte, dass
Menschenrechte nicht gegeben werden,
sondern von Geburt an bestehen.
Zan, Zendegi, Azadi!
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Mansoori.
Als Nächster hat das
Wort der Kollege Dr. Norbert Röttgen,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das, was wir seit einigen Wochen im
Iran erleben, ist in der Dimension
und in der gesellschaftlichen Breite,
natürlich nicht in den Intentionen,
nur mit einem historischen Ereignis
vergleichbar, nämlich dem Sturz des
Schahs im Jahre 1979 und der
folgenden islamischen Revolution.
Das ist keine Prognose,
wie es ausgeht;
aber ich beschreibe das,
um die Dimension des Geschehens zu
verdeutlichen. Es geht nicht
mehr nur um Proteste -
Sie haben es auch gesagt,
Herr Kollege -,
sondern es ist eine revolutionäre
Bewegung im Iran im Gange.
Daraus folgt, dass für Deutschland
die Zeit gekommen ist,
dass wir uns entscheiden.
Es ist jetzt nicht mehr die Zeit,
zu lavieren, sondern Deutschland muss
Position und Partei beziehen in
dieser historischen Situation.
Schon im Titel Ihres Antrags greifen
Sie diese Dimension nicht auf:
Sie sprechen von einer
„Protestbewegung“. Aber es geht
um eine revolutionäre Bewegung,
die im Iran stattfindet.
Die richtige Antwort Deutschlands
müsste sein: maximaler
Druck auf das Regime,
maximale Unterstützung für die
Protestierenden. Das wäre die
richtige deutsche Außenpolitik.
Wir erleben das Gegenteil.
Auch in diesem Antrag
ist es wieder dokumentiert.
Man könnte fast glauben,
dieser Antrag der Fraktionen wäre im
Auswärtigen Amt geschrieben worden,
weil er den Geist atmet:
Deutschland macht in
dieser Situation Minisanktionen,
Deutschland macht nur das,
was das obligatorische Mindestmaß an
Druck für das Regime ist.
Dadurch fühlen sich die
Protestierenden im Stich gelassen,
meine Damen und Herren.
Deutschland leistet zu wenig.
Herr Kollege Röttgen,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Gern.
Lieber Kollege Röttgen,
ich bin über Ihre heutige Rede wie
auch über Ihre letzte Rede mehr als
irritiert und kann Ihnen nur
empfehlen, mal unseren Antrag zu
lesen. Und was glauben Sie
eigentlich, warum der deutsche
Botschafter im Iran dauernd
einbestellt wird, warum von
außenpolitischer Einmischung geredet
wird, warum gerade unsere
Außenministerin Baerbock dort als
Speerspitze des Widerstands,
der Kritik und vor allem der
konkreten Maßnahmen gegen dieses
Regime immer wieder mit
aller Härte kritisiert wird?
Haben Sie nicht mitbekommen,
dass es bereits ein Sanktionspaket
gab, dass das nächste ansteht,
dass die Listung weiterer Personen
vorbereitet wird, dass dies ebenso
eine deutsche Initiative war wie der
Ansatz, das im
Menschenrechtsrat zu thematisieren
sowie Maßnahmen zur Accountability
und zum Schutz der Zivilbevölkerung
auf den Weg zu bringen?
Das alles hat diese Bundesregierung
geleistet. Natürlich wünschen wir
uns alle, wir hätten ein Instrument,
diese Gewalt zu beenden.
Wer tut das nicht?
Aber hören Sie auf,
zu behaupten, dass diese
Bundesregierung nichts tut.
Denn es ist Annalena Baerbock,
die hier an
der Speerspitze des Widerstands steht.
Frau Kollegin Brugger,
ich glaube, dass sowohl Sie als auch
die Bundesaußenministerin darin
übereinstimmen, dass keiner von uns,
die wir hier in Sicherheit stehen und
in einem freien Parlament
debattieren, sich anmaßen sollte,
zu behaupten, dass wir an der Spitze
irgendeines Widerstandes stehen.
An der Spitze des Widerstandes stehen
die Frauen und Männer im Iran,
die für ihren Freiheitskampf
gefoltert und getötet werden.
Wir alle tun, glaube ich,
gut daran, mit einem angemessenen
Maß an Demut und Bescheidenheit an
dieser Debatte teilzunehmen.
Aber Ihr Punkt ist der ganz
entscheidende Punkt:
Sie wollen hier darstellen,
dass die Einbestellung des
Botschafters Ausdruck der
Entschiedenheit der Sanktionspolitik
und der
Unterstützungspolitik Deutschlands ist.
Wenn dies das Maß an Reaktion
ist, das Sie herbeiführen wollen,
dann ist das ein Beweis dafür, dass
es einfach zu wenig ist.
Es ist eine Realität, dass die
Bundesaußenministerin nach dem Mord
an Jina Mahsa
Amini tagelang geschwiegen hat.
Es ist eine Realität, dass Kanada 10.000
Angehörige der Revolutionsgarden
sanktioniert hat, dass die USA dabei
sind, die Internetkommunikation
wiederherzustellen.
Und Deutschland und Europa rühmen
sich, dass elf Personen und vier
Organisationen sanktioniert
worden sind.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben sich zu diesem Thema
bislang in zwei Tweets geäußert.
Ich bin ganz sicher und überzeugt:
Die protestierenden Frauen im Iran,
die Iraner in Deutschland,
die iranischstämmigen Deutschen
würden es wirklich begrüßen,
wenn Sie sich einmal in persönlicher
Rede dieser historischen Situation
stellen würden, wenn Sie sich als
deutscher Regierungschef hier
zu Wort melden würden.
Ich kehre zu meiner Rede
zurück. Sie betreiben eine Politik
des minimalen Drucks auf das Regime.
Frau Bundesaußenministerin Baerbock,
Sie haben am
30. Oktober in der ARD gesagt und ich
bleibe bei Ihrem Thema,
Frau Kollegin Brugger,
obwohl die Zeit für
meine Rede wieder läuft,
es werde geprüft
und ich zitiere jetzt,
„wie wir die Revolutionsgarden auch
als Terrororganisation listen
können“. Das war
Ihre Ankündigung am
30. Oktober, vor neun Tagen.
Bislang ist nichts passiert.
Und in diesem Antrag steht nichts
davon, dass die Revolutionsgarden als
Terrororganisation gelistet
werden sollen.
Es ist von
Ihrer Seite nichts passiert.
Ich wäre sehr dankbar
Sie reden gleich, wenn Sie uns das
Ergebnis der Prüfung neun Tage nach
Ihrer Ankündigung vielleicht einmal
mitteilen könnten.
Denn jetzt sind nicht Prüfungen
gefragt, sondern Taten.
Handeln, Entscheidungen,
klare Signale alles das ist gefragt.
Das Regime hat in der Zwischenzeit,
als die Regierung anfing,
zögerlich zu agieren,
ein bisschen was zu machen,
immer weiter eskaliert.
Sie haben es eben auch beschrieben.
Die ersten Hinrichtungen sind
erfolgt. Die Gewalt wird immer
brutaler. Menschen werden gefoltert.
14.000 Menschen
sitzen in den Gefängnissen.
Das Parlament hat gerade mit großer
Mehrheit gefordert und beschlossen,
dass praktisch jeder
Protestierende hingerichtet wird.
Wenn diese Revolution scheitert,
dann wird es Hinrichtungen in Massen
geben, wie man sie selbst im Iran
noch nicht gekannt hat.
Was ist dann eigentlich Ihre Politik?
Was machen Sie dann?
Um das zu verhindern,
müssen Sie doch jetzt aktiv werden
und nicht dann, wenn es passiert,
wieder Ihr Bedauern äußern.
Wir müssen endlich handeln.
In Ihrem Antrag gibt es auch eine
Passage der Transparenz.
Warum machen Sie diese Politik,
die wir für grundfalsch halten?
Das beschreiben Sie dort implizit,
indem Sie nämlich auf Seite 4 des
Antrages ausführen,
dass das Scheitern der Verhandlungen
um das Nuklearabkommen „eine
immense und unberechenbare Gefahr
für die gesamte Region“ wäre.
Die größte Gefahr für die gesamte
Region ist das Regime
um das mal klarzustellen,
dieses Terrorregime,
das die gesamte
Region in Flammen setzt.
Ich stimme der Aussage zu,
dass wir alles daransetzen müssen,
dass das Nuklearabkommen wirksam
wird, und wir
haben alles darangesetzt.
Aber Sie machen zwei grundlegende,
gewaltige Fehler.
Der erste Fehler ist:
Mit Ihrem Festklammern am
Nuklearabkommen verschließen Sie die
Augen vor der inzwischen
eingetretenen Realität.
Sie schreiben, das Regime sei in
diesen Verhandlungen ich muss leider
aus der Erinnerung zitieren
nur zögernd konstruktiv,
zurückhaltend konstruktiv gewesen.
Nein, die Realität ist:
Das Regime hat den europäischen
Vorschlag, das letzte Wort,
das äußerste Angebot brüsk
abgelehnt, hat dieses Angebot mit
unannehmbaren Forderungen verbunden
und spielt in dieser Frage nur noch
auf Zeit, um in dieser Zeit die
Atomwaffenfähigkeit zu erreichen.
Das ist die Realität.
Sie klammern sich an etwas,
was der Iran schon lange aufgegeben
hat. Letzte Bemerkung:
Selbst wenn es eine Chance gäbe,
das Atomabkommen zu retten,
wäre Ihre Politik falsch.
Denn was erleben wir im Iran?
Nicht irgendeinen Protest.
Kommen Sie zum Schluss.
Wir erleben, dass die Menschen in der
Breite der Gesellschaft für ihre
Würde, für ihre Freiheit aufstehen.
Historische Veränderung im Iran ist
möglich. In dieser Situation haben
wir nicht das Recht,
andere Prioritäten zu setzen;
wir haben die Pflicht,
das zu unterstützen.
Meine Damen und Herren der
Bundesregierung, in dieser Situation
der Möglichkeit historischer
Veränderungen appelliere ich an Sie:
Positionieren Sie Deutschland auf der
richtigen Seite der Geschichte,
auf der Seite von Würde und
Freiheit, für die die Iranerinnen
und Iraner kämpfen!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Röttgen.
Herr Kollege Erndl,
Ihre Redezeit hat sich gerade um eine
Minute verkürzt. Ich bitte,
das zur Kenntnis zu nehmen.
Nächste Rednerin ist Frau
Bundesministerin Annalena Baerbock
für die Bundesregierung.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Schülerinnen und Schüler!
Jina Mahsa Amini ist 22 Jahre alt,
als sie getötet wird.
Abolfazl Adinezadeh ist 17,
als er die Schule schwänzt,
um an Protesten in der iranischen
Stadt Maschhad teilnehmen.
Bei seiner Beerdigung fragt sein
Vater, welches Verbrechen sein Sohn
dafür begangen haben soll,
dass ihm 24 Schrotkugeln
in den Bauch gejagt wurden.
Nika Shakarami ist 16,
als sie bei Protesten
in Teheran getötet wird.
Mohammad Rakhshani und Omid Sarani
aus Sistan und Belutschistan sind 12
und 13: Kinder. Minu Majidi ist 62,
Kurdin.
An ihrem Grab steht ihre Tochter;
ihre Haare sind abrasiert.
Ihr Blick dringt ins Mark.
Ihr Foto ging um die Welt.
Getötet, ihren Familien entrissen:
Mahsa, Abolfazl, Nika,
Mohammad, Omid, Minu.
Sie sind 6 von geschätzt über 300
Menschen, die getötet und ihren
Familien entrissen wurden,
weil sie für das eingestanden sind,
was für uns selbstverständlich ist:
das Recht, frei über ihr Leben zu
entscheiden, das Recht,
in Würde zu leben.
Dafür gehen die Frauen und Männer
in Iran seit fast
zwei Monaten auf die Straße.
Über 14.000 Menschen sind dabei
verhaftet und verschleppt worden,
und das Regime droht Protestierenden
auch mit der Todesstrafe.
Angesichts der Wucht,
angesichts dieser Brutalität reichen
mahnende Worte nicht aus,
und
ich verstehe nicht,
wie man sich an dieser Stelle über
Tweets austauschen kann.
Ich glaube, dass es Aufgabe von
verantwortungsvoller Politik ist,
dass wir strategisch und ehrlich
analysieren - ich richte meinen Blick
auf die Herren von der CDU -,
wie wir diesen Menschen beistehen
können, nicht, indem wir hier aus
einem sicheren
Raum Versprechungen machen!
Sie haben mit keinem Wort die Namen
dieser Menschen erwähnt.
Nein. Wissen Sie was?
Ich habe mir sehr genau überlegt,
ob ich auf Ihre Rede eingehe.
Ihre Rede wurde ja zum Glück
wir sind in einem freien Parlament
weltweit gehört. Deswegen möchte
ich genau auf Ihre Punkte eingehen.
Warum nehmen wir uns Zeit,
um Sanktionspakete zu verabschieden?
Weil wir zum Glück in einer
Demokratie und in einem Rechtsstaat
leben, weil wir in einer gemeinsamen
Europäischen Union so leben,
wie die Menschen in
Iran das gerne tun würden.
Wissen Sie was? Ich möchte nicht,
dass eine einzige Person auf unseren
Sanktionslisten entlistet wird,
wie das auch bei Listungen von
russischen Akteuren passiert ist.
Wir haben strenge Regeln dafür. Sie
fragen mich, warum ich auf die
anderen Europäer eingehe,
warum ich warte, warum ich nicht wie
die Kanadier vorgehe.
Weil alles rechtssicher sein muss.
Sie sind Jurist. Sie wissen,
dass wir in Teilen andere
Rechtssysteme haben als die
Amerikaner und die Kanadier.
Wenn ich möchte, dass jede Person
verantwortlich zur Rechenschaft
gezogen wird, dann reicht es nicht,
dass ich hier reflexhaft irgendwelche
Zahlen in den Raum stelle,
sondern ich möchte,
wenn ich den mutigen Frauen und
Männern in Iran verspreche:
„Ich stehe an eurer Seite“,
dass ich rechtssicher gemeinsam mit
den Europäerinnen und
Europäern an ihrer Seite
stehe. Sie haben hier gefragt.
Jetzt hören Sie auch
die Antworten auf Ihre Fragen.
Sie haben hier gefragt,
was wir seit neun Tagen mit Blick auf
die Terrorlistung getan haben.
Ich sage Ihnen was:
Das auszusprechen, war gewagt,
weil wir eben ein anderes
Rechtsverständnis haben als Herr
Trump damals
bei seiner Terrorlistung.
Ich fand es wichtig,
das auszusprechen, um deutlich zu
machen, dass das nach meinem
politischen Verständnis
terroristische Aktivitäten gegen die
eigene Bevölkerung sind.
Sie sind Jurist; Sie wissen,
wie die Terrorlistung in Europa ist.
Da kann die deutsche Außenministerin
nicht einfach sagen:
„Das ist jetzt
meine persönliche Auffassung;
deswegen machen wir das in Europa
so“, sondern wir müssen uns die
Rechtslage anschauen;
das können wir gerne gemeinsam tun.
Und da kommen viele andere Europäer
zu anderen Auffassungen.
Und wissen Sie was?
Das klingt jetzt vielleicht so aber
das bin ich mittlerweile gewöhnt,
dass sich eine
Frau rechtfertigen muss.
Sie haben gefragt, warum
Agnieszka Brugger
gefragt hat, warum
der Botschafter einbestellt wird.
Meinen Sie, es ist ein Zufall,
dass sich der iranische
Außenminister beim Hohen Vertreter
Borrell über die deutsche
Außenministerin beschwert?
Ich möchte hier einmal ganz
undiplomatisch reden:
Wenn wir an der Seite der Frauen und
der Männer in Iran stehen wollen,
dann ist unsere Verantwortung so wie
wir das auch getan haben bei den
mutigen Menschen in Belarus,
dass wir gemeinsam auch ganz ehrlich
sagen, wo unsere Baustellen sind,
was unsere Maßnahmen sind,
weil wir eben nicht von außen
einfach so eingreifen können.
Es gibt Dinge, die würden wir uns
gerne wünschen. Die sind aber in den
internationalen Beziehungen und
aufgrund der
Rechtssysteme nicht möglich.
Erst haben Sie gesagt,
Sie kritisieren den Passus vom JCPoA,
und dann haben Sie gesagt,
irgendwie kritisieren sie ihn aber
doch nicht. Diese Haltung kann man
sich als
Bundesregierung nicht leisten.
Deswegen möchte ich an diesem
heutigen Tag deutlich unterstreichen,
warum es für uns als Bundesregierung
so zentral ist, dass
dieses Regime, das das Existenzrecht
Israels infrage stellt,
niemals zu einem nuklearen
Waffenarsenal kommt.
Ich habe mehrfach deutlich gemacht:
Es gibt keine Verhandlungen.
Das haben wir in Münster beim
G-7-Treffen unterstrichen.
Aber ich werde diesem Regime niemals
einen Blankoscheck geben und sagen:
Jetzt akzeptieren wir doch irgendwie,
dass ihr nuklear anreichert.
Nein, diese nukleare Anreicherung
muss mit Blick auf das Existenzrecht
Israels und auch zum
Schutz der Menschen in Iran
gestoppt werden. Ich kann niemandem
versprechen, dass das alles Wirkung
zeigt. Zur Realität gehört:
Das wissen wir nicht.
Politik ist kompliziert,
Außenpolitik erst recht,
weil wir den Menschen in Iran eben
von außen in
dieser Situation beistehen.
Ich weiß nicht ich glaube,
das weiß niemand; das wissen auch
Sie nicht, wie das
Regime weiter vorgehen wird.
Was ich aber weiß, ist:
Wir lassen nicht nach.
Jeden Tag werden wir versuchen,
weitere Sanktionspakete auf
den Weg zu bringen.
Ich telefoniere mir gerade die Finger
wund, damit wir im Menschenrechtsrat
endlich den
Accountability-Mechanismus aktivieren
können. Ob das gelingt,
können Sie mich dann wieder fragen;
ich weiß es nicht.
Die Resolution zu Xinjiang
ist im Menschenrechtsrat gescheitert.
Das zeigt aber, wie wichtig es ist,
dass wir uns tagtäglich
dahinterklemmen, weil alle,
die für Menschenrechte arbeiten,
wissen, wie wichtig es für die Opfer
ist, dass die Täter
zur Rechenschaft gezogen werden.
Deswegen stehen wir -
ich komme zum Schluss - an der Seite
der starken Frauen und Männer in
Iran, solange es notwendig ist.
Wir tragen ihre Stimmen in die Welt.
Sie heißen Mahsa, sie heißen Nika,
sie heißen Abolfazl,
sie heißen Mohammad,
sie heißen Omid, sie heißen Minu.
Mindestens 30 von ihnen sind Kinder,
und sie sind stärker als
das Unrecht und die Gewalt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Ministerin. Nächster Redner ist
der Kollege Jürgen Braun,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Tja,
das ist das Ergebnis dieser Rede der
Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock:
Nicht die Iraner leiden unter dem
Mullah-Regime, sondern die
Bundesaußenministerin leidet im
Auswärtigen Amt und entblättert
hier den entsetzlichen Zustand in
Sachen Außenpolitik.
Es ist wirklich beschämend!
Es ist beschämend,
was Sie hier abgeliefert haben
in den letzten Minuten.
So eine Rede unglaublich!
Jene Parteien, die sich niemals
kritisch zum Kopftuchzwang in
Deutschland geäußert haben,
inszenieren sich jetzt als
Unterstützer der Proteste im Iran
ausgerechnet jener Proteste,
die sich am Kopftuchzwang entzündet
haben; am Kopftuchzwang,
das ihnen ein Regime aufgezwungen
hat, das von Anfang an von den
europäischen Linken hofiert und
gestützt worden ist.
Die Links-Grünen Steinmeier,
Joschka Fischer, Claudia Roth und Co
haben uns jahrzehntelang weismachen
wollen, die sogenannten Reformer
seien ja unsere Partner und ach so
viel humaner als Typen wie
Ahmadinejad. Glückwunschtelegramme
zum Jahrestag der Islamischen
Revolution, unwürdige Atomabkommen
und sogar devote Delegationsreisen
mit Kopftuch waren die Folge.
Am Sonntag hat das iranische
Scheinparlament mit fast
80-prozentiger Mehrheit,
also auch mit Unterstützung der
angeblichen Reformer,
beschlossen, dass die Teilnahme an
den Demonstrationen fortan als
„Krieg gegen Allah“ gelten soll
ein Tatbestand, auf den
im Iran die Todesstrafe steht.
Die Leben von rund 14.000
inhaftierten Demonstranten befinden
sich in Gefahr, allein weil sie von
ihrem Recht auf Versammlungsfreiheit
Gebrauch gemacht haben.
Seit dem gewaltsamen Tod der
22-jährigen Mahsa Amini sind den
islamistischen Schlägertrupps der
Mullahs unzählige weitere junge
Frauen und Mädchen zum Opfer
gefallen. Insgesamt geht es
mittlerweile um mehr
als 300 Demonstranten,
Männer wie Frauen,
die vom Regime innerhalb von zwei
Monaten ermordet wurden.
Aber anders, als wohl insgeheim im
Auswärtigen Amt erhofft,
reißen die Proteste keineswegs ab.
Nein, die Proteste gehen weiter,
und zwar keineswegs nur in Teheran,
sondern ebenso in der Provinz.
Auch die dortige Bevölkerung hat
seit Langem genug vom Mullah-Regime.
Die Islamische Republik ist ein
Staat, in dem Schwule vor die Wahl
gestellt werden, entweder wegen
Unzucht hingerichtet zu werden oder
sich sterilisieren und zu Frauen
umoperieren zu lassen,
und das alles im Namen des Islam.
Denn es gibt eine Fatwa des Ajatollah
Chomeini, die das vorschreibt.
Das führt dazu, dass der Iran nicht
nur im Verhältnis zur
Bevölkerungszahl, sondern sogar in
absoluten Zahlen das Land mit den
meisten Geschlechtsumwandlungen
weltweit ist.
Vielleicht haben unsere
Gender-Gaga-Fanatiker deshalb immer
so viel für
die Mullahs übriggehabt.
Ein solcher Staat darf hierzulande
Interessensvertretungen haben.
Ein solcher Staat darf hier
Handlangervereine gründen,
die auch noch als gemeinnützig
anerkannt werden und deutsche
Steuergelder aus Staatsverträgen
bekommen, wie im Fall der Blauen
Moschee im rot-grünen Hamburg.
Jahrelanges deutsches Zaudern,
jahrelange Halbheiten haben nur der
Islamischen Revolutionsgarde genutzt.
Sie unterhält einen Schlägertrupp
al-Basidsch, der an der
Niederschlagung der
Demonstrationen beteiligt ist.
Aber die Revolutionsgarde ist nicht
nur kriminell-islamistisch,
sondern auch
kriminell-kleptokratisch.
Sie hat sich etliche Fabriken und
Raffinerien unter den Nagel gerissen.
Die Drohnenproduktion und nicht
zuletzt das iranische Streben nach
der Atombombe erfolgen unter Aufsicht
von Revolutionsgardisten.
Wenn Sie wirklich Druck auf das
Regime in Teheran ausüben wollen,
dann beenden Sie Ihre heuchlerische
Farce, und benennen Sie die Vorgänge
als das, was sie sind:
brutaler islamistischer Terror.
Vielen Dank, Herr Kollege Braun.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Renata Alt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer die Homepage des Auswärtigen
Amtes aufruft, der liest dort ich
zitiere: „Vor Reisen nach Iran wird
gewarnt. Deutsche Staatsangehörige
werden aufgefordert,
Iran zu verlassen. Für deutsche
Staatsangehörige besteht die
konkrete Gefahr, willkürlich
festgenommen, verhört und zu langen
Haftstrafen verurteilt zu werden.“
Wir Deutsche können dieser Gefahr
entgehen, indem wir dem Iran einfach
fernbleiben; aber über 80 Millionen
Iranerinnen und Iraner können und
wollen ihre Heimat
nicht einfach verlassen.
Die Proteste, die wir im Iran aktuell
sehen, sind keine einfachen Proteste.
Das, was im Iran gerade passiert,
ist eine Revolution;
es ist eine Frauenrevolution.
Die iranischen Frauen kämpfen für
die Freiheit, für die
Selbstbestimmung, für
ihre Menschenwürde.
Wir müssen ihnen solidarisch zur
Seite stehen und sie
bei diesem Kampf unterstützen.
Die iranischen Frauen haben keine
Angst mehr. Auch wir dürfen keine
Angst haben, gegen das iranische
Regime klar Position zu beziehen.
Seit dem Tod von Jina Mahsa
Amini vor acht Wochen wurden bereits
300 Menschen bei den Protesten
getötet, und
15.000 wurden verhaftet.
Zwei Drittel der Abgeordneten im
iranischen Parlament forderten harte
Urteile gegen die Protestierenden,
bis hin zur Todesstrafe.
Auch der Sänger Saman Yasin
wurde für die Teilnahme an Protesten
zum Tode verurteilt.
Parlamentarier, die die Todesstrafe
für Demonstranten fordern,
gehören für mich auf die
Sanktionsliste, und zwar sofort.
Die ersten Sanktionen gegen den Iran
wurden seitens der EU verhängt.
Das reicht aber nicht.
Frau Bundesministerin Baerbock,
Deutschland muss beim Schutz der
Menschenrechte entschlossener
handeln! Die Entscheidungen,
Sanktionen zu verhängen,
dauern zu lange
und sind zu zögerlich.
Feministische Außenpolitik bedeutet
für mich, dass angesichts der
gravierenden
Menschenrechtsverletzungen und
Repressalien im Iran umgehend
weitreichende Sanktionen folgen.
Die Ampelkoalition legt heute einen
Antrag vor, mit dem wir die
Protestbewegung unterstützen und den
Druck auf das Regime erhöhen wollen.
Mir geht der Antrag aber nicht weit
genug. Es müssen rasch weitere
personenbezogene Sanktionen
gegen führende
Vertreter des Regimes und gegen die
Revolutionswächter folgen.
Die USA und Kanada machen es vor,
wie schnell gehandelt werden kann.
Beide Länder haben wesentlich
schneller effektive Sanktionen gegen
Personen und Organisationen
verhängt, die an der gewaltsamen
Niederschlagung von Protesten und an
Tötungen beteiligt sind.
Warum wartet Deutschland immer ab,
bis andere den ersten Schritt machen?
Frau Bundesministerin,
das ist nicht die
neue Außenpolitik,
die Sie angekündigt haben.
Mit dieser iranischen Regierung
aktuell Verhandlungen über ein
Atomabkommen führen zu wollen,
ist für mich nicht nachvollziehbar.
Im Iran geht es gerade um das Ende
des Mullah-Regimes.
Das wünschen sich die
mutigen Menschen im Iran.
Wichtig ist, jetzt auch jene zu
unterstützen, die Gewalt gegen
Demonstranten dokumentieren und
Beweismaterial gegen die
Verantwortlichen für
die Verbrechen sammeln.
Wir müssen außerdem mehr tun,
um demokratische Oppositionelle und
besonders gefährdete Iranerinnen und
Iraner in Deutschland vor dem
iranischen Geheimdienst zu schützen.
Auch die Rolle der iranischen
Botschaft bei der Drangsalierung von
Regimekritikern muss
untersucht werden.
Für uns Freie Demokraten steht fest:
Länder, die Menschen töten,
weil sie für ihre Freiheit
einstehen, dürfen nicht mit
Samthandschuhen angefasst werden.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass diese Proteste blutig
niedergeschlagen werden.
Tun wir jetzt alles dafür, dass ein
politischer Wandel und die
langersehnte Freiheit für alle im
Iran endlich Wirklichkeit werden!
Vielen Dank,
Frau Kollegin Alt. Als Nächster
erhält das Wort der Kollege
Dr. Gregor Gysi, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Alle Ideologien und
Religionen versuchen,
die Menschen zu entindividualisieren.
Immer wieder geht es darum,
dass die Menschen sich nach
einschränkenden Moralvorstellungen
und Verhaltensweisen zu bewegen
haben. Eigentlich müsste der
Grundsatz gelten: Jede und jeder darf
sein, wie sie oder er will;
es gibt nur eine Grenze:
wenn dadurch Rechte
anderer verletzt werden.
Dass dies nicht so ist,
führte in der Menschheitsgeschichte
zu schweren Auseinandersetzungen
einschließlich Religionskriegen.
Die evangelische Kirche hat sich in
der Reformation von der katholischen
getrennt, sich demokratischer
strukturiert und Schritt für Schritt
Chancengleichheit für
Frauen hergestellt:
Sie dürfen Pastorinnen und
Bischöfinnen werden.
Natürlich hat sich auch die
katholische Kirche entwickelt;
aber nach wie vor werden Frauen vom
Pastoren-, Bischofs-, Kardinals- und
Papstamt ausgeschlossen.
Eine Gleichstellung der Frauen fehlt
auch im Judentum, wenn ich daran
denke, wie der Aufenthalt in
Synagogen für Frauen und Männer
geregelt ist. Und im Islam fehlt die
Gleichstellung erst recht.
Ganz schlimm wird es aber erst dann,
wenn eine Religion zum
Machtmissbrauch genutzt wird.
Genau das erleben wir bei dem
„Islamischen Staat“, bei anderen
bestimmten Sekten, seit geraumer Zeit
gerade auch im Iran.
Bestimmte Männer missbrauchen
Religion, um eigene
Herrschaftsverhältnisse zu sichern.
Wie kommen diese Kerle eigentlich
dazu, den Frauen vorzuschreiben,
wie sie sich zu kleiden haben?
Noch nie haben die Frauen den
Männern dies vorgeschrieben,
und nun wird gerade im Iran eine Frau
in Haft wegen
angeblich falscher Kleidung getötet.
Wieso verletzt die Führung des Iran
das Menschenrecht auf Gleichstellung
von Frau und Mann?
Eine Mehrheit im iranischen Parlament
will gegen alle inhaftierten
Protestierenden Todesurteile
verhängen. 14.000 sind inhaftiert -
ungeheuerlich! Selbst Kinder werden
bei den Protesten getötet.
Schon in den 80er-Jahren mussten wir
erleben, dass im Iran Tausende
Demokratinnen und Demokraten
hingerichtet wurden.
Der Mut der jetzt Protestierenden im
Iran ist bewundernswert.
Wann, wenn nicht jetzt,
ist es Zeit für eine feministische
Außenpolitik, die solidarisch mit
den Protestierenden ist?
Doch was macht die deutsche Botschaft
im Iran? Sie versagt Touristenvisa
aus der Furcht, dass die Iranerinnen
einen Asylantrag in
Deutschland stellen könnten.
In Bayern, wo die CSU regiert,
wurde ein iranischer Asylbewerber
unter falschem Vorwand in die
Passauer Ausländerbehörde bestellt
und festgenommen, weil man ihn noch
am 5. Oktober abschieben wollte,
drei Wochen nach
dem Beginn der Proteste.
Zum Glück hat die öffentliche
Aufmerksamkeit dies verhindert.
Das Mindeste ist, dass wir
Iranerinnern und Iranern,
die vor dem Regime geflohen sind oder
jetzt fliehen,
umfassenden Schutz gewähren.
Die Gewalttaten des Regimes müssen
unter UN-Hoheit untersucht werden.
Die Täter dürfen sich in
Deutschland nicht mehr sicher
fühlen, und sie müssen generell zur
Verantwortung gezogen werden.
Wir müssen unsere politischen und
wirtschaftlichen Beziehungen nutzen,
damit im Iran das Verhältnis zur
Gewalt und zu den Frauenrechten
grundsätzlich verändert wird.
Hoffentlich erleben wir
tatsächlich eine Revolution.
Vielen Dank, Herr Kollege Gysi.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Derya Türk-Nachbaur,
SPD-Fraktion. Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und
andere! Für all die mutigen Frauen
und Männer im Iran,
die durch ihren Protest ihr Leben
riskieren, gibt es kein Zurück mehr.
So paradox es auch klingen mag:
Die vereinte Kraft auf der Straße
ist für sie der Garant fürs
Überleben und Überwinden eines
mordendenden Mullah-Regimes.
Sie können und dürfen jetzt nicht
aufhören. Denn der Mut und der Wille
dieser Frauen und Männer sind
stärker als der staatlich verordnete
Terror gegen sie. Genau deshalb,
Herr Röttgen,
wird diese Revolution nicht
scheitern. Es ist etwas ganz
Besonderes, heute, am 9. November,
über die Kraft
der Straße zu sprechen,
an dem Tag, an dem vor 33 Jahren
mittels Protesten das Ende eines
Unrechtsstaats eingeläutet wurde und
das Ende der Teilung Deutschlands
endlich Wahrheit wurde.
Viel wurde in den letzten Wochen
über die Protestbewegung im Iran
gesprochen. Alle demokratischen
Parteien haben sich mit den mutigen
Frauen und Männern solidarisiert.
Wir sind auf Demos gegangen,
haben das brutale Vorgehen gegen
Demonstrierende aufs Schärfste
verurteilt und haben uns solidarisch
in den
sozialen Netzwerken geäußert.
Das war und bleibt wichtig;
das reicht aber nicht aus.
Wir sind dem Kampf
um Freiheit etwas mehr schuldig.
Die Waffen der Protestierenden sind
ihre Füße, die sie auf die Straßen
tragen, die Haare, die sie offen im
Wind wehen lassen, die Worte,
die sie in Tweets und dann in
Songtexte verpacken,
die Bilder des Unrechts,
das sie auf Leinwänden zu
Kunstwerken verarbeiten.
Bekämpft werden sie mit
Schlagstöcken, Schrotflinten,
scharfer Munition, Peitschenhieben
und sexueller Gewalt.
Es geht um Terror, es geht um Folter,
es geht darum, über die Leichen des
eigenen Volkes zu gehen,
um an der Macht zu bleiben.
Wir haben es mehrfach gehört:
über 14 000 Inhaftierte,
über 300 Tote, davon 45 Kinder.
Das sind die Zahlen,
die gestern kursierten.
Über die Dunkelziffer,
über die Tausenden von Verletzten,
die in Krankenhäusern nicht
behandelt werden dürfen,
werden wir noch
ausführlich sprechen müssen.
All das macht ein Staat,
der als Mitglied der Vereinten
Nationen die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte anerkennt und den
Internationalen Pakt über
bürgerliche und
politische Rechte ratifiziert.
Die iranische Verfassung erhält
sogar einen umfassenden
Grundrechtskatalog.
Dass das aber nicht mehr als nur
Lippenbekenntnisse sind,
wissen wir nicht
erst seit dem 16. September,
seit dem Tag, an dem Jina Mahsa Amini
auf brutalste Weise zu Tode kam,
weil sie ihr Kopftuch nicht so trug,
wie es die
Sittenpolizei gerne gehabt hätte.
Wir haben vielleicht
zu lange weggeschaut.
Auch wir haben zugelassen,
dass jahrzehntelang Folter und
Missbrauch, Willkür und Korruption
dieses Land geprägt haben.
Es ist Zeit, dass wir uns eindeutig
positionieren: für die
Menschenrechte, für Freiheit,
für Chancengleichheit,
für Rechtsstaatlichkeit und für
eine würdevolle Behandlung aller.
Sich zu positionieren,
heißt in diesem Fall auch,
konkret zu sanktionieren.
Deshalb ist jeder einzelne der 25
Punkte aus dem Forderungskatalog
dieses gemeinsamen Antrags so richtig
und genauso wichtig.
Es ist gut, dass wir unsere
Sanktionen ausweiten,
und es ist gut, dass wir den Druck
erhöhen. Wenn es nach mir
persönlich ginge und wenn es
rechtlich möglich wäre,
würde ich sie sogar auf die 227
Abgeordneten ausweiten,
die ihre Bereitschaft gezeigt haben,
14.000 Inhaftierte hinzurichten.
„Krieg gegen Gott“: Das ist kein
Krieg gegen Gott. Liebe Mullahs,
um bei Ihrem Wording zu bleiben:
Wenn es ein Krieg ist,
dann ist das ein Krieg gegen die
Unterdrückung, gegen
Menschenverachtung und für die
Freiheit und Selbstbestimmung.
Dieser Krieg wird ohne Waffen
geführt. Wir Demokratinnen und
Demokraten in diesem Parlament stehen
an der Seite dieser Demonstrierenden:
Jin, Jiyan, Azadi. Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Türk-Nachbaur.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Thomas Erndl,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren!
Seit 50 Tagen kämpfen die
Demonstranten im Iran für Freiheit
und Selbstbestimmung.
Seit 50 Tagen protestieren sie gegen
alltägliche Gewalt und Gängelung
durch die Mullahs. Seit 50 Tagen sind
sie Verschleppung, Folterung,
Vergewaltigung und Mord ausgesetzt.
Es ist jeden Tag aufs Neue
schockierend, die Berichte darüber
zu hören, die Bilder und Videos
davon zu sehen, wie dieses
Verbrecherregime mit denen umgeht,
die für ihre Freiheit einstehen.
Ich spreche sicherlich für die
meisten hier, wenn ich sage,
dass wir mit Demut,
Respekt und Bewunderung auf den Mut
der Protestierenden im Iran blicken.
Meine Damen und Herren,
seit 50 Tagen warten die Iranerinnen
und Iraner auf den Straßen aber auch
auf Unterstützung.
Ich glaube, man kann angemessen und
rechtzeitig Signale senden und
Symbole zeigen und im Hintergrund
trotzdem parallel rechtliche Fragen
prüfen und klären.
Sorgfältige Arbeit im Hintergrund
kann doch keine Rechtfertigung für
eine Haltung der Bundesregierung
sein, die wieder vielen zu zögerlich
und zu leise erscheint.
Und dabei geht es doch nicht um einen
Tweet; es geht um Botschaften und um
Zeitpunkte. Frau Bundesministerin,
wir respektieren Ihre Arbeit;
wir ziehen ja oft auch,
siehe Ukraine, an einem Strang.
Aber diese Kritik ist legitim,
und sie ist notwendig;
denn wir müssen darauf hinweisen,
dass zwischen Überschriften wie
„feministische Außenpolitik“ und
tatsächlichem Handeln eine Lücke
ist. Das enttäuscht uns als
konstruktive Opposition im
politischen Wettbewerb,
aber vor allem enttäuscht das die
mutigen Menschen auf den Straßen im
Iran. Wir denken uns das ja nicht
aus. Das ist die Rückmeldung aus dem
Iran, das ist die Rückmeldung der
Exiliraner, das ist die Rückmeldung
aus den USA, aus Kanada,
und vor allem ist es offensichtlich
auch die Ansicht vieler Kolleginnen
und Kollegen in
Ihrer eigenen Koalition.
Wenn Dinge komplex sind,
dann lassen Sie uns doch die
einfachen Dinge machen und das auch
konkret beschreiben.
Im Antrag steht zum Beispiel drin,
man müsse prüfen,
das Islamische Zentrum
Hamburg zu schließen.
Das wird doch seit Jahren vom
Verfassungsschutz beobachtet.
Die Lage ist klar;
da muss ich nichts prüfen.
Da muss sich die Bundesregierung für
eine Schließung einsetzen oder auf
eine Schließung hinwirken.
Das kann man doch ganz klar in diesem
Antrag formulieren.
So hat das auch eine Signalwirkung an
jene, die hier, in unserem Lande,
Hass und Hetze betreiben;
denn diesem verbrecherischen Regime
müssen wir auf allen Seiten klare
Kante zeigen. Deshalb fordere ich
sowohl von einem Antrag,
den dieses Parlament hier
beschließt, als auch vom Handeln der
Bundesregierung echte Taten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Erndl.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Dr. Nils Schmid, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist bedauerlich,
dass die große Einigkeit,
die in der Sache besteht,
jetzt nicht dazu geführt hat,
dass wir diese Debatte auch mit
großer Geschlossenheit entlang des
Antrags der
Koalitionsfraktionen geführt haben;
denn es stört mich schon,
liebe CDU/CSU-Fraktion,
dass feministische Außenpolitik dann
hier am Redepult vorkommt,
wenn es einem parteitaktisch passt,
aber man sonst von Ihnen bei
feministischer Außenpolitik
keinen Mucks hört.
Man kann sich über
Antragsüberschriften streiten.
Aber dass dieser Antrag klar benennt,
dass es eben nicht eine der üblichen
Protestbewegungen ist,
sondern ein alle gesellschaftlichen
Schichten ergreifender Prozess der
Umgestaltung und der Ablehnung des
Regimes im Kern, das ist doch klar
ausgesprochen. Ich finde es auch
bedauerlich, dass Sie nicht
anerkennen wollen, dass es bei
Sanktionspolitik eben nicht reicht,
große Reden zu schwingen,
sondern dass wir sehr konkret
Rechtssicherheit für entsprechende
Sanktionen brauchen.
Und das letzte Wort ist ja noch gar
nicht gesagt; es geht ja weiter.
Die Außenministerin hat unsere volle
Unterstützung, weitere konkrete
Sanktionspakete mit Listungen
vorzubereiten und durchzusetzen,
zum Beispiel auch gegenüber den
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern im iranischen
Parlament, die jetzt die Todesstrafe
durchsetzen wollen so wie wir die
russischen Parlamentarier
sanktioniert haben,
die die Annexion der Krim und den
Eroberungskrieg in der Ukraine
unterstützen. Dagegen spricht doch
überhaupt nichts. Und wir werden das
mit großer Entschiedenheit und
Geschlossenheit vorantreiben.
Deshalb hätte ich mir gewünscht,
dass wir da mehr Geschlossenheit
zeigen, um auch ein eindeutiges
Signal in die iranische
Gesellschaft hinein zu senden.
Ich bin ausdrücklich dankbar,
dass wir uns beim Nuklearabkommen
einig sind; denn das iranische
Mullah-Regime ist furchtbar und
schlimm. Aber ein Mullah-Regime mit
Atombomben wäre noch schlimmer und
noch furchtbarer für die Iranerinnen
und Iraner, für die Region.
Deshalb ist es gut,
dass wir die Bemühungen um einen
atombombenfreien Iran weiter
unterstützen; denn wir sehen am
Beispiel Nordkoreas,
wo es endet,
wenn diese Bemühungen scheitern.
Die völlige Unantastbarkeit eines
Regimes mit Atombombe kann
nicht unser Ziel sein.
Ich will ein Letztes sagen und dazu
will ich uns alle einladen:
Ja, es gab auch Fehleinschätzungen,
was die innere
Entwicklung des Irans anbelangt.
Wir haben vielleicht zu lange daran
geglaubt, dass Reformkräfte sich
tatsächlich durchsetzen können.
Vielleicht haben wir auch zu große
Hoffnungen in den Abschluss des
Atomabkommens gesetzt,
was die Effekte außerhalb der
Atomwaffenfrage Stichwort „Öffnung
des Irans“ anbelangt.
Die innere Verhärtung des Irans
stammt ja nicht von vorgestern,
sondern war ein langwieriger Prozess.
Deshalb sind auch
Liberalisierungsspielräume,
die wir durch dieses Abkommen
versucht haben anzustoßen,
vielleicht
schon bei Abschluss des Abkommens gar
nicht so groß gewesen,
wie wir sie damals eingeschätzt
haben. Ich glaube, diese
Selbstkritik, was die Einschätzung
eines autoritären bis totalitären
Regimes anbelangt, steht uns auch gut
an, wenn wir heute
in den Iran schauen.
In diesem Sinne bitte ich um
Unterstützung für diesen Antrag der
Koalitionsfraktionen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Abend von
meiner Seite, auch an die
Besucherinnen und Besucher auf den
Zuschauertribünen.
Ich schließe damit
die Aussprache für den
Tagesordnungspunkt 6. Wir kommen auch
zur Abstimmung über den Antrag der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache
20/4329 mit dem Titel
„Protestbewegung im Iran
unterstützen Druck auf das Regime in
Teheran erhöhen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
AfD und Die Linke.
Der Antrag ist damit abgenommen,
angenommen. Wir kommen zum
Zusatzpunkt 1, zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 20/4339 mit dem Titel
„Frau, Leben, Freiheit Solidarität
mit den Protesten in Iran Verfolgte
aufnehmen, Abschiebungen stoppen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU und die
Koalitionsfraktionen.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf
den Zusatzpunkt Nummer 2:
Einspruch gemäß § 39 der
Geschäftsordnung des Abgeordneten
Stefan Brandner gegen einen in der
letzten Sitzung erteilten
Ordnungsruf. Der Einspruch wurde
gestern als Unterrichtung verteilt.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen deshalb
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen gibt es nicht.
Der Einspruch
ist damit zurückgewiesen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Nummer 3: die
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Mehr Tempo bei digitaler Verwaltung
Onlinezugangsgesetz fortführen,
Nutzungslücken schließen,
Rechtsanspruch einführen".
Für die Aussprache ist hier eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne hiermit die
Aussprache. Und ich denke,
wir haben alle
die Plätze eingenommen.
Und das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Der Bund riskiert das Scheitern
der Verwaltungsdigitalisierung.“
Mit diesem klaren und einfachen Satz
bringt es ein aktueller Brandbrief
von heute von drei Digitalministern
auf den Punkt. Die Alarmleuchten in
Ländern und Kommunen stehen auf Rot,
und auch wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind tief besorgt um die
Zukunft der Verwaltungsmodernisierung
in diesem Land.
Und das hat drei Gründe.
Die erste Sorge, die wir haben:
Ende dieses Jahres laufen die
sogenannten OZG-Gelder aus,
die Gelder, die wir für die
Verwaltungsmodernisierung eingestellt
haben. Das Onlinezugangsgesetz,
das Gesetz, das Bund,
Länder und Kommunen verpflichtet,
alle Dienstleistungen vollständig
digital anzubieten,
haben wir im Rahmen der
Konjunkturprogramme mit 3
Milliarden Euro unterlegt.
Gelder, die vor Ort zu einem
wirklichen Push, zu einer neuen
Dynamik geführt haben;
denn sie wurden mit der verbindlichen
Zusage der Länder verknüpft,
dass sie ihre Leistungen nach dem
EfA-Prinzip, dem sogenannten
Einer-für-alle-Prinzip entwickeln.
Das heißt, digitale Leistungen
werden einmal entwickelt und können
dann von allen Ländern und Kommunen
ausgerollt und vor
Ort implementiert werden.
Das wurde auch gemacht;
das wurde in den verschiedenen
Ländern und in den Kommunen sehr
dynamisch gemacht. Nun muss der
zweite Schritt kommen,
nämlich der Rollout in anderen
Ländern, in anderen Kommunen.
Die genannten Gelder werden genau
dafür weiter gebraucht;
das sagen uns auch
alle Länder und Kommunen.
Deshalb herrschte blankes Entsetzen,
als man den Bundeshaushalt für das
nächste Jahr betrachtet hat und
dabei festgestellt hat,
dass dort für
Verwaltungsdigitalisierung insgesamt
nur ein minimaler
Betrag eingestellt war.
Das ist besonders verwunderlich,
weil von diesen 3 Milliarden Euro,
die wir eingestellt haben,
noch Gelder übrig sind.
Und diese Gelder werden sogar von der
Europäischen Union im Rahmen des
Wachstumspakets im Zuge
von Corona refinanziert.
Was Sie also machen,
liebe Koalition, ist,
Gelder, die vorhanden sind,
liegen zu lassen, Gelder,
die vorhanden sind,
nicht zu nutzen, sie stattdessen an
die Europäische Union zurückzugeben
und Länder und Kommunen
im Regen stehen zu lassen.
Das ist ein Skandal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben in dieser Woche die
Möglichkeit, diesen Fehler zu
korrigieren, und Sie müssen ihn
korrigieren; denn sonst kommt die
Umsetzung der digitalen Leistungen
vor Ort zum Stillstand.
Das sind wichtige Leistungen wie etwa
das Breitband-Portal,
über das wir gerade im
Digitalausschuss diskutiert haben und
das gebraucht wird,
um den Breitbandausbau schneller
voranzutreiben, um die
Genehmigungsprozesse zu
digitalisieren und zu
flexibilisieren, oder von Bayern
entwickelt das Förderportal oder von
Hessen entwickelt die Leistungen für
die Gewerbesteueranmeldungen.
Das sind ganz wichtige Leistungen,
die überall in unserem Land
gebraucht werden. Dafür braucht man
das Geld. Ich bitte Sie,
in den Haushaltsberatungen dafür zu
werben, dass diese Gelder auch
künftig zur Verfügung stehen.
Die zweite Sorge sie
ist eng damit verknüpft
lautet: Das Onlinezugangsgesetz
läuft ebenfalls Ende dieses Jahr
aus, und es
gibt noch kein Nachfolgegesetz.
Auch hier entsteht eine Hängepartie,
auch hier entsteht Unsicherheit für
Länder und Kommunen,
wie künftig die Governance beim
Onlinezugangsgesetz erfolgen soll,
wie man das Ganze weiterführen soll.
Jetzt kann man ja sagen:
Das war in der
Vergangenheit nicht alles perfekt.
Aber man muss ein Gesetz doch besser
machen. Es ist doch nicht damit
getan, die Hände in den Schoß zu
legen und einfach gar nichts mehr zu
machen, so wie Sie das gerade tun.
Deshalb unterstützen wir Sie.
Wir haben einen Antrag vorgelegt mit
ganz konkreten Vorschlägen,
die Sie gerne integrieren können.
Wir wollen schnellere Verfahren für
die Festlegung
verbindlicher Standards.
Wir wollen die FITKO stärken,
ein ganz wichtiges Instrument,
um die Standardisierung zwischen den
Ländern und dem Bund voranzutreiben.
Wir brauchen ein besseres Monitoring,
eine bessere Steuerung,
und wir wollen einen App-Store für
die EfA-Verwaltungsdienstleistungen
entwickeln. All das
ist schon vorbereitet,
muss jetzt aber intensiviert und
besser gemacht werden,
und dazu braucht es ein neues Gesetz.
Das fällt uns nicht erst jetzt ein,
sondern das sagen wir schon die ganze
Zeit. Das sagt auch der
Normenkontrollrat schon die ganze
Zeit. Das wurde schon im Sommer
angemahnt. Die Länder wurden auch
schon gebeten,
Vorschläge einzureichen.
Aber seit gestern wissen wir:
Bis Ende des Jahres werden wir einen
entsprechenden Gesetzentwurf wohl
nicht sehen. Und das
ist der zweite Skandal.
Was also macht diese Koalition?
Sie lässt eine Hängepartie zu,
die zu einem Rückschritt führen
wird. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist das Gegenteil von dem,
was Sie im
Koalitionsvertrag versprochen haben.
Deshalb fordern wir Sie auf:
Nutzen Sie diese Woche,
schaffen Sie Fakten morgen im
Gespräch mit dem IT-Planungsrat im
Kanzleramt mit den Ländern und
morgen Abend im Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages,
damit wir die
Verwaltungsdigitalisierung
retten können.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dunja Kreiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! „Mehr Tempo bei digitaler
Verwaltung Onlinezugangsgesetz
fortführen, Nutzungslücken
schließen, Rechtsanspruch
einführen“ liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
herzlichen Dank für diesen Antrag
und vor allem vielen Dank für die
Gedankenstütze dafür, was wir auf
den Weg bringen werden.
Aber mal zur Geschichte!
SPD-geführte Regierung:
Helmut Schmidt beschloss 1981 einen
flächendeckenden Glasfaserausbau,
Deutschland sollte Spitzenreiter
in Europa werden.
CDU-geführte Regierung:
1983 wurde Helmut Kohl Kanzler und
hatte den Plan gestoppt.
Sein Zukunftsplan war gerichtet auf
Kabelanschlüsse und Privatfernsehen.
Ein klarer Rückschritt.
SPD-geführte Regierung:
Gerhard Schröder hat im Jahr 2000
seinen Zehn-Punkte-Plan zur
Förderung der
Internetnutzung vorgestellt.
Niemand sollte vom Zugang der neuen
Medien ausgeschlossen werden,
unabhängig von Herkunft,
gesellschaftlichem Hintergrund und
Geldbeutel, unabhängig vom
Geschlecht. Dazu wurde 1999 die
Initiative D21 gegründet:
für digitale Selbstbestimmtheit,
für eine digitale Lebenswelt und
für einen digitalen Standort für
flächendeckende Infrastrukturen.
Apropos: Das war die Geburtsstunde
des Girls Days. Frauen und Mädchen
sollten in den MINT-Bereichen besser
qualifiziert werden und somit den
Zugang in die digitale Welt erhalten.
2002 war der Startschuss für die
deutsche Breitbandhilfe.
Im Jahr 2003 ist im Onlineatlas zu
erkennen, dass über 50 Prozent der
deutschen Bevölkerung ab
14 Jahren online ist.
Und dann, sehr geehrte Damen und
Herren, kommt das Jahr 2005.
CDU-geführte Regierung:
Angela Merkel wird Kanzlerin,
und die
Digitalisierung plätschert dahin.
Erst 2014 redet Angela Merkel von der
aktiven Begleitung
des digitalen Wandels,
33 Jahre nach der Digitaloffensive
von Helmut Schmidt.
Im Jahr 2015 richtete sich der
IT-Gipfel auf die
Digitalisierung der Verwaltung
aus. Schließlich trat
dann 2017 das OZG
in Kraft und verpflichtete Bund und
Länder, 575
Verwaltungsdienstleistungen bis Ende
2022 auch digital anzubieten.
Erst am 21. November 2018 hat Angela
Merkel dazu aufgerufen,
sich der großen digitalen
Herausforderung zu stellen.
Erst dann wird ein Digitalrat ins
Leben gerufen; 18 Jahre nach der
Digitaloffensive von Gerhard
Schröder. Ja, und was
wurde uns 2021 übergeben?
Eine große Baustelle E-Government
und Krater im Glasfasernetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die OZG-Umsetzung ist aktuell die
größte Herausforderung der
deutschen Verwaltung.
Das Digitalisierungsprogramm Bund und
das Digitalisierungsprogramm Föderal
unterstützen die Bundesressorts und
die Länder bei dieser
Digitalisierungsaufgabe.
Die Federführung liegt hier beim
Bundesinnenministerium.
Bis Ende 2022 wird der Bund seinen
Verpflichtungen nachkommen,
von den 115 priorisierten
OZG-Leistungsbündeln mindestens eine
Verwaltungsdienstleistung
digital anzubieten.
Die leistungsfähige und
interoperable OZG-Infrastruktur steht
im Wesentlichen bereit.
Der Aufbau der Nutzerkonten Bund wird
zeitnah, im nächsten Jahr,
abgeschlossen sein.
Das Bundesportal und Bundes-ID
sind etabliert und bieten einen
sicheren und einfachen Zugang zur
digitalen Verwaltung und werden
stetig weiterentwickelt.
Wir haben uns in kürzester Zeit auf
den Weg gemacht, das OZG
auszufüllen, und
wollen es fortführen.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, sicher, in Niedersachsen
sagt man: Allein vom Wiegen wird das
Schwein nicht fett.
Das stimmt wohl. Aber wir mussten ja
auch hier erst mal
mit dem Mästen beginnen.
Wir liegen im
Digitalisierungsprogramm Föderal
hinter dem Zeitplan.
Das wissen wir;
ich habe gerade erzählt,
warum das so ist.
Er hatte ja immerhin den
Digitalisierungspakt auf
den Weg gebracht,
bei Ihnen stockte es ja immer.
Wir wissen, dass wir die Länder
deutlich mehr unterstützen müssen,
um mehr Fortschritte bis zur Frist
Ende 2022 und
darüber hinaus zu erzielen.
Wir werden deshalb im Haushalt 2023
für die OZG-Umsetzung die Restmittel
aus dem OZG-Konjunkturpaket 1,5
Milliarden Euro platzieren.
Der IT-Planungsrat
hat den OZG-Booster am 2. Mai 2022
auf den Weg gebracht.
35 besonders wichtige
Verwaltungsleistungen sollten
umgesetzt werden. Aktuell sind es
allerdings nur zwei richtig
funktionierende Dienstleistungen:
der BAföG-Antrag und die
Corona-Überbrückungshilfe.
Traurig könnte man sagen,
wir haben die digitale Offensive
immerhin aus
dem Dornröschenschlaf geweckt.
Unser Koalitionsvertrag „Mehr
Fortschritt wagen“ beginnt mit der
Digitalisierungsoffensive:
Deutschland wird endlich auf der
Höhe der Zeit agieren können,
wenn wir den
Staat selbst modernisieren.
Das OZG soll nach dem 31.
Dezember 2022
fortgeführt
werden; wir hören da auch noch nicht
auf. Die Systeme werden
kontinuierlich gepflegt,
nach dem Once-Only-Prinzip werden sie
weiterentwickelt. Die
Zusammenarbeitsstrukturen „Einer
für alle“ aus dem
Digitalisierungsprogramm Föderal
sollen fortgesetzt
und verstetigt werden.
Mit einer Digital-ID kann
beispielsweise die
Datendoppelerhebung vermieden werden.
Das OZG 2.0 werde
ein voller Erfolg.
Nutzerzentrierte Ansätze und
Interoperabilität sollen
Einfachheit, Klarheit
und Sicherheit gewährleisten.
Dies seien zentrale
Nutzungsbedürfnisse.
Aber ich habe da noch was vergessen:
Helmut Schmidt wollte mit der
Digitalisierungsoffensive den
sicheren Staat stärken,
eine Resilienzstrategie aufbauen und
die Gesellschaft innovativ und
paritätisch zukunftsfähig machen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Olaf Scholz hat als Finanzminister in
der Großen Koalition die Stärke des
Staates immer Blick gehabt.
Olaf Scholz hat mit seinem damaligen
Kollegen Bruno Le Maire aus dem
Corona-Aufbaufonds der EU die Staaten
mit Milliarden für Investitionen in
Infrastruktur unterstützt,
die am meisten in der Krise gelitten
hatten, für Nachhaltigkeit,
für Innovation. Die Fehler der
unionsgeführten Regierungen sollten
nicht wiederholt werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich komme gleich zum Schluss.
Dieser Paradigmenwechsel,
sehr geehrte Damen und Herren,
zeigte ein hohes Maß an Solidarität
und wurde
international hoch geachtet.
Olaf Scholz als Bundeskanzler und
Nancy Faeser als Innenministerin,
das Kabinett, die Regierung sind
mitverantwortlich für
einen sicheren Staat.
Frau Kreiser, letzter Satz.
Gestern wurde die letzte Große
Koalition in Deutschland beendet.
Wir blicken nach vorne,
progressiv! Ich freue mich
auf die weitere Beratung.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Barbara Lenk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es entbehrt nicht einer gewissen
Ironie, wenn ausgerechnet die Union
heute in einem Antrag Tempo bei der
digitalen Verwaltung fordert.
Es fragt sich doch,
warum Sie in den langen Jahren des
Regierens nicht einfach das umgesetzt
haben, was Sie jetzt fordern.
Die deprimierenden Zahlen kennen
Sie ja sicher. Beim
Digital Economy and Society Index
2021 liegt Deutschland in Sachen
digitaler Verwaltung auf dem 16.
Platz Platz 16 nach 16 Jahren Merkel!
Personalausweis online verlängern?
Nee! Die Anmeldung eines
Zweitwohnsitzes in Berlin?
Monatelanges Warten auf einen Termin,
der aber immerhin
online vereinbart werden kann.
Dass Sie nun ein OZG 2.0 fordern,
ist ja prinzipiell nicht verkehrt.
Sie bleiben in Ihrem Antrag aber
weiter im Ungefähren.
Es sollen „zügig strukturelle
Verbesserungen“ erwirkt werden.
Verwaltungsleistungen sollen
priorisiert werden.
Der Bekanntheitsgrad digitaler
Verwaltungsdienstleistungen solle
durch eine Kommunikationsstrategie
gesteigert werden. Als
ob die Menschen dieses Landes nicht
bereits wüssten, wie schlimm es hier
um die Digitalisierung steht.
Sie muss denen nicht
erst schmackhaft gemacht werden.
Die Bürger sind entnervt von
digitaler Schwerfälligkeit und einer
starren Bürokratie.
Ein OZG 2.0 halten wir von der
AfD-Fraktion durchaus für geboten.
Die Ampelregierung sollte sich bei
den vorhandenen zeitlichen,
personellen und auch finanziellen
Ressourcen auf die in der
Single-Digital-Gateway-Verordnung
genannten
Verwaltungsdienstleistungen konzentrieren.
Diese begründen nämlich bereits
einen individuellen Rechtsanspruch,
der bei Nichtumsetzung Sanktionen
nach sich ziehen kann.
Weiterhin sollten bei dieser
Gelegenheit das Vergaberecht und auch
die Vergabepraxis für
IT-Dienstleistungen angepasst werden,
damit die Verwendung quelloffener
Software eine
größere Verbreitung erfährt.
Das wäre vor dem Hintergrund der
erstrebenswerten digitalen
Souveränität dringend geboten,
um sich nicht von einzelnen Anbietern
abhängig zu machen.
Im Kampf um die klugen Köpfe auch in
der Verwaltung sollten das Dienst-
sowie das Tarifrecht überarbeitet
werden, um Karrieren gerade im
öffentlichen Dienst
aktiv zu fördern.
Bereits in der Verwaltung sollten die
Mitarbeiter in Fragen der
Digitalisierung weiter
qualifiziert werden.
Big Data, Algorithmen,
maschinelles Lernen und auch
künstliche Intelligenz gehen alle
an, nicht nur Nerds und Geeks.
Ich selbst durfte auf einer
Delegationsreise nach Japan und
Südkorea mit dem Digitalausschuss
erfahren, wie die Digitalisierung
einer Gesellschaft und ihrer
verschiedenen Systeme
Gesundheit, Verkehr aussehen kann.
Deutschland hat im Grunde gute
Bedingungen, die bisherige Lücke
gerade in der
Verwaltungsdigitalisierung
zu schließen.
Das ist weniger eine Frage des
Geldes, sondern des politischen
Willens und
der administrativen Möglichkeiten.
Zeit, meine Damen und Herren,
hat Deutschland
allerdings nicht mehr.
Ich wünsche mir, dass noch in dieser
Legislatur Abgeordnete,
Wissenschaftler oder auch
Geschäftsleute nach Deutschland
kommen, um sich bei uns zu
erkundigen, wie denn
Verwaltungsdigitalisierung
funktioniert.
Sie, meine Damen und Herren von der
Ampel, haben es in der Hand.
Machen Sie beim kommenden OZG 2.0
nicht die gleichen
Fehler wie Ihre Vorgängerin!
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Misbah Khan.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion,
Ihr Antrag ist wie eine OZG-Leistung:
Er kommt Jahre zu spät.
Aber in einem Punkt haben Sie recht:
Nach über 20 Jahren
Verwaltungsdigitalisierung ist der
digitale Staat noch nicht in Sicht.
16 von den letzten 20 Jahren haben
Sie regiert. In dieser Zeit haben Sie
uns immer wieder versprochen,
Jahr für Jahr, dass wir die
bürgerfreundlichste Verwaltung
Europas bekommen:
Digital, schnell und
bürgernah sollte sie sein.
Wenn ich mich an meinen letzten
Termin auf dem Amt erinnere,
kann ich feststellen:
Nur die Bürgernähe war da.
Und alleine das ist schon ein kleines
Wunder. Immerhin müssen die Kommunen
seit Jahren den Unsinn umsetzen,
den Sie verursacht haben.
Und jetzt werfen Sie uns in Ihrem
Antrag vor, wir würden nicht genug
für die Digitalisierung
der Verwaltung machen.
Gleichzeitig haben wir einen
Ministerpräsidenten in NRW,
der sich weigert, einfachste
Verwaltungsleistungen wie den
Kirchenaustritt zu digitalisieren.
Mit Nichtdigitalisierung die Menschen
an die Kirche binden,
das schafft wirklich nur die CDU.
Wenn wir schon beim Thema Glaube
sind: Ich glaube fest daran,
dass Nancy Faeser nach 16 Jahren
unionsgeführtem BMI gemeinsam mit
der Ampel den Karren mit
dem neuen OZG 2.0 aus
dem Dreck ziehen wird.
Die Herausforderungen sind groß. Ich
stelle Ihnen aber auch mal gerne dar,
wie Ihr altes OZG
war; denn das war eine reine
Schaufensterdigitalisierung.
Die Bürger sollten auf eine
Onlineoberfläche schauen,
die gut aussieht. Aber hintendran war
nicht viel. Vielmehr wurden auf dem
Amt die Onlineformulare ausgedruckt,
sie wurden gestempelt,
sie wurden in Umlaufmappen durch die
Verwaltungsstockwerke getragen und
hin- und hergefaxt.
Und die Antwort kam im besten Fall
auch noch per Post.
Eine schöne Homepage:
Das war Ihr Verständnis von
Verwaltungsmodernisierung.
Aber was will man auch erwarten von
einer Partei, die 2013 das Internet
als Neuland entdeckt hat.
Wenn wir es jetzt endlich angehen,
dann schaffen wir es,
ganzheitlich digital zu denken.
Wir werden nutzerorientiert sein.
Wir möchten Register,
die sicher sind und die
verfassungskonform miteinander
verknüpft werden.
Datenschutz und Transparenz werden
wir nicht auf der Strecke lassen.
So schaffen wir einen digitalen
Staat, der für alle Bürgerinnen und
Bürger einen Mehrwert bietet.
Eine Partei, die wirklich etwas von
Digitalisierung verstünde,
würde auch hierauf in
einem Antrag ihren Fokus legen.
Sie beweisen mal wieder eins:
Gut, dass Sie nicht mehr in
Verantwortung sind.
Vielen Dank.
Die Kollegin Petra Pau,
Fraktion Die Linke,
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Deshalb kommen wir zum nächsten
Redner: Von der FDP ist
das der Kollege Dr. Volker Redder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Es war ja sehr laut gerade eben.
Launig auf der Seite.
Wir wissen alle:
Das OZG, das Onlinezugangsgesetz,
verpflichtet Bund und Länder,
die Dienstleistungen der Verwaltung
bis Ende 2022 digital anzubieten.
Das betrifft nicht alle
Dienstleistungen; es waren 575,
um
das noch mal etwas herunterzubrechen.
Das war in der Theorie so.
In der Praxis sieht es natürlich
anders aus: Der Umsetzungsstand ist
unbefriedigend, und die
Umsetzungsfrist, die Ende dieses
Jahres ausläuft, wird
nicht einzuhalten sein.
Woran liegt das?
Die Union schreibt in ihrem Antrag,
dass vieles im Bereich der
Verwaltungsdigitalisierung
erfolgreich angeschoben wurde und wir
als Ampel jetzt nicht mit der
gleichen Dynamik weitermachen.
Ich kenne die Zahlen,
und Sie kennen sie eigentlich auch.
Ich weiß nicht, ob
ich lachen oder weinen soll.
Ich weiß nicht, was
so ein Narrativ soll.
Es war die von Ihnen geführte Große
Koalition, die beim Thema
Verwaltungsdigitalisierung wirklich
nichts hinbekommen hat.
War das nicht sogar in der letzten
Legislatur beim
Kanzleramt angesiedelt?
Ich habe mal nachgeguckt:
Vor Corona lag der Umsetzungsgrad des
OZGs bei 3 Prozent.
Ende des letzten Jahres,
mit Beginn der Ampelarbeit,
waren es sagenhafte 7 Prozent.
Sie haben also in den vier Jahren von
2017 bis 2021 wirklich viel
geleistet. Und Sie erwarten jetzt von
uns, dass wir in einem Jahr 93
Prozent machen? Wie
kommen Sie denn darauf?
Das ist schon ziemlich dreist,
mit dem Finger auf uns zu zeigen.
Also, man kann mal zusammenfassen:
Das OZG, Frau Schön, erlebt derzeit
wegen Ihrer Politik eine
Vollbremsung. Und jetzt schauen wir
mal in Ihren Antrag;
das haben Sie
eben auch schon gemacht.
Sie haben über EfA gesprochen.
Ich erlaube Zwischenfragen.
Gerne. Danke, dass Sie gleich
reagieren. Ich habe es gerade
gesehen. Frau Schön,
Sie haben das Wort.
Lieber Kollege Dr. Redder,
bei mir entsteht der Eindruck,
dass Sie die Konstruktion des
Onlinezugangsgesetzes nicht kennen.
Das Onlinezugangsgesetz ist von
seiner Struktur her so,
dass immer Bund und Länder eine
Leistung gemeinsam entwickeln.
Das heißt: Wenn Sie eine politische
Verantwortung sehen,
müssen Sie die
parteiübergreifend bei allen sehen;
denn unsere Bundesländer werden von
Koalitionen verschiedener politischer
Couleur regiert. Dazu gehört auch
die FDP, zwar nicht mehr so viel,
aber durchaus zahlreich
in der Vergangenheit.
Deshalb: Wenn Sie alle den Blick nach
hinten werfen, können wir uns alle
gemeinsam an die Nase fassen,
wie gut oder schlecht wir da
vorangekommen sind.
Fakt ist aber, dass in den letzten
Jahren eine Dynamik entstanden ist.
Deshalb ist unser Ansatz,
dass wir diese Dynamik nicht
abbremsen wollen. Es ist ein Teil
bereits digitalisiert und ganz vieles
auf dem Weg, und deshalb müssen wir
dafür sorgen, dass das weitergeht.
Da hilft nicht der Blick nach hinten,
sondern nur der Blick nach vorn.
Es wäre schön, wenn ein Redner
dieser Ampelkoalition auch mal den
Blick nach vorne und nicht alle nur
den Blick nach hinten werfen würden.
Vielen Dank. Ich habe jetzt die Frage
nicht so ganz genau verstanden,
aber ich beantworte das
mal aus meiner Sicht.
Natürlich ist es ein
Bund-Länder-Problem.
Das Ganze ist aber auch so
konzipiert: Wir haben 16
Bundesländer, einen Bund und
ungefähr 10 000 Kommunen,
denen in den letzten Jahren erlaubt
worden ist, ihre
ITLösungen zu basteln.
Wir haben da Access-Lösungen,
Filemaker-Lösungen,
die mit nichts interoperabel sind;
das wissen Sie. Und was ist die
Aufgabe des Bundes,
wenn er ein OZG macht?
Vorgaben zu machen,
Standards zu definieren.
Das haben Sie nicht gemacht!
Wir haben immer noch den Wildwuchs.
Wir haben immer noch dasselbe
Desaster wie vor fünf Jahren,
vor zehn Jahren, vor zwanzig Jahren.
Und, Frau Kreiser, ich habe eine
schlechte Nachricht für Sie:
Genscher hat die IT 1974 eingeführt,
also noch ein bisschen früher.
Also: Da müssen wir ran.
Wir müssen an Standards ran.
Darf ich weitermachen?
Gut. Sie haben das
Eine-für-alle-Prinzip so gelobt.
Das ist aber tatsächlich ein
Problem; weil dieses EfA-Prinzip
dafür sorgt, dass bestimmte
Bundesländer dazu zähle ich
dummerweise auch Bayern immer wieder
andere ausgrenzen. Wenn nicht deren
Applikation gewinnt,
dann sind sie beleidigt.
Das funktioniert nicht.
Deswegen ist diese ganze Idee mit dem
EfA-Wettbewerb und -Prinzip keine
gute, weil viele
Redundanzen gemacht werden;
das haben wir nun alles erlebt.
Wir sind inzwischen immer noch bei
vielleicht 8 Prozent Umsetzungsgrad.
Das müssen wir ändern.
Jetzt gucken wir mal in die Zukunft.
Sie reden also in Ihrem Antrag von
technischen Standards;
das klingt gut. Aber wir reden von
Datenstandards, von
Softwarestandards. Wir
müssen dafür sorgen,
dass diese mangelnde
Dateninteroperabilität
zwischen den Bundesländern und dem
Rest wieder funktioniert,
und zwar so, dass auch die Wirtschaft
einen Anreiz findet,
mitzumachen. Da sind
wir übrigens gerade dabei.
Das ist Bestandteil vom OZG 2.0. Mit
anderen Worten: Das,
was Sie uns da erzählen,
ist schön, aber das ist alt.
Wir machen es ganz neu.
Wir betrachten
die Sache ganzheitlich.
Das können wir auch super machen,
weil wir ja vorgesehen haben,
dass es ein Multi-Cloud-System gibt,
und wir können die Kommunen und die
Bundesländer in das
Multi-Cloud-System nur dann
reinlassen, wenn sie bestimmte
Standards erfüllen.
Das ist der Trick. Auf den hätten
Sie auch mal kommen können in
den letzten 16 Jahren.
Ja, das steht jetzt im Antrag.
Super. Vielen Dank.
Also, wir werden dieses Chaos der
Vorgängerregierung in der Ampel mit
einem OZG 2.0 beseitigen.
Wir denken es ganzheitlich.
Wir müssen auch das hat Frau Khan
gerade schon gesagt an das
Registermodernisierungsgesetz denken.
Es geht um Verfassungskonformität.
Sie haben ja im März letzten Jahres,
also 2021, noch einen Beschluss dazu
gefasst; der ist aber anscheinend
nicht verfassungskonform.
Da müssen wir ran.
Das muss nicht bedeuten,
dass es ein neues Gesetz geben muss,
aber es muss eine Neuregulierung dazu
geben. Also, wir werden einen
umfassenden datenschutz- und
verfassungskonformen Rechtsrahmen
bilden. Wir wollen die
Digitalisierung vorantreiben.
Ich nenne noch ein Beispiel,
das zwar nicht mit dem OZG
zu tun hat, das aber zeigt,
dass wir
die Fortschrittskoalition sind.
Wir bringen nämlich Anfang des
nächsten Jahres die Elster-App raus.
Das heißt: Jeder Bundesbürger,
jede Bundesbürgerin ist in der Lage,
mit einem Smartphone die
Steuererklärung zu machen,
und nicht so wie früher,
als man Formulare hatte,
in denen man ankreuzen musste.
Vielmehr ist das Ganze prozess- und
nutzerorientiert. Diese Denke
brauchen wir bei allen OZG-Verfahren.
Ich kann an dieser Stelle gar
nicht genug betonen,
wie wichtig es ist,
die Digitalisierung
in Deutschland voranzutreiben.
Ich lasse mal die anderen Punkte weg,
weil hier schon die Anzeige
„Präsident“ blinkt.
Gut erkannt. Letzter Satz.
Wir müssen weiter denken.
Unsere Verwaltung muss als Vorbild
dienen und die Wirtschaft einbinden.
Die Verwaltung ist der größte
IT-Auftraggeber in Deutschland;
deswegen kann sie ein Treiber sein.
Die
Vision, die daraus entsteht,
ist ein praktikables
Vorbild für die Wirtschaft.
Natürlich reden wir
von quelloffener Software.
Natürlich reden wir auch von
kostenloser Software.
Herr Dr. Redder, letzter Satz,
bitte. So
und nur so lässt sich mehr
Souveränität und internationale
Wettbewerbsfähigkeit für den
Wirtschaftsstandort
Deutschland generieren.
Danke schön.
Für die CDU/CSU hat das Wort Dr.
Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe sogenannte
Fortschrittskoalition!
Ist Ihnen das
nicht langsam selber peinlich?
Fast jede Woche diskutieren wir hier
im Deutschen Bundestag
ein anderes Beispiel,
wie Sie Digitalisierung und
Fortschritt in Deutschland ausbremsen
aktiv ausbremsen! Ich erinnere an die
Debatte von letzter Woche:
den Förderstopp im Breitbandausbau.
Sie stoßen Hunderte Kommunen
einfach vor den Kopf.
Die Wochen davor: Ihre
Copy-paste-Digitalstrategie,
das Zuständigkeitschaos bei der
Bundesregierung im Bereich
Digitalisierung, das fehlende
Digitalbudget. Merken Sie es nicht
selber? Sie sind eigentlich gar keine
Fortschrittskoalition.
Sie sind eine Stillstandskoalition,
vor allem im digitalen Bereich.
Die Debatte heute ist der beste
Beweis dafür. Seit genau fünf
Jahren gilt das Onlinezugangsgesetz.
Seit genau fünf Jahren ist klar,
dass am 31. Dezember 2022 die
Umsetzungsfrist endet.
Bis heute, 52 Tage vor Auslaufen der
Frist, haben Sie
kein Nachfolgegesetz vorgelegt. Bis
heute, 52 Tage vor Ende der Frist,
wissen die Länder nicht,
wie sie die
Leistungen weiter finanzieren
sollen. Heute habe ich Storys gehört
von Hans-Dietrich Genscher,
von Helmut Schmidt;
aber ich habe
keine einzige Idee gehört,
was Sie denn konkret am
Onlinezugangsgesetz verbessern
wollen. Das höre ich von Ihnen
nicht; das erwarten aber die
Bürgerinnen und Bürger von Ihnen.
In Ihrem Koalitionsvertrag heißt es:
Mehr Fortschritt wagen.
Davon höre ich bei Ihnen nichts.
Ich kann Ihnen sagen,
was wir machen würden,
wenn wir jetzt weiter an der
Regierung wären: Wir würden als
Bund mit gutem Beispiel vorangehen.
Erstens. Wir würden einführen,
dass ab 1. Januar
2025 alle Bürger einen
Rechtsanspruch auf digitale
Verwaltungsleistung beim Bund haben.
Dafür brauchen Sie kein Bundesland.
Das können Sie alleine machen.
Das wäre in Ihrer Verantwortung.
Sie könnten es sogar schneller
machen. Nein, das hat nichts mit
Föderalismus zu tun.
Es geht um die Leistungen des Bundes.
Der zweite Punkt. Wir würden eine
Standardisierungsoffensive starten.
Der Kollege Redder hat recht:
Es geht um die Standards.
Wir würden auch
einen Anspruch einführen.
Wenn ein Betreiber einer
ITDienstleistung oder eine Kommune
sagt, er bzw. sie brauche für das
Verfahren einen einheitlichen
Standard vom Bund, dann besteht ein
Anspruch darauf, dass der Bund diesen
Standard auch setzt.
Es wird nicht
funktionieren mit der Lösung
„Einer für alle“, sondern
wir brauchen einen App-Store,
und der App-Store braucht
einheitliche Standards.
Wir brauchen eine
Standardisierungsoffensive.
Dazu habe ich
von Ihnen nichts gehört.
Drittens.
Wir würden den Ländern das Geld
überlassen, das wir ihnen
zugesagt haben. Wir haben
im Jahre 2020 ein
Coronakonjunkturprogramm gemacht.
Wir haben 3 Milliarden Euro mehr für
Verwaltungsdigitalisierung
ausgegeben.
Wo ist denn angesichts Ihrer Hunderte
Milliarden Schulden Ihr zusätzliches
Geld für Verwaltungsdigitalisierung?
Ich lese im Haushalt dazu nichts.
Aber was Sie jetzt machen,
ist ein echter Vertrauensbruch
gegenüber den Ländern.
Sie streichen den Ländern das Geld,
das sie nicht ausgegeben haben.
Aber die Länder haben das Geld schon
verplant. Jetzt haben einzelne
Länder wie
Schleswig-Holstein schon gesagt,
sie könnten ihre Dienstleistungen
nicht weiterentwickeln,
sie müssten die Anwendungen stoppen.
Das ist ein Desaster für die
Bund-Länder-Beziehungen.
Der vierte Punkt. Wir würden dem
Thema wirklich politische Priorität
geben. Zu unserer Zeit war es im
Bundeskanzleramt angesiedelt.
Wo ist es jetzt?
Keine Ahnung. Sehen Sie Nancy Faeser?
Sehen Sie den sogenannten
Digitalminister Volker Wissing?
Die sind nicht da, sie finden in
dieser Debatte nicht statt.
Meine Damen und Herren von der
Ampelkoalition, Sie können nichts
dafür, dass Ihre Minister nicht da
sind. Sie können auch nichts für
die Auswahl Ihrer Minister;
das hat jemand anders entschieden.
Aber Sie hätten jetzt die Chance,
mal selber einen Akzent zu setzen.
Sie sind jetzt ein Jahr im Amt.
Sie haben in diesem einen Jahr im Amt
keinen einzigen Antrag hier im
Deutschen Bundestag zum Thema
Digitalisierung gestellt.
Sie haben keinen eigenen Vorschlag
gemacht. Dabei wäre es Ihre Aufgabe
als Parlamentarier,
der Regierung mal ein bisschen Druck
zu machen, ein bisschen Feuer zu
machen. Davon sehe ich heute nichts.
Davon
habe ich das ganze letzte Jahr nichts
gesehen. Das ist schade.
Das ist ein Rückschritt für die
Digitalisierung in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die CDU/CSU ist offensichtlich
überzeugt: Die Ampel wird in den
nächsten Tagen gute Entscheidungen
für die
Verwaltungsdigitalisierung treffen.
Daran glaubt die CDU/CSU fest,
und ich finde das toll.
Wie komme ich darauf?
Morgen ist die Bereinigungssitzung
des Haushaltsausschusses im
Bundestag. Ebenfalls morgen trifft
sich der
IT-Planungsrat im Kanzleramt.
Beide Male geht
es um große Entscheidungen.
Wenn die CDU/CSU wirklich glaubte,
dass die Ampel morgen schlechte
Entscheidungen treffen würde,
dann hätten wir heute diesen Antrag
nicht. Dann würden Sie uns nämlich
morgen unsere Fehler fett aufs Brot
schmieren. Aber offensichtlich
befürchten Sie, dass wir diese
Fehler gar nicht machen.
Dann wäre Ihre Gelegenheit weg.
Deswegen stellen Sie Ihren Antrag
heute, damit Sie noch was Schlechtes
über uns sagen können.
Das
ist geschickt, aber,
mit Verlaub, auch einigermaßen
albern. In Ihrem Antrag fordern Sie
ganz Verschiedenes.
Ich will das mal in drei Gruppen
aufteilen: Erstens empfehlen Sie uns
Dinge, die selbstverständlich sind.
Sie empfehlen uns ich zitiere,
„die Cybersicherheit bei der
Umsetzung jeder OZG-Maßnahme zu
berücksichtigen“.
Da hätten Sie auch schreiben
können: Morgens Aronal,
abends Elmex. Das ist
das Papier nicht wert.
Zweitens empfehlen Sie uns Dinge,
an denen wir längst arbeiten.
Wir finden auch, dass wir strengere
Standards und schärfere
Erfolgskriterien für digitalisierte
Verwaltungsleistungen brauchen.
Darum werden wir das OZG dahin gehend
ändern. Wir wollen auch Nutzerkonten
vereinheitlichen, wie Sie schreiben,
und kommen dabei voran.
Übrigens sind unter den
Bundesländern mit noch eigenem
Nutzerkonto auch solche,
in denen Sie Teil der Regierung sind.
Aber seis drum, wir denken hier
ähnlich. Überhaupt fällt doch eins
auf: Bezüglich der
Verwaltungsdigitalisierung gibt es
inhaltlich eine Menge Gemeinsamkeiten
über Partei- und Landesgrenzen
hinweg. Also graben Sie keine
unnötigen Gräben.
Das wäre meine Bitte.
Die Tragödie der deutschen
Verwaltungsdigitalisierung rührt
nicht daher, dass man in der
Vergangenheit zu sehr auf links oder
rechts gehört hat,
sondern wir stecken in dem
Schlamassel, weil Deutschland dieses
Projekt Verwaltungsdigitalisierung
lange zu schlecht organisiert hat.
So ehrlich müssen wir sein.
Hätten alle alles richtig gemacht,
könnten wir heute dort sein,
wo Estland, Finnland oder Dänemark
sind. Und so komme ich zu meinem
dritten Punkt. Das ist der Punkt,
an dem sich
unsere Auffassungen unterscheiden.
Sie schreiben, die CDU/CSU hätte
stark vorgelegt, aber der Ampel fehle
jetzt Zitat die „Dynamik und
Priorität“ der CDU/CSU,
diese Erfolge fortzusetzen.
Ich halte das für
eine gefährlich schlechte Analyse.
Die Verwaltungsdigitalisierung
schleppt sich seit
Jahren mühsam voran.
Und Sie wollen jetzt von uns,
dass wir mit der gleichen Dynamik wie
bisher weitermachen.
Das ist doch das Schlechteste,
was wir jetzt tun können.
Wir wollen nicht länger schleppen,
wir wollen die
Verwaltungsdigitalisierung vom Kopf
auf die Füße stellen,
dass sie selber gehen kann.
Dabei geht es nicht nur um
Geschwindigkeit, wir müssen einige
Dinge grundsätzlich anders machen.
Der erste Schritt muss sein,
endlich mit dem
ersten Schritt anzufangen.
Das Erste, was ich brauche,
wenn ich online was von meiner
Verwaltung will, ist:
Ich muss mich
digital ausweisen können.
Deswegen brauchen wir dringend eine
digitale Identität.
Technisch geeignet
ist unser Personalausweis
schon ganz lange. Damit es endlich
was wird, muss er noch
benutzerfreundlich werden,
und er muss viele sinnvolle
Anwendungen bekommen.
Hier setzen wir an.
Wo Deutschland sich
bislang verzettelt hat,
fokussiert sich diese Bundesregierung
auf einen gangbaren Weg.
Wir setzen auf den digitalen Perso.
Das Nutzerdesign haben wir schon
verändert. Wir arbeiten daran,
dass die Wirtschaft mitzieht,
und wir freuen uns,
dass die Sparkasse und die ING-Bank
jetzt durchstarten.
Außerdem werden wir die Zertifikate
für die eID günstiger machen.
Das ist der Weg zum Erfolg.
Zweitens müssen wir die Register
digitalisieren. Ich finde es
verwegen, dass Sie uns Prozesse
anlasten, die Sie unter
CDU/CSU-Führung aufgesetzt haben;
aber es ist schön, dass wir uns
möglicherweise einig sind.
Als Drittes brauchen wir für das OZG
klare Standards,
Kontrollen und Pflichten;
das haben auch Sie
in Ihrem Antrag geschrieben.
Aber diese Stichworte helfen
uns am Ende wenig.
Uns hilft, wenn wir uns im
IT-Planungsrat einigen,
wie wir das konkret
in die Tat umsetzen.
Darum finde ich es gut,
dass Kanzleramtschef Wolfgang Schmidt
sich diese Woche mit dem
IT-Planungsrat zusammensetzt.
Lassen Sie uns schauen,
wie wir hier an einem Strang ziehen
können, anstatt jetzt
eine Show zu veranstalten.
Und uns hilft, wenn wir im Bundestag
strengere Regeln beschließen und das
Geld bereitstellen,
das wir brauchen.
Genau das werden wir tun.
Noch wichtiger ist aber,
dass wir dieses gigantische Projekt
Verwaltungsdigitalisierung
besser steuern.
Darum müssen wir unter anderem die
FITKO ausbauen und
sie strategischer machen.
Darüber müssen
die Länder mitentscheiden.
Somit brauchen wir auch alle
demokratischen Parteien.
Also, graben Sie keine Gräben.
Lassen Sie uns lieber unser Land
digital machen. Haben
Sie vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Karoline Otte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Eines ist klar: Wir müssen mit der
Verwaltungsdigitalisierung
weiterkommen. Als 2017 das
Onlinezugangsgesetz die
Bühne betrat,
da saß ich in einer
Landkreisverwaltung und habe Akten
kopiert, Hunderte, Tausende Seiten,
und dann mit
einem Paginierstempel nummeriert.
Gleichzeitig haben wir in
der Uni über das OZG
gesprochen. Liebe Union,
meine Unimitschriften von damals
hätten als Grundlage dienen können,
um so circa
80 Prozent Ihres
Antrages zu schreiben.
Wohlgemerkt: Unimitschriften aus dem
Jahr 2017 und zu Ihrem Antrag,
den Sie heute gestellt haben.
Das bisherige OZG
hat nicht ausgereicht,
um die Digitalisierung der Verwaltung
ins 21. Jahrhundert zu holen.
Es ist schön, dass die Union diese
Analyse inzwischen teilt.
Die Regierung arbeitet aktiv daran,
das OZG
in die nächste Runde zu bringen.
Und natürlich muss hier einiges
passieren. Die frühzeitige
Einbindung des IT-Planungsrates und
eine bessere Abstimmung zwischen
Bund, Ländern und Kommunen
ist obligatorisch, und
das BMI arbeitet daran.
Es geht vor allem auch um die
frühzeitige Einbindung der
kommunalen Ebene, die beim OZG
erst nach Kritik der Spitzenverbände
überhaupt eingebunden wurde.
Das aktuelle OZG
trägt generell noch den Geist der
Schaufensterdigitalisierung:
Hauptsache, nach außen
Dienstleistungen anbieten,
die dann aber hinten,
in der Verwaltung, nur mit hohem
Aufwand verarbeitet werden können.
Das können wir uns nicht mehr
leisten, erst recht nicht in Zeiten
des Fachkräftemangels.
Verwaltungsdigitalisierung muss auch
schnelle, muss auch automatisierte,
muss auch
effiziente Verwaltung bedeuten.
In den kommenden Jahren
müssen wir die Logik
des OZG deshalb umdrehen und das
Backend in den Blick nehmen.
Als Ampel müssen wir
den Weg dafür ebnen.
Wir wollen digitale Unterschriften
leichter möglich machen und die
koordinierenden Stellen wie FITKO und
ITPlanungsrat weiter stärken.
Auch die Schaffung einer
einheitlichen digitalen Identität
hat für uns Priorität.
Bei all diesen Themen sind wir
übrigens auf die Kooperation der
Länder angewiesen,
die mitwirken müssen,
um sich auf gemeinsame Standards für
Basiskomponenten und Schnittstellen
zu einigen und auch die Vernetzung
der Kommunen voranzubringen.
An dem Aufbruch in eine bessere
digitale Verwaltung müssen Sie,
liebe Union, in
den Ländern mitarbeiten.
Nur dann kommen wir wirklich voran.
Wir als Ampel sind bereits auf dem
Weg und werden das OZG auf das
nächste Level heben.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4313 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen die Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht die
Federführung beim
Ausschuss für Digitales.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag
der CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich?
Niemand. Damit ist der
Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun über den
Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen,
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat,
abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wir stimmen gerade ab.
Gut. - Das ist die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und die AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist der
Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 8: Die Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
sofortigen Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die
erneuerbaren Energien
im Städtebaurecht.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
der Bundesministerin Klara Geywitz.
Ich bitte um Ruhe, sodass die
Ministerin ihre Rede beginnen kann.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Wir brauchen
Geschwindigkeit beim Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Warum das so ist, wurde in diesem
Haus schon mehrfach und ausführlich
diskutiert. Das Bauministerium nimmt
sich dieser Aufgabe an.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
mit dem Wind-an-Land-Gesetz schon
einmal gezeigt, wie man durch eine
Änderung des Baugesetzbuches auch
dazu beitragen kann,
mehr Geschwindigkeit beim Ausbau der
Windenergie zu schaffen,
und zwar, indem wir die
Windenergieausbauziele schnell und
umfassend durch eine entsprechende
Regelung des
Baugesetzbuches voranbringen.
Nun liegt Ihnen eine weitere kleine
Novelle des Baugesetzbuches vor.
Sie soll zügig einen nächsten
wichtigen Schritt einleiten,
wie man mit den Mitteln des
Planungsrechtes auch die erneuerbaren
Energien ausbauen kann,
und zwar bei Wasserstoff,
bei Wind- und Photovoltaikanlagen
sowie bei Biomasse.
Zunächst zum ersten Punkt,
zum Wasserstoff. Um Wasserstoff
herstellen zu können,
braucht es zunächst einmal Strom.
Hierfür soll künftig leichter der
überschüssige Strom genutzt werden
können, der
an Windenergieanlagen entsteht.
Sie kennen die Bilder:
Die Windräder drehen sich nicht
immer, auch wenn Wind ist,
weil sie manchmal den Strom nicht
abtransportieren können.
Deswegen ist es sehr logisch und
günstig, auch hier entsprechend die
Möglichkeit zu nutzen,
Privilegierungstatbestände
einzuführen, dass an diesen
Windenergieanlagen dann entsprechend
auch Wasserstoff-Elektrolyseure
gebaut werden können.
Wir sind für eine Debatte offen,
ob das nicht auch für
Photovoltaikanlagen eine
sinnvolle Ergänzung wäre.
Zweiter Punkt.
Wir sind mitten im Umbau unserer
Energieversorgung. Das heißt, wir
werden aus dem Abbau von Kohle
aussteigen, und gleichzeitig sind die
ehemaligen Tagebauflächen gute
Potenziale für den Ausbau von
erneuerbaren Energien.
Das hat auch den Vorteil,
dass hier die Strom- und
Kabelinfrastruktur bereits liegt,
weil natürlich häufig in der Nähe
von Braunkohletagebauen auch die
entsprechenden Kraftwerke sind.
Die Braunkohleabbaubereiche verfügen
über große Flächen,
die für den Aufbau von Photovoltaik-
und Windenergieanlagen
wunderbar geeignet sind,
und auch die Betroffenheit der
Nachbarn dürfte gering sein.
Ich erwähnte es:
Die Standorte sind zudem gut an die
Energienetze angeschlossen.
Um die Potenziale dieser sogenannten
Tagebaufolgeflächen für
Windenergie- und Photovoltaikanlagen
schnell und unkompliziert zu
erschließen, soll die Nachnutzung
für solche Anlagen rechtlich
privilegiert werden.
Eine neue Verordnungsermächtigung im
Baugesetzbuch das ist wichtig schafft
den betroffenen Bundesländern die
Möglichkeit, die sie dann nutzen
können, diese Flächen ganz oder
teilweise für die Erzeugung
erneuerbarer Energien zu nutzen,
ohne dass es dazu aufwendige
Änderungen entsprechender
Raumordnungs- oder
Flächennutzungspläne braucht.
Der dritte Punkt betrifft
die Biomasse. Wir hatten bei der
Errichtung und dem Betrieb von
Biomasseanlagen eine Reihe von
Regelungen eingeführt.
Einige führten dazu,
dass diese Anlagen technisch nicht
maximal ausgelastet werden können.
Deshalb wird einerseits die
bestehende Kapazitätsgrenze für
Biogasanlagen im Außenbereich
befristet ausgesetzt,
und zum anderen werden die
Anforderungen an die Herkunft der
Biomasse gelockert.
Dies wurde schon in der Novelle des
EnSiG geregelt, die bereits Ende
September im Bundestag beschlossen
wurde und schon in Kraft ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
insgesamt kann diese kleine
Energienovelle klein,
aber fein im Baugesetzbuch einen
wichtigen Beitrag zur
energiepolitischen Unabhängigkeit
unseres Landes leisten und dabei
zugleich den
Klimaschutz voranbringen, und
das Ganze auch noch kostenneutral
für den Bundeshaushalt.
Es funktioniert, mit dem
Baugesetzbuch erneuerbare Energien
voranzutreiben, wenn der politische
Wille vorhanden ist.
Das ist jetzt offenbar der Fall.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort Enak
Ferlemann.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Minister,
in der Tat, es ist eine sehr,
sehr kleine Novelle geworden,
die Sie uns hier heute vorlegen.
Wir warten eigentlich als Ausschuss
schon länger auf die versprochene
große Baurechtsnovelle,
die wahrscheinlich in diesem Jahr
nicht mehr kommen wird,
so wie wir vernommen haben.
Aber wenigstens eine ganz kleine
Novelle ist dabei herausgekommen.
Um es kurz zu machen:
Wir werden das, was Sie vorgeschlagen
haben, inhaltlich voll unterstützen.
Das ist sinnvoll, das ist richtig,
und das ist
so weit gut ausgearbeitet.
Allerdings springen wir mit
dieser Novelle, so klein
sie ist, viel zu kurz.
Wenn wir die Flächen des
Braunkohletagebaus für die Erzeugung
von erneuerbaren Energien
reaktivieren können,
dann gilt das natürlich auch für
Gesteinsbrüche, für Kiesgruben,
vielleicht auch für aufgelassene
Flughäfen und anderes mehr.
Wenn wir die erneuerbaren Energien
vor allem im ländlichen Raum
fördern wollen, dann sollte man
dieses Gesetz mit diesen Öffnungen
ermöglichen, sodass wir auch hier zu
einer Privilegierung kommen,
um es diesen Energien wirklich
leichter zu machen;
denn das derzeit vorherrschende
Baurecht macht die Entwicklung der
erneuerbaren Energien sehr,
sehr schwer. Es stellt sich auch die
Frage, Sie haben es selber schon
angesprochen, wieso Sie die
Elektrolyseure nur für
Windenergieanlagen privilegieren
wollen.
Sicherlich
macht es Sinn, das gegebenenfalls
auch bei den
Flächensolaranlagen zu machen.
Auch hierfür, denke ich,
müssen wir in dem Gesetz eine
Öffnung vorsehen. Das heißt, wir
werden uns den § 35 des
Baugesetzbuches im Hinblick auf diese
Punkte, gerade auf Solarenergie,
noch einmal intensiv angucken
müssen, um hier zu Verbesserungen zu
kommen, damit wir schneller die
erneuerbaren Energien insbesondere im
ländlichen Raum entwickeln können.
Ein interessanter Ansatz dürfte auch
sein, sich die Frage zu stellen,
ob nicht kleine
Freiflächen-PV-Anlagen an
landwirtschaftlichen Betrieben bis 1
Megawatt könnten wir uns vorstellen
ebenfalls privilegiert werden,
sodass der landwirtschaftliche
Betrieb eine Möglichkeit hat,
auch mit erneuerbaren Energien selber
die Energie zu erzeugen,
die er für die landwirtschaftliche
Produktion braucht.
Auch hier ist es durchaus eine
Überlegung wert, ob wir diese
Anlagen nicht privilegieren:
einerseits, um eben den Landwirten
eine gute Möglichkeit zu geben,
selbst an den erneuerbaren Strom zu
kommen, andererseits aber auch,
um damit den erneuerbaren Strom auch
mehr in die Flächen bringen zu
können, und dies vor allen Dingen
wesentlich schneller;
denn der Überschussstrom kann dann
auch ins allgemeine
Netz eingespeist werden.
Ich glaube, das ist ja auch das
große Ziel angesichts der drohenden
Energieknappheit, die wir
insbesondere beim Strom
wahrscheinlich zu gewärtigen haben.
Also, Strich drunter:
Es ist eine sehr,
sehr kleine Novelle geworden.
Wir werden im Ausschuss dafür sorgen
müssen ich freue mich auf die
intensiven Beratungen,
aus der sehr kleinen Novelle eine
gute kleine Novelle mit vielen
Möglichkeiten zu machen,
die das Baurecht
noch zusätzlich hat.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die Beratungen im Ausschuss und
hoffe, dass wir noch vor Jahresende
ein gutes Ergebnis haben,
damit zum neuen Jahr dann auch mit
den Investitionen
gestartet werden kann.
Herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Anja Liebert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen vor großen
Herausforderungen, und die Zeit zum
Umsteuern ist knapp.
Aber es ist möglich,
die akute Energiekrise,
die angespannte
Energieversorgungslage aufgrund des
Angriffskriegs Russlands auf die
Ukraine und die akute Klimakrise
anzugehen. Unsere Antwort als Ampel
ist: Wir wollen den beschleunigten
Ausbau erneuerbarer Energien mit
aller Kraft vorantreiben,
und zwar zu Wasser,
zu Land und auf dem Dach.
Die Ampel hat die Herausforderung
angenommen und reagiert mit den
größten energiepolitischen
Reformen seit Jahrzehnten.
Diese kleine, aber feine
Energienovelle im Baugesetzbuch ist
ein Beitrag für die schnelle
Umsetzung des
Ausbaus von Erneuerbaren.
Ich danke ausdrücklich CDU und CSU,
dass Sie mitmachen und auf
dem Weg mit dabei sind.
Es ist ein Angebot an die Länder,
die Genehmigungsverfahren durch
Änderungen an den bestehenden
Planungsgrundlagen deutlich
zu beschleunigen.
Wir haben zwei Probleme.
Erstens gibt es aktuell nicht genug
Flächen für einen zügigen Ausbau
der Windenergieanlagen,
und zweitens können wir das
vorhandene Energiepotenzial der
Windenergie aus technischen Gründen
nicht voll ausschöpfen,
weil die Anlagen bei
starkem Wind abgeregelt werden.
Die Lösung sehen
wir im Baugesetzbuch.
Wir wollen das Potenzial von Wind-
und auch von Photovoltaikanlagen
auf konfliktarmen Flächen voll
ausnutzen, zum Beispiel auf den
Braunkohletagebauflächen.
Herr Ferlemann hat gerade gefragt:
Warum machen wir das
nicht auch an anderen Stellen?
Es gibt natürlich an vielen Stellen
Möglichkeiten, Photovoltaik- und
Windenergieanlagen aufzubauen.
Aber wir wollen, dass die Länder
jetzt die Möglichkeit haben,
diese Prozesse auf den
Braunkohletagebauflächen
beschleunigt anzugehen.
Das setzen wir mit dieser
Verordnungsermächtigung für die
Länder um. Zudem geht es darum,
dass wir schnell in die Produktion
von Grünem Wasserstoff kommen,
und zwar direkt an den Anlagen,
um den überschüssigen Strom zu
speichern. Das schaffen wir mit der
Privilegierung für
Wasserstoffanlagen oder aber für
Batteriespeicherung.
Warum die Braunkohletagebauflächen?
Es sind große Flächen,
die schnell nutzbar sind für die
Gewinnung von Wind- und
Sonnenenergie. Ich komme aus
Nordrhein-Westfalen und kenne dort
viele große Flächen,
die dringend auf
eine Nachnutzung warten.
Es sind aber auch vorbelastete
Flächen. Die bieten an vielen
Stellen weniger Konflikte mit dem
Umweltschutz oder
mit betroffenen Nachbarschaften
und, was auch schon gesagt wurde,
haben gute Anschlüsse an die
Energienetze. Mit diesen Änderungen
im Baugesetzbuch schaffen wir
Klarheit. Wir schaffen eine
Beschleunigung und einen echten Schub
für den Ausbau
der erneuerbaren Energien.
Mein Dank geht in dieser Zeit an die
vielen Menschen und Unternehmen -
Kommen Sie bitte zum Schluss -,
die bereits jetzt Strom,
Gas und Öl sparen,
bei der Energie- und Wärmewende
mitmachen und viel Geld
in Erneuerbare
und Energieeffizienz investieren.
So machen wir uns gemeinsam - Frau
Liebert, letzter Satz,
bitte. - unabhängiger von
Energieimporten und
fossilen Energien.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie wollen also allen Ernstes
alles abschalten: Kernenergie,
Kohle, Gas und einzig und allein mit
Wasserstoff aus Wind und Sonne
zukünftig unser Land mit 84
Millionen Menschen eine der größten
Industrienationen der Welt versorgen?
Was so sauber, so harmlos,
so emissionsfrei klingt,
ist in Wirklichkeit nichts anderes
als eine tickende Zeitbombe.
Denn Wasserstoff ist extrem leicht
entzündlich, flüchtig,
technisch problematisch,
extrem teuer und belastet bei der
Herstellung die Umwelt erheblich.
Wasserstoff aus erneuerbaren Energien
wird zwar seit Jahren als angebliche
Zukunftsalternative angepriesen,
und es werden Milliarden in diese
Technologie investiert,
aber Umweltschützer wie der
Naturschutzbund Deutschland wissen,
dass die Herstellung unter anderem
ein gefährlicher Eingriff in den
Wasserhaushalt ist.
Das haben Sie von den Grünen doch
letztes Jahr noch
ganz genauso gesehen.
Ihre energiepolitische Sprecherin
Frau Nestle hat im „Handelsblatt“
genau vor diesen Eingriffen gewarnt.
Trotzdem wollen genau Sie auf dem
Altar Ihrer Klimareligion alles ohne
Rücksicht auf Verluste opfern:
Umwelt, Gesundheit,
Arbeitsplätze.
Denn zur Erreichung Ihres Ziels
sollen 2 Prozent der Fläche
Deutschlands für
Windindustrieanlagen geopfert werden.
Das heißt, Sie wollen zu den
heutigen 30.000 Anlagen
noch weitere 90.000 dazubauen.
Weil kein Mensch weiß, wo denn diese
ganzen Monsteranlagen überhaupt noch
hingebaut werden sollen,
legen Sie in diesem Gesetzentwurf
auch gleich noch fest,
dass Windindustrieanlagen nur noch
300 Meter von Wohnhäusern entfernt
sein müssen. 300 Meter von
Wohnhäusern! Giganten so hoch wie
der Stuttgarter Fernsehturm mit einem
Rotor von 160 Metern Durchmesser.
Diese Monsteranlagen quasi im
Vorgarten der Wohnhäuser sollen dann
Wasserstoff ein hochgradig
flüchtiges, extrem entzündbares und
explosives Gas erzeugen.
Wie gefährlich dieses Gas ist,
hat uns ja der Flug der
wasserstoffbetriebenen
„Hindenburg“, der in einem
Inferno endete,
ganz deutlich gezeigt,
oder?
Um zu große Transportverluste zu
vermeiden, muss der Wasserstoff
idealerweise auch genau dort gelagert
werden, wo er später dann auch
verbraucht werden soll,
nämlich direkt in den Wohngebieten.
Sie wollen also, dass die Menschen
zukünftig direkt neben Tanks mit
extrem leicht
entzündbarem Gas wohnen.
Zudem führt die Verwendung zu einer
extremen Verteuerung der Nebenkosten.
Wasserstoff muss dauerhaft auf minus
252,9 Grad heruntergekühlt werden.
Die Herstellkosten für elektrische
Energie verteuern sich
dafür um das Vierfache.
Dieses Gesetz wird also dazu führen,
dass die Nebenkostenrechnungen der
Menschen noch weiter in die Höhe
getrieben werden. Und das einzig und
allein, um auf Teufel komm raus
angeblich CO2 einzusparen.
Dabei wäre es doch so einfach,
wenn wir es so machen würden wie
unsere europäischen Nachbarn und der
Rest der Welt, nämlich CO2-freien,
günstigen Strom mit Kernkraftwerken
zu erzeugen für eine sichere und
bezahlbare Energieversorgung,
damit Wohnen in
Deutschland wieder bezahlbar wird.
Ich weiß, dass Ihnen das völlig
egal ist, ob das Wohnen bezahlbar ist
in Deutschland oder nicht.
Aber darum muss es gehen.
Die Menschen müssen sich das Wohnen
wieder leisten können und nicht
alles auf dem Altar Ihrer
Klimareligion opfern.
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Daniel Föst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die „Hindenburg“
ist 1937 explodiert.
Ich glaube, in dem Jahr ist auch das
technische Wissen der
AfD hängen geblieben.
Wir befinden uns aber in einer
Situation, in der wir bei der
Energieproduktion eine
All-in-Strategie brauchen.
Wir müssen alles aktivieren,
was derzeit verlässlich Strom und
Wärme produzieren kann.
Gleichzeitig das ist
die Voraussetzung, die wir als Ampel
schaffen müssen, müssen wir den
Ausbau der erneuerbaren Energien
massiv beschleunigen.
Es gab bereits viele Vorhaben,
die wir auf den Weg gebracht und
umgesetzt haben. Die Frau Ministerin
hat völlig zu Recht das
Wind-an-Land-Gesetz und das
Wind-auf-See-Gesetz erwähnt.
Auch die EnSiG-Novellen,
die wir vorgenommen haben,
sind hier wichtig. Ich bin bei Ihnen,
Herr Ferlemann: Es ist keine große,
abschließende Reform,
aber es ist ein weiterer notwendiger
Baustein, um beim Thema
„erneuerbare Energien“
Geschwindigkeit, die Deutschland
dringend braucht, aufzunehmen.
Das ist auch
das Versprechen, das wir vor einem
Jahr, als wir angefangen haben,
gegeben haben: Wir werden das Land
modernisieren. Wir werden
Geschwindigkeit aufnehmen,
und wir werden insgesamt dafür
sorgen, dass Deutschland einen
Fortschritt erlebt,
der dringend notwendig ist.
Dazu gehört es, dass wir es
privilegiert ermöglichen,
dass Elektrolyseure als
Speichertechnik vielleicht mit neuer
Grundlastfähigkeit an Windanlagen
entstehen können. Dazu gehört es,
dass große Flächen,
die momentan der Nutzung harren,
schnell und konfliktarm
für Solar- und Windenergie
verwendet werden können.
Wir sind ja am Anfang der Debatte;
das ist die erste Lesung.
Lasst uns wirklich offen darüber
reden, wo wir noch ansetzen können.
Ich habe überhaupt kein Problem
damit, die Flächen,
die jetzt für privilegierte Vorhaben
herangezogen werden sollen,
zu erweitern.
Wir müssen uns klarmachen:
Man kann jetzt schon in allen
Steinbrüchen Solaranlagen und
Windanlagen errichten,
aber halt nicht privilegiert.
Es gibt ja auch notwendige
Abwägungen. Wenn die Nutzung der
Fläche nicht unstrittig ist,
wenn die Anlage zu nah an einer
Siedlung stehen würde usw.
usf.,
dann muss abgewogen werden.
Da ist die Privilegierung vielleicht
nicht das richtige Mittel.
Aber die Privilegierung ist das
richtige Mittel bei der Bebauung von
Tagebaufolgeflächen,
und die Privilegierung
ist das richtige Mittel
beim Bau von Wasserstoffanlagen an
Windenergieanlagen.
Ich wäre sofort dafür, Solaranlagen
mit aufzunehmen; denn wir brauchen
Speicherkapazität, und wir brauchen
Grundlastfähigkeit.
Eine Sache muss ich noch erwähnen.
Ich habe als Freier Demokrat ja immer
das Pech, dass ich
nach der AfD reden muss.
Ich bin mir jetzt nicht ganz sicher,
ob es Albert Einstein
oder Winston Churchill war,
aber einer von beiden hat gesagt:
Nur ein Idiot ändert nie seine
Meinung. Werte Kollegen von der AfD,
überprüft mal, ob ihr nicht
darunter fallt. Ich frage mich:
Was muss jemand, der wie auch heute
wieder im Ausschuss den Klimawandel
leugnet, der so tut,
als gäbe es keinen Klimawandel,
im 21. Jahrhundert in
dieser Welt noch erleben?
Ich mache einen Haken daran,
dass Kernenergie momentan noch eine
Übergangstechnologie ist,
wie es die
Europäische Union festgelegt hat.
Deswegen lassen wir die
Kernkraftwerke ja auch
erst mal weiterlaufen.
Aber immer wieder so nebenbei
anzudeuten, es gebe eine
„Klimawandelreligion“, eine
„Energieproduktionsreligion“,
suggeriert, dass man grundsätzlich
den Klimawandel leugnet.
Schaut mal nach, googelt es Winston
Churchill oder Albert Einstein:
Nur ein Idiot ändert nie seine
Meinung. Ihr von der AfD müsst das
für euch mal überprüfen.
Diese kleine BauGB-Novelle
steht am Anfang.
Es gibt viele Themen,
die wir besprechen müssen.
Dazu gehören die Agri-PV,
die Ertüchtigung von Biogasanlagen
und Einspeiseanlagen,
die Biogas für
die Einspeisung vorbereiten.
Wir haben noch viel zu tun;
diese Novelle ist der erste Schritt.
Ich freue mich über jeden,
der sich konstruktiv in der Debatte
einbringt und die
nächsten Schritte mitgeht.
Deutschland braucht Geschwindigkeit,
Deutschland braucht Fortschritt,
und Deutschland braucht die
erneuerbaren Energien.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke erteile ich das Wort
Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren ja fast täglich
über Energiesicherheit und über den
klimapolitisch dringend notwendigen
Umbau der Energieversorgung.
Das ist auch völlig richtig so;
und über einen beschleunigten Ausbau
erneuerbarer Energien zu sprechen,
erst recht. Der muss aus unserer
Sicht noch viel schneller gehen;
wir alle kennen die Zahlen.
Und für mehr Geschwindigkeit braucht
es entsprechende Rahmenbedingungen.
So weit, so gut.
Wir sollten dabei aber wichtige
Aspekte nicht übersehen.
Ich will deshalb hier an dieser
Stelle auf
die Tagebaufolgeflächen eingehen.
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung
heißt es, Tagebaufolgeflächen seien
besonders gut für den Ausbau der
Solar- und Windenergie geeignet.
Warum?
Weil sie durch ihre Vorbelastung
hinsichtlich Umweltschutz und
Nachbarbetroffenheit konfliktfrei
seien. Ist das tatsächlich so?
Die Kohlekonzerne sind verpflichtet,
Tagebaue nach der Schließung durch
verschiedene
Rekultivierungsmaßnahmen wieder für
die Allgemeinheit nutzbar zu machen.
Und ja, die Errichtung von Windkraft-
und Solaranlagen dient
offensichtlich der Allgemeinheit.
Doch was bedeutet eine nahtlose
Weiternutzung von Tagebauflächen
für Natur und Umwelt?
Wie können wir bei einer
Privilegierung im Baugesetzbuch
garantieren, dass trotzdem eine
ordnungsgemäße Rekultivierung im
Sinne des Bodenschutzes und der
notwendigen Aufforstung
erfolgen kann?
Wie wirkt sich Ihre Idee auf die
bisherige Flächenaufteilung aus?
Ich darf darauf hinweisen,
dass die Landwirtschaft regional
bereits Flächenansprüche
angemeldet hat.
Und welche Auswirkungen haben Ihre
Pläne auf die Höhe der
Rückstellungen, zu denen die
Kohlekonzerne im Sinne der
Wiedernutzbarmachung
verpflichtet sind?
Ich möchte diese Fragen in die
Diskussion hier einbringen,
weil es nach dem massiv
umweltschädlichen Kohleabbau darauf
ankommt, es jetzt mit erneuerbaren
Energien in Sachen Klima- und
Umweltgerechtigkeit richtiger
zu machen.
Dazu gehört auch, sich einmal
kritisch zu fragen,
in wessen Verantwortung man die neue
Nutzung von
Tagebauflächen sehen möchte.
Weiterhin in den Händen jener
Unternehmen, die jahrzehntelang die
Erde ohne Rücksichtnahme ausgebeutet
haben, Schäden am Grundwasser
verursacht und mit jeder Tonne
gefährlicher Emissionen auch noch
Geld gemacht haben?
Oder wollen wir vielleicht eher,
dass die Flächen, um die es hier
geht, an diejenigen vergeben werden,
die die beste Lösung für eine
wirklich konfliktarme
Nutzung bereithalten,
etwa an regional orientierte oder
genossenschaftliche Unternehmen,
die Photovoltaik und Landwirtschaft
zusammen planen, an Akteure,
denen beides gleichermaßen wichtig
ist, Aufforstung und
schnell mehr Windkraft?
Um es noch mal deutlich zu sagen:
Ja, wir als Linke sind entschieden
für den Ausbau erneuerbarer
Energien, eben wegen der
Energiesicherheit und des Klimas.
Aber Umweltschutz und das Sehen
potenzieller Zielkonflikte gehören
eben auch dazu.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Claudia Tausend.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche, noch mal zum Kern des
Themas zurückzukehren,
zur heute vorliegenden kleinen
BauGB-Novelle, mit der wir die
Rahmenbedingungen für den
verbesserten Ausbau der erneuerbaren
Energien herstellen wollen und einen
weiteren wesentlichen Beitrag zum
Gelingen der Energiewende leisten
wollen. Die Umsetzung der
Energiewende es wurde hier mehrfach
angesprochen ist eine große
Herausforderung für uns alle.
Wir brauchen einen Kraftakt und eine
gemeinschaftliche Anstrengung aller
beteiligten Ministerien.
Die Bauministerin hat heute ihren
Beitrag geleistet und schon fast
alles Notwendige in ihren
Ausführungen gesagt.
Wir haben mit dem
Windenergieflächenbedarfsgesetz und
dem Wind-an-Land-Gesetz vor der
Sommerpause die Flächenwerte für
die Ausweisung geeigneter Flächen
für den Ausbau der Windkraft
festgelegt, die Verfahren vereinfacht
und erleichtert. Und wir haben im
Zuge der Verabschiedung des kürzlich
novellierten
Energiesicherungsgesetzes auch die
Voraussetzungen für die bessere
Nutzung von Biogasanlagen geschaffen,
indem wir die Kapazitätsobergrenzen
vorübergehend ausgesetzt und die
Flächenbindung gelockert haben.
Mit der heutigen kleinen
BauGB-Novelle wollen wir zwei
wesentliche Bausteine hinzufügen.
Ein Baustein ist: Wir wollen nun die
Errichtung von Anlagen zur
Herstellung von Wasserstoff,
von sogenannten Elektrolyseuren,
dort ermöglichen, wo es bereits
bestehende Windkraftanlagen gibt und
wo ein Netz zur Anbindung vorhanden
ist, und damit in Zukunft die
Abregelung verhindern,
durch die wertvoller Windstrom
verloren gegangen ist.
Und wir wollen den betroffenen
Bundesländern mit
Braunkohletagebauflächen das sind
Brandenburg, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und
Nordrhein-Westfalen die Möglichkeit
geben, Windkraftanlagen und
PV-Anlagen durch Rechtsverordnung
baurechtlich zu privilegieren,
wenn diese das wünschen.
Damit schaffen wir eine weitere
Möglichkeit zur Beschleunigung des
Ausbaus erneuerbarer Energien auf
Flächen, die wir als eher
konfliktarm einschätzen,
und dort, wo die nötige
Netzinfrastruktur bereits vorhanden
ist; wir schaffen aber keine Pflicht.
Frau Kollegin Hennig-Wellsow,
ich habe Ihren Ausführungen mit
Interesse zugehört,
und wir werden Ihre Bedenken auf
jeden Fall im weiteren Verfahren
prüfen. Kolleginnen und Kollegen,
was die Umsetzung dieser zwei
Bausteine betrifft:
Das klingt jetzt etwas einfacher,
als es in Wirklichkeit ist
das ist in mehreren Redebeiträgen
angeklungen ; denn uns haben seit dem
Kabinettsbeschluss am 12.
Oktober bereits eine Vielzahl von
Stellungnahmen der Verbände
erreicht, mit Kritik,
mit Anregungen, aber vor allem auch,
Kollege Ferlemann, mit weiter
gehenden Wünschen und Vorschlägen.
Wir werden uns im weiteren Verfahren
damit befassen und am 28.
November auch
eine Anhörung durchführen.
Auch der
Bundesrat hat seine Stellungnahme
mit weiteren Vorschlägen abgegeben.
Ich bedanke mich schon an dieser
Stelle bei allen Beteiligten,
besonders bei den konstruktiven
Kräften hier im Parlament,
für ihre
Redebeiträge und Vorschläge.
Wir werden das alles prüfen und
einfließen lassen.
Für uns gilt auch in diesem Fall das
Strucksche Gesetz: Kein Gesetz
verlässt den Bundestag,
wie es ihn erreicht hat.
Das gilt, um noch mal konkret zwei
Punkte anzuführen,
für alle Fragen der
Planungssicherheit für
Vorhabenträger und der
Wirtschaftlichkeit von Anlagen im
Bereich der Wasserstoffwirtschaft.
Wir können uns vorstellen,
im Sinne der Wirtschaftlichkeit von
den Größenvorschlägen des
Ministeriums abzuweichen.
Wir haben auch Überlegungen
angestellt, ob wir uns eine
Ausweitung auf PV-Anlagen vorstellen
können. Wir wollen schließlich ein
Gesetz, das in der
Praxis auch angenommen wird,
das funktioniert, und nicht ein
Gesetz, das schlussendlich wegen zu
hoher Hürden ins Leere läuft.
Wir werden, wie gesagt,
das Thema „Tagebaufolgeflächen im
Braunkohletagebau“ noch einmal
anschauen und prüfen,
ob im Zusammenhang mit
Rekultivierungsvorhaben Konflikte
auftauchen, ob Nutzungskonkurrenzen
mit künftigen
landwirtschaftlichen Optionen bestehen.
Wir werden uns auch bemühen
ich glaube, Kollege Föst hat es
angesprochen, weitere konfliktarme
Flächen, die wir ähnlich behandeln,
zu finden.
Schlussendlich
ist uns natürlich bewusst,
dass nach Verabschiedung dieser
kleinen BauGB-Novelle viele weitere
Aufgaben auf uns warten werden,
die wir zügig angehen müssen:
der Umgang mit
Freiflächen-Photovoltaikanlagen
insgesamt,
die Bewertung von Agri-PV-Anlagen,
die Frage des Umgangs mit hofnahen
kleinen PV-Anlagen.
Das gilt aber auch für die künftige
Rolle der Biomasse.
Mir ist auch bewusst,
dass es wünschenswert wäre,
ein schlüssiges Gesamtkonzept
vorzulegen, das alle Fragen
abschließend regelt.
Sie wissen aber auch,
dass hierzu intensive Abstimmungen
erforderlich sind, die in der Kürze
der Zeit nicht leistbar sind;
das dauert. Wir wollen eine schnelle
Novelle auf den Weg bringen.
Das müssen wir; denn uns läuft
ansonsten die Zeit davon.
Wir wollen das, was heute regelbar
ist, nicht auf die lange Bank
schieben.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir wissen aber auch:
Vor der BauGB-Novelle ist nach der
BauGB-Novelle ist
vor der BauGB-Novelle.
Insofern freue ich mich auf die
weiteren Beratungen.
Am 2. Dezember wollen wir
in die zweite und dritte
Lesung gehen und das Gesetz
beschließen. Danke
fürs Zuhören. Für die CDU/CSU-Fraktion
hat das Wort der Kollege Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin Tausend,
das war jetzt
natürlich der richtige Einstieg:
Wir haben noch diese Frage,
wir haben noch diesen Punkt,
nach der Novelle ist vor der Novelle,
wir machen nur eine Mininovelle;
denn irgendwann kommt
die große Novelle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist wieder nur
mit heißer Nadel gestrickt.
Das ist wieder nicht zu Ende gedacht.
Das ist wieder kein Konzept.
Das ist hier einfach etwas einbringen
nach dem Motto: Dann tun wir
irgendetwas ein bisschen.
Und Kollege Ferlemann hat es schon
angesprochen warum nur
Braunkohleabbaugebiete?
Warum nicht andere auch?
Wo ist das Gesamtkonzept?
Sie sagen selber,
es wäre wünschenswert.
Sie haben uns vor ein paar Monaten
noch gesagt: Wir
haben kein Stromproblem.
Nein, haben wir nicht,
inzwischen laufen die
AKWs doch länger. Sie haben vor ein
paar Wochen noch gesagt:
Wir brauchen eine Gasumlage.
Dann hieß es:
Nein, eine Gasumlage brauchen wir
nicht. Ich erkenne nicht,
worin Ihr energiepolitisches Konzept
besteht, und da ist das Bisschen,
das Sie jetzt im BauGB ändern,
noch weniger als ein Minimum,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie verweisen auf den Bundesrat.
Der Bundesrat sagt Ihnen zwar sehr
diplomatisch, aber auch sehr
deutlich, dass hier ganz viele Punkte
offen oder ungeklärt sind.
Warum nehmen Sie denn die Hinweise
des Bundesrates nicht an?
Die Vorschläge erreichen den
Bundesrat so spät, dass der
Bundesrat selber sagt:
Eine vernünftige und sachliche
Befassung damit ist kaum möglich.
Auf der anderen Seite,
liebe Kollegin Liebert,
sagen Sie: Die Länder
müssen mit ins Boot,
das ist nur gemeinsam zu schaffen.
Ist das unter „gemeinsamer
Arbeit“ zu verstehen,
wenn Sie den
Bundesrat zunächst übergehen?
Ich glaube, nein.
Das Thema Biomasse wurde schon
angesprochen. Seit Wochen,
seit Monaten fordern wir,
Biogas zu entfesseln.
Sie haben Monate gebraucht,
bis Sie jetzt wieder nur einen
Minischritt machen.
Und dann irritiert uns,
liebe Ministerin, der Vorschlag aus
Ihrem permanenten
Konkurrenzministerium,
dem BMWK, für eine Übergewinnsteuer
bei Biogas. Sie können doch nicht im
Ernst erwarten, dass die
BauGB-Novelle die Probleme bei der
Produktion von Biogas löst,
wenn Sie auf der anderen Seite Biogas
in die Übergewinnsteuer mit
einbeziehen. Wie unüberlegt und
unbedacht ist das denn,
was Sie uns hier heute vorlegen?
Ja, das Ganze ist kleinteilig.
Sie reißen an der einen Stelle etwas
ein, an der anderen bauen Sie etwas
auf. So wird das nichts;
denn Sie schaffen eines nicht,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel, und
das wäre jetzt so wichtig:
Planungssicherheit.
Diejenigen, die investieren,
ob in erneuerbare Energie oder in die
Laufzeitverlängerung,
brauchen Planungssicherheit:
im Baurecht, im Steuerrecht,
in der Finanzierung.
Und dies bleiben Sie weiter schuldig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kommen wir noch zu den
Abstandsregelungen:
Wenn ein Abstand von mindestens 300
Metern eingehalten wird,
sei das keine optisch bedrängende
Wirkung, so das Baugesetz.
Im Immissionsschutzrecht
gilt aber anderes.
Wenn Sie beide Gesetze
nebeneinanderlegen das sollten
eigentlich versierte Juristen in
solchen Ministerien schon können,
dann werden Sie merken,
dass das nicht zusammenpasst.
Denn der Normalfall sind nach dem
Immissionsschutzrecht natürlich
größere Abstandsflächen.
Und dann nehme ich,
liebe Kollegin Tausend,
wieder die Länder hinzu.
Was sagen die Länder
zu den Abstandsregelungen?
Sie sagen: nicht erforderlich,
unangemessen, akzeptanzschädigend.
Nehmen Sie die Bundesländer,
auch Ihre Bundesländer,
bei dieser Novelle ernst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, der Ansatz ist richtig; aber
er ist ein Minus vom Minimum.
Wir werden ihn konstruktiv begleiten.
Wir hoffen, dass Sie die Länder
wirklich ernst nehmen
und ins Boot holen.
Es wird nur gemeinsam funktionieren.
Für das parlamentarische Verfahren
ist viel Luft nach oben.
Dort wird sich der Wind drehen und
das Gesetz noch deutlich verändern.
Danke schön.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für Bündnis 90/Die
Grünen Bernhard Herrmann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist schon amüsant,
zu hören, wenn diejenigen von
Trippelschritten sprechen,
die 16 Jahre gebremst haben.
Es ist schon gute Gewohnheit,
dass wir hier über das Ermöglichen
des Ausbaus der Erneuerbaren reden,
wie gerade letztens über die Gesetze
zu massiven Steuererleichterungen.
Da haben Sie nie etwas getan.
Es ist gut, dass wir es endlich tun.
Heute geht es auch um die
vereinfachte Nutzung der Wind- und
Solarenergie auf Tagebauflächen.
Aber ich muss das etwas einordnen in
den Gesamtkontext des Wandels hin zu
erneuerbaren Energien:
Klimakrise und Energiekrieg verlangen
pragmatisches Handeln.
Auch die Bevölkerung und die
Wirtschaft, die den Wandel immer mehr
als Chance begreifen,
erwarten das von uns.
Schöne Grüße aus der
Solarhauptstadt Chemnitz nicht
Bayern, nicht Freiburg,
nicht Münster,
einer Region, in der die
Solarindustrie überlebt hat,
wo auf EMobilität umgestellt wurde.
Ich unterhalte mich mit tollen
Akteuren, die sich schon lange selbst
geholfen haben und die
damit ganz viel erreichen:
Wohnungsgenossenschaften,
die ihre Gebäude top saniert haben
und die Dächer entweder selbst
nutzen oder einträglich für die
Solarnutzung vermieten.
All das hält die Mieten und
Nebenkosten langfristig stabil.
Menschen betreiben
20 Jahre alte PV-Anlagen und laden
demnächst ihre Autos fast kostenlos.
Der Strom, der übrig ist,
fließt in die
Heizung unschlagbar günstig.
Das ist nur ein winziger Ausschnitt
aus einem Meer von
Erfolgsgeschichten,
für die hier die Zeit nicht reicht.
Aber: Die Industrie in Sachsen ist in
der Bredouille. Die Verhinderung des
Ausbaus der Windenergie ist
auch in Sachsen legendär,
dramatisch.
Hilferufe erreichen uns von
energieintensiven Unternehmen.
Sie haben heute größtes Interesse
am Bau von Solaranlagen da haben sie
schon viel getan, aber auch von
Windkraftanlagen, und zwar überall
im Land. Dieses
Engagement ist hoch eindrucksvoll.
Gehen Sie hin zu diesen Unternehmen,
reden Sie mit ihnen.
Sie werden Ihnen das erzählen.
Und Sie von der AfD erst recht;
sie werden Ihnen die Leviten lesen.
Wie man sieht, brauchen wir überall
ja, überall einen
drastischen Ausbau der Erneuerbaren.
Darum ist es gut, dass der
vorliegende Gesetzentwurf den Ausbau
auf Tagebauflächen erleichtert.
Weitere Energiemonopole,
gerade auch in den Kohleregionen,
wollen wir aber nicht.
Sonne und Wind spenden Energie quasi
an jedem Punkt der Erde:
überall und dezentral,
optimal für eine ungeheuer große
Akteursvielfalt. Einfache
Flächenausweisung stärkt auch die
Möglichkeiten für Energie in der
Hand von Bürgerinnen und Bürgern,
ortsansässiger Unternehmen und einer
bunten Energieversorgerlandschaft.
Die Länder können und sollten das
unbedingt berücksichtigen.
Mit der heutigen Neufassung des
Baugesetzbuches ermächtigen wir sie
nämlich dazu, das
auch selbst zu regeln;
wir geben ihnen etwas in die Hand.
In der Lausitz genauso wie in allen
Kohleregionen stehen die
Bergbautreibenden, die im Osten
aufgrund ganz spezifischer Geschichte
das Eigentum an besagten Flächen
haben, in besonderer Verantwortung.
Gigawatt-Factories mit Sonne und
Wind, alles klasse aber alles im
Kontext der in der Tat noch
ungeklärten Tagebausanierung.
Die Wasserfrage beispielsweise:
vollkommen offen.
Dafür kann nun aber auch die Nutzung
der Erneuerbaren einen wesentlichen
Teil des Geldes generieren.
Die Menschen erwarten das auch.
Die heutige Änderung des
Baugesetzbuches birgt somit gleich
mehrere Chancen. Dafür
herzlichen Dank an die beiden
beteiligten Ministerien,
und vielen Dank
auch für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 20/4227 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 35:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Der Mittelstand ist systemrelevant
Regierungspolitik angesichts
aktueller Krisen pragmatisch
gestalten und die
wirklichen Probleme angehen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort
Enrico Komning von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen!
Wer, wie ich selbst und viele in meiner
Fraktion, selbstständig ist oder es
einmal war, der weiß - die wenigsten
auf der linken Hälfte des Saales
wissen das wahrscheinlich,
wie unendlich schwer es
schon in normalen Zeiten ist,
ein auf Dauer angelegtes Unternehmen
auf die Beine zu stellen,
ein Unternehmen, das die eigene und
manchmal auch viele
andere Familien ernähren kann.
Wer das schon einmal versucht hat,
der kennt die ständigen Sorgen um
die Zukunft und der kennt die
durchgemachten, oftmals auch
schlaflosen Nächte.
Dennoch sind es viele,
viele Mutige, die diesen Schritt in
die Selbstständigkeit wagen.
Denen sollten wir hier und jetzt
Anerkennung zollen.
Der Mittelstand, meine Damen und
Herren, die kleinen und mittleren
Unternehmen sind das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft:
Über 99 Prozent aller Unternehmen in
Deutschland sind mittelständische.
60 Prozent der Nettowertschöpfung,
mehr als 50 Prozent der Arbeitnehmer
und 70 Prozent aller Auszubildenden
entfallen auf den Mittelstand.
Der Mittelstand ist gesellschaftlich
engagiert, standorttreu und wenn man
sich die familieninternen
Nachfolgestatistiken anschaut im
echten und besten Sinne nachhaltig.
Diesem Mittelstand,
meine Damen und Herren,
diesem Mittelstand tritt die
Bundesregierung seit Jahren immer
wieder mit voller Wucht in den
Allerwertesten. Inmitten Ihrer
hausgemachten Energiekrise,
in der vor allem der Mittelstand vor
dem Abgrund steht,
ist sofortige Hilfe geboten.
Und was machen
Sie von der Bundesregierung?
Herr Kellner hat gerade die Flucht
ergriffen, wie ich sehe.
Sie bringen eine Gaspreisbremse ab
März. Meine Damen und Herren,
bis März halten nicht nur die
Bäckereien nicht durch,
da haben die fertig.
Ihr Regierungschaos, Gasumlage
ja oder doch nicht;
Gaspreisdeckel oder -bremse,
aber bitte sozial verträglich;
wer soll profitieren,
was ist mit Vereinen und
Kommunalbehörden?,
was Sie von der Bundesregierung hier
herumstümpern, ist nicht einmal
eines karibischen Inselstaates
würdig. Herr Habeck - ich wollte es
eigentlich Herrn Kellner mitgeben -,
wenn Sie sich um die deutsche
Wirtschaft und speziell um den
Mittelstand verdient machen wollen,
dann tun Sie bitte
ganz einfach gar nichts.
Und wenn Sie doch
etwas Sinnvolles tun wollen:
Wir brauchen jetzt Sofortmaßnahmen,
die keinen großen Aufwand erfordern.
Die Gaspreisbremse ist ein
bürokratisches Monster und für die,
die sie organisieren müssen,
ein Albtraum.
Erfüllen Sie einfach die Forderungen
in unserem Antrag: Senken Sie die
Energiesteuer! Setzen Sie die
Mehrwertsteuer auf Gas und Strom aus!
Nehmen Sie Abstand von dieser
blödsinnigen CO2-Steuer!
Damit ist den
Unternehmen auch geholfen.
Und beschränken Sie sich bitte nicht
auf die Symptombekämpfung,
für die Sie sich fortgesetzt und
kräftig auf die eigene schmale
Schulter klopfen. Schaffen Sie
endlich die Grundlagen für
erfolgreiches unternehmerisches
Handeln, das heißt, beenden Sie
diese hoffnungslos gescheiterte
Energiewende! Sie wissen doch selbst,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, dass Sie die
Kernkraft brauchen.
Warum sonst wurden wohl im gerade
erst stillgelegten AKW Grohnde 28
neue Brennelemente eingelagert?
Sagen Sie den Menschen doch endlich
die Wahrheit! Machen Sie
Schluss mit Ihrem ideologisch
getriebenen Bürokratieirrsinn!
Vor zwanzig Jahren kannte das
Energierecht etwa 200 Einzelnormen;
mittlerweile sind es um die 13.700.
Wie soll das ein Tischlermeister oder
auch ein kleiner
Gesellschafter-Geschäftsführer noch
neben seiner Arbeit stemmen?
Er kann es nicht, und er sollte es
auch nicht müssen.
Geben
Sie den Menschen ihre
unternehmerische Freiheit zurück!
Unser Antrag, meine Damen und Herren,
bezweckt genau das:
den Unternehmern in Deutschland ihre
unternehmerische Freiheit
zurückzugeben. Darum geht es
nämlich in einer sozialen
Marktwirtschaft: um Freiheit für
Unternehmer und Arbeitnehmer.
Liebe Kollegen von der Union -
Herr Linnemann, Sie reden ja gleich -,
da Sie unsere Forderungen aus diesem
Antrag in Ihrem morgigen
Änderungsantrag zum
Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz
aufgegriffen haben,
freue ich mich schon auf Ihre
Zustimmung zu unserem
Antrag im Ausschuss.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Esra Limbacher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren zu einer für den
deutschen Mittelstand schweren Zeit.
Die
jetzige Energiekrise und die damit
verbundenen Energiepreissteigerungen
sind wohl die größten ökonomischen
Herausforderungen, die wir in unserem
Land seit
der Wiedervereinigung haben.
Ich war nicht erst in dieser Krise,
sondern auch schon davor in vielen
kleinen und mittelständischen
Betrieben bei mir vor Ort,
aber auch im ganzen Land unterwegs.
Die Ängste und Befürchtungen der
Unternehmer, die selbstständig für
ihr Wohl jeden Tag arbeiten,
sind wirklich mit Händen zu greifen.
Die Ängste und Befürchtungen sind
da und vor allen Dingen das Gefühl,
nicht mitgenommen zu werden
von einer Politik, für die wir hier
in Berlin verantwortlich sind.
Keiner dieser mittelständischen
Unternehmer will den Staat um Almosen
bitten; sie möchten lediglich,
dass der Staat dafür Sorge trägt,
dass ein Umfeld besteht,
welches ein Fortführen des bisher
funktionierenden, im Kern ja
erfolgreichen Geschäftsmodells ihres
Unternehmens ermöglicht,
damit die Mitarbeiter
bezahlt werden können.
Darum geht es dem mittelständischen
Unternehmer, über den wir heute
diskutieren: Er erwartet vom
Bundestag eine Politik,
die ihn ernst nimmt und handelt.
Wenn ich mir das erlauben darf:
Was der mittelständische Unternehmer
nicht braucht, ist dieses hohle
Geschwurbel, das wir in Ihrem Antrag
lesen mussten. Sinnlose Anträge und
dumpfe parteipolitische Parolen,
die brauchen wir nicht und,
noch viel schlimmer,
die können die Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Land erst
recht nicht gebrauchen.
Die derzeitige Krise geht viel,
viel tiefer als die Coronakrise.
Das gilt insbesondere für
mittelständische Unternehmen,
die immer noch dabei sind,
die Auswirkungen der Coronakrise zu
verarbeiten, und jetzt mit einem
Energiepreiskostenschub konfrontiert
sind, der für viele
existenzgefährdend ist.
Für uns ist klar: In dieser für
viele existenzgefährdenden Krise und
Zeit in unserem Land zählt rasches
staatliches Handeln,
und wir handeln auch.
Unser staatliches Handeln kann
man, glaube ich, ganz gut in einem
Dreiklang zusammenfassen:
Erstens, der Abwehrschirm
für unser Land.
Wir wollen die Energiepreisbremse auf
den Weg bringen. Wir schützen damit
mittelständische Unternehmen genauso
wie Industriebetriebe.
Die Gaspreisbremse und die
Strompreisbremse wollen wir umsetzen.
Das schafft Planungssicherheit
für diese Betriebe.
Wir werden das umsetzen.
Warten Sie doch einmal ab!
Immer mit der Ruhe!
Wichtig ist auch noch und das wollen
wir Schnelligkeit. Schon im Dezember
wollen wir einen Vorschlag umsetzen,
der die Soforthilfe für die KMU
betrifft, nämlich die Übernahme der
Abschlagszahlungen auch für kleine
und mittelständische Unternehmen.
Andere wie Sie lamentieren in diesem
Hohen Haus und blockieren
entsprechende staatliche Handlungen,
die wir auf den Weg bringen wollen.
Wir handeln, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
In der letzten Sitzungswoche hat der
Deutsche Bundestag 200 Milliarden
Euro für staatliche Programme
bereitgestellt, die ich gerade eben
beschrieben habe. Das Sondervermögen
Wirtschaftsstabilisierungsfonds wurde
extra dafür angepasst.
Da Sie es vielleicht vergessen haben,
habe ich noch mal genau nachgeschaut,
wer da wie abgestimmt hat.
Die Fraktion der AfD:
Mit Ja haben gestimmt null
Abgeordnete. Die Fraktion der
CDU/CSU: Mit Ja hat gestimmt ein
Abgeordneter. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Kämpfer für den
Wirtschaftsstandort Deutschland,
für den Mittelstand,
für die Industrie sitzen jedenfalls
nicht rechts der Mitte in diesem
Bundestag. Das wurde in der letzten
Sitzungswoche klar.
Die Antimittelstands- und
Antiindustrieparteien,
das sind offensichtlich Sie und die
Union. Wir dagegen haben
etwas auf den Weg gebracht.
Zweitens gehört zu dem Dreiklang
eine Energiepolitik
ohne Scheuklappen.
Wir nutzen alle Möglichkeiten,
um das Energieangebot in Deutschland
effektiv zu erhöhen,
ohne Scheuklappen, aber auch ohne
Augenklappen, die den Blick auf die
Zukunft versperren.
Deswegen investieren wir auch so
massiv in den Ausbau der erneuerbaren
Energien. Drittens.
Wir wollen konkrete,
schnelle Hilfen für
mittelständische Betriebe.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir die Härtefallregelungen
endlich umsetzen. Das ist zumindest
das, was wir geplant haben.
Weitere 12 Milliarden Euro werden nur
dafür zur Verfügung gestellt.
Davon profitieren auch
Krankenhäuser, Universitätskliniken
und Pflegeeinrichtungen.
Das Gleiche gilt für andere
Heizmittel, für Öl und Holzpellets.
Ich komme aus dem Saarland.
Dort heizt noch ein Drittel der
Verbraucherinnen und Verbraucher mit
Ölheizungen. Mit unserem Plan,
auch für sie einen Härtefallfonds
auf den Weg zu bringen,
tragen wir dem Rechnung.
Wir lassen hier niemanden allein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Mittelstand das ist klar ist und
bleibt das
Rückgrat unserer Wirtschaft.
Um den Wirtschaftsstandort
Deutschland wettbewerbsfähig zu
halten, ist es unumgänglich,
mittelständische Betriebe,
die aufgrund der explodierenden
Energiepreise in Not geraten sind,
zu unterstützen.
Wir machen das, wir lassen niemanden
allein, wir reden nicht nur.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erteile ich
das Wort dem Kollegen
Dr. Carsten Linnemann.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was mich freut, ist,
dass es in diesem Hause keinen
Dissens über die Bedeutung des
Mittelstandes für
den Standort Deutschland
gibt. Das ist einzigartig,
was wir hier haben - wenn ich allein
darüber nachdenke,
dass wir 80 Prozent
Personengesellschaften haben,
die mit dem eigenen Vermögen volle
Pulle Verantwortung übernehmen,
bei denen Risiko und Handlung in
einer Hand liegen, wenn ich sehe,
wie sich alle vor Ort einsetzen,
damit dieses Land zusammenhält,
im Vereinswesen, überall.
Ich denke an hohe Exporte,
an Hidden Champions,
die sich nach der Wiedervereinigung
extrem in die internationale
Arbeitsteilung eingeklinkt haben.
Wenn ich mir jetzt die aktuelle
konjunkturelle Lage anschaue,
und zwar nur die Frühindikatoren
Auftragseingang negativ,
ifo-Geschäftsklimaindex sehr
kritisch, der Konsumklimaindex der
GfK so niedrig wie seit
10 oder 15 Jahren nicht mehr,
und feststelle, dass die Produktion
selbst im
verarbeitenden Gewerbe rückgängig
ist, dann muss ich zu dem Schluss
kommen, dass der Mittelstand in den
letzten Jahrzehnten noch nie so unter
Druck stand wie im Moment,
dass da Menschen abends mit Problemen
ins Bett gehen und morgens aufstehen
und sich die Frage stellen:
Wie gestalte ich die Zukunft?
Wenn Sie mit den Menschen reden,
dann merken Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der AfD,
dass sie nicht denselben Schluss
ziehen wie Sie in Ihrem Antrag.
Ja, Sie sprechen da Punkte an,
die umtreiben, die
Energiepolitik etc. Aber
mich lässt der Verdacht nicht los,
dass Sie bewusst ein Sammelsurium von
Punkten in den Antrag reinziehen von
Gutmenschen über Covid bis hin zu
Flüchtlingen und vielem mehr,
das mit der Realität, die mir
geschildert wird, wenn ich in der
jetzigen existenziellen Phase mit
Mittelständlern spreche,
nichts zu tun hat. Ich habe gestern
Abend mit Mittelständlern
gesprochen. Ich hatte mich aufgeregt,
weil mein Heimatverein ein Spiel
verloren hatte, und habe dann direkt
bei sechs Mittelständlern angerufen.
Ich habe mich mit ihren Problemen
auseinandergesetzt.
Alle sechs haben da drei Themen
genannt. Erstens: das Thema
Energiekosten. Wie geht es da weiter?
Zweitens: das Thema Arbeitskräfte.
Drittens: das Thema Lieferengpässe.
Beim Thema Energiekosten hatte ich
einen Metallverarbeiter am Telefon,
der letztes Jahr 200.000 Euro an
Energiekosten gezahlt hat.
Dieses Jahr waren es
1,4 Millionen Euro Energiekosten
bei 8 Millionen Euro Umsatz.
Da hat man mal eine Vorstellung,
wie es denen
geht. Zum Thema Lieferengpässe:
Ich war vor zwei Wochen bei Claas.
Die haben auf dem Hof 748
Mähdrescher stehen,
die nicht verkauft werden können,
vor allem, weil
bestimmte Teile fehlen.
Das sind die Dinge,
die die umtreiben.
In dieser Gemengelage,
wo es wirklich um die Existenz von
vielen, vielen Mittelständlern geht,
erwarte ich von der Bundesregierung,
dass sie handelt. Wir haben das
übrigens bei Corona gemacht:
Anfang bis Mitte März 2020 brach in
Heinsberg Corona aus.
Ende März lag ein Konzept vor.
Anfang April wurden 7,3 Milliarden
Euro freigegeben. Innerhalb von
wenigen Wochen haben wir die
Mittelständler unterstützt.
Wie ist es
heute, nach neun Monaten
schrecklichem Krieg?
Sie haben im Sommer im Rahmen einer
Konzertierten Aktion mit
Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbänden
zusammengesessen, haben dann gesagt:
Wir treffen uns im Herbst wieder und
entscheiden dann. Im Herbst haben Sie
sich wieder getroffen.
Dann wurde eine Gaspreiskommission
ins Leben gerufen. Jetzt weiß man so
langsam, wo es hingehen soll.
Aber dem Mittelstand hilft es immer
noch nicht so richtig,
weil er das Geld nicht im Januar
kriegt, sondern erst irgendwann im
März. Die Planungssicherheit
ist also nicht da.
Das heißt, am Ende muss der
Mittelstand nach Ausbruch dieses
schrecklichen Krieges ein Jahr
warten, um zumindest mal ein bisschen
Planungssicherheit zu bekommen.
Wir haben bei Corona bewiesen,
dass wir
schnell handeln können.
Der Mittelstand braucht
erstens Planungssicherheit.
Er braucht in diesen Zeiten zweitens
keine neuen Belastungen.
Ich würde mich drittens freuen,
wenn man treffsicher und
einigermaßen konzentriert diejenigen
unterstützt, die es wirklich
brauchen, und nicht die Gießkanne
nutzt. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort
dem Kollegen Maik Außendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich halte es für sehr wichtig,
dass wir heute über den Mittelstand
und damit natürlich auch über
Kleinst- und Kleinunternehmen reden.
Wie wir alle wissen
da sind wir uns
ja einig, sind sie das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft,
mit über 32 Millionen
erwerbstätigen Personen in
diesem Bereich.
Die Situation ist schwierig
Herr Linnemann, auch
da sind wir einer Meinung,
und die Ausgangslage ist komplex.
Sie haben schon einige Punkte
genannt. Diese Entwicklung hat weit
vor dem Krieg begonnen.
Schon vor Kriegsbeginn hatten wir es
mit einem massiven
Fachkräftemangel zu tun,
schon Ende 2021 war eine ansteigende
Inflation erkennbar,
und massive Lieferkettenprobleme
begannen spätestens in der Zeit der
Pandemie. Mit Kriegsbeginn kam dann
der energieseitige Angebotsschock,
dadurch in der Folge eine importierte
fossile Inflation. Dazu kommt dann
noch die Verunsicherung der
Verbraucher/-innen durch
Liquiditätsprobleme.
Wir wissen: Etwa 40 Prozent der
Menschen in diesem Land haben keine
Rücklagen. Das heißt, sie werden
direkt von den steigenden
Energiepreisen getroffen.
Das hat zu einem massiven
Nachfrageschock geführt.
Das ist die Lage,
in der wir uns bewegen.
Was wir hier erleben,
ist: Auf jedes komplexe Problem gibt
es einfache Antworten;
sie sind nur meistens falsch und
populistisch, und das ist auch beim
AfD-Antrag der Fall.
Schauen wir
uns den Antrag mal genau an.
Ich habe zwei Punkte herausgenommen:
Erstens.
Sie fordern unter anderem das Ende
der Sanktionen gegen Russland.
Da sehen wir jetzt,
worum es Ihnen eigentlich geht.
Ihnen geht es überhaupt
nicht um den Mittelstand, Ihnen
geht es um Ihre Freunde in Russland,
und das machen wir hier nicht mit.
Der zweite Punkt, den Sie nennen:
die Atomkraft. Sie skizzieren die
Atomkraft als Lösung.
Ist Ihnen eigentlich klar,
dass Atomkraft jedenfalls nach Gas je
nachdem, wie hoch der Gaspreis ist
die teuerste Form der Stromerzeugung
in Deutschland ist?
Das ist überhaupt keine Lösung.
Es ist eine Zombiedebatte.
Das bringt uns
überhaupt nicht weiter.
Was bringt uns aber weiter?
Jetzt erzähle ich Ihnen mal,
was wir als Koalition alles schon
gemacht haben. Erstens
der wichtigste Punkt:
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Das ist die günstigste Form der
Stromgewinnung mit Wertschöpfung in
diesem Land. Da haben wir mit dem
Oster- und Sommerpaket richtig was
auf den Weg gebracht,
und das hilft allen.
Zweitens. Gaspreis- und
Strompreisbremse. Ja,
der Abschlag wirkt erst im Dezember
und die Bremse schließlich im März.
Das Wichtige ist aber doch die
Planungssicherheit;
das ist das, was Unternehmen
brauchen. Deswegen ist es gar nicht
so entscheidend, dass das jetzt sehr
schnell kommt, sondern es muss
gründlich sein, und die
Planungssicherheit ist das,
was hilft.
Drittens.
Wir haben das Bürgergeld auf den Weg
gebracht. Die Union
blockiert das jetzt gerade.
Das würde eins zu eins in den Konsum
gehen und
den Nachfrageschock abmildern.
Viertens. Die Bundesregierung hat die
Strategie gegen den Fachkräftemangel
vorgestellt: Einwanderungsgesetz,
damit wir Fachkräfte ins Land holen,
Potenziale im Land heben,
eine höhere Frauenerwerbstätigkeit,
Aus- und Weiterbildung stärken.
All das sind die Konzepte,
mit denen wir als Koalition arbeiten,
und das hilft dem Mittelstand.
Damit ist es aber noch nicht getan.
Die nächsten Schritte sind schon in
Vorbereitung. Wir haben im
Koalitionsvertrag Pakete zur
Bürokratieentlastung vereinbart:
viele Maßnahmen besonders für
kleine und mittelständische
Unternehmen, zum Beispiel einfachere
Abschreibungsregeln für
geringwertige Wirtschaftsgüter und
eine vereinfachte Buchführung.
All das sind Maßnahmen,
die wir jetzt als
Nächstes auf den Weg bringen.
Ich komme zum Schluss.
Sie sehen, komplexe Probleme lassen
sich eben nicht mit einfachen
populistischen Forderungen lösen.
Wir als Koalition packen die Probleme
auf allen Ebenen an.
Das kommt auch und gerade dem
Mittelstand zugute.
So kommen wir gut
und solidarisch durch den Winter.
Für die Fraktion
Die Linke hat
das Wort Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die AfD möchte heute den Retter des
Mittelstandes spielen,
und deswegen zitiere ich mal den
Abgeordneten Weyel.
In einer öffentlichen Veranstaltung
fiel die Aussage, dass
die Situation dramatisch werde.
Seine Antwort Zitat:
Man muss sagen, hoffentlich,
oder? Wenn es nicht dramatisch genug
wird, dann gehts so weiter wie immer.
Während dem Mittelstand das Wasser
bis zum Hals steht,
sich noch mehr Krise wünschen:
Tolle Mittelstandsretter sind Sie!
Das wird man ja
wohl noch mal sagen dürfen.
Gucken Sie zu, wir zeigen Ihnen
jetzt, wie es geht.
Frau Präsidentin, mit Ihrer
Erlaubnis zitiere ich Karl Marx:
Zentralisation des Kapitals bedingt
Verschlucken der kleinen Kapitalisten
durch die großen und
„Entkapitalisierung“
der ersteren.
Wie funktioniert das in der aktuellen
Krise? Laut einer Umfrage des BDI
haben 90 Prozent der Mittelständler
ernsthafte Probleme
mit den Energiekosten,
und jeder vierte Mittelständler
überlegt, Arbeitsplätze und
Produktion ins Ausland zu verlagern,
während die Eigenkapitalquote sinkt.
Während die Krise für den
Mittelstand immer heftiger wird,
rollt für das
Großkapital der Rubel.
Mehr als die Hälfte der DAX-Konzerne
konnte ihre Gewinne
in diesem Jahr steigern.
15 Konzerne werden in diesem Jahr die
höchsten Nettogewinne in ihrer
Firmengeschichte einfahren.
Wie kann das sein?
Einerseits, weil Konzerne
international und deswegen
krisenfester aufgestellt sind,
andererseits können Konzerne
aufgrund ihrer Marktmacht gestiegene
Energiepreise und gestiegene
Materialpreise leichter an
die Kunden weitergeben.
Und wenn die schon dabei sind,
dann können die
auch die Profitmarge steigern.
Welcher durchschnittliche Kunde kann
denn bei einer durchschnittlichen
Inflation von
10 Prozent unterscheiden,
ob 9, 10, 11, 12 oder 13 Prozent
Preisaufschlag richtig sind?
Richtig: Niemand!
Und deswegen warnte auch Paul
Donovan, Chefökonom der Schweizer
Bank UBS, erst vor wenigen Tagen
davor, dass die aktuelle Inflation
profitgetrieben ist.
Und dann stellte sich unser
Finanzminister Christian Lindner
hierhin und warnte vor einer
Lohn-Preis-Spirale,
während nirgendwo eine
Lohn-Preis-Spirale in Sicht ist.
Tatsächlich haben wir eine
Profit-Preis-Spirale.
Lassen Sie uns darüber reden!
Für den Mittelstand heißt das:
Das Großkapital treibt die Inflation
weiter an. Und dann wird auch das
Mithalten für den Mittelstand
schwieriger, weil er die hohen Preise
nicht so gut wegstecken kann und weil
er mit der niedrigen
Kaufkraft zu kämpfen hat. Dann
profitiert das Großkapital wieder,
wenn da Platz wird,
weil Mittelständler vom
Markt verdrängt werden,
wie es Karl Marx
uns ins Poesiealbum geschrieben hat.
Die Ampel verschärft diese
Entwicklung, wenn Konzerne Hilfen aus
dem Energiekostendämpfungsprogramm
bekommen, während mittelständische
Unternehmen in die Röhre gucken.
Deswegen fordern wir eine schnellere
Umsetzung des Härtefallfonds und ein
Entlastungspaket, bei dem der
Mittelstand nicht strukturell
benachteiligt ist
gegenüber dem Industriekapital.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Carl-Julius Cronenberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon mal gut,
dass Carsten Linnemann klargestellt
hat, wie sehr der Mittelstand der
Union am Herzen liegt.
An der Präsenz heute Abend kann man
das jedenfalls nicht erkennen.
Wenn ich den vorliegenden Antrag der
AfD richtig verstehe,
hält die AfD die Krisen der
vergangenen zehn Jahre für
existenzbedrohend für den deutschen
Mittelstand. Sie führen die
Eurokrise, die Flüchtlingskrise,
die Coronakrise und last,
not least die Energiekrise an.
Dabei nehmen Sie die Bundesregierung
und auch die
Vorgängerregierungen in die Verantwortung.
Mit Verlaub: Die Regierungen vor uns
und auch die jetzige Regierung mögen
nicht in jeder Sekunde immer alles zu
einhundert Prozent richtig gemacht
haben, aber ich finde es geradezu
entlarvend, dass Sie darauf
verzichten, hervorzuheben,
wer in Wahrheit Verantwortung für
diese Krisen trägt:
zockende Banker in den USA für die
Finanzkrise, ein skrupelloser
Präsident Baschar al-Assad für die
Flüchtlingskrise und der
Kriegstreiber Putin für die
Energiekrise. Das sind die wahren
Verantwortlichen für
all diese Krisen.
Es geht Ihnen letztlich doch gar
nicht darum, die Probleme des
Mittelstandes zu lösen,
sondern vielmehr darum,
das ganze Land in
Angst und Schrecken zu versetzen.
Panikmache ist Ihr Geschäftsmodell,
und das ist exakt das Gegenteil
dessen, was wir in dieser Zeit
brauchen. Was wir brauchen,
sind Besonnenheit in der Lageanalyse,
Ausgewogenheit in den Entscheidungen
und Entschlossenheit im Handeln.
Und so agiert die Bundesregierung.
Übrigens, Carsten Linnemann:
Den Nachfrageschock kann man mit Geld
tatsächlich ein bisschen heilen.
Beim Angebotsschock heizt viel Geld
die Inflation eigentlich nur weiter
an. Das wollen wir nicht.
Die AfD beklagt, dass die Krisen den
Mittelstand in
seiner Existenz bedrohen.
Ich frage Sie: Wie erklären Sie
eigentlich, dass wir bis zum Ausbruch
der Pandemie den längsten Aufschwung
seit den Wirtschaftswunderjahren
hatten, dass das Bruttoinlandsprodukt
heute über dem Niveau von vor Corona
liegt, dass der Arbeitsmarkt weiter
robust ist und die Arbeitslosigkeit
sinkt, dass offene Stellen übrigens
mangels Zuwanderung nicht besetzt
werden können? Das alles erklären
Sie nicht, weil das nicht in Ihr
durchschaubares Framing vom Untergang
des Abendlandes passt.
Das ist der Grund, warum die AfD die
Antwort auf diese
Fragen schuldig bleibt.
Im Übrigen: Dass unsere Gasspeicher
mit 99 Prozent so
voll wie noch nie sind,
mag die AfD genauso ärgern wie Herrn
Putin. Ja, der Mittelstand ist
systemrelevant, und das ist er,
weil er in der Krise eben nie zur
Gänze einbricht, sondern sich
schnell und innovativ neuen
Marktlagen anpassen kann.
Der Mittelstand braucht keine
staatliche Super Nanny,
der Mittelstand braucht
leistungsfähige Infrastrukturen,
eine digitale öffentliche
Verwaltung, wettbewerbsfähige
Energiekosten das
wurde schon gesagt und Fach- und
Arbeitskräfte. Kurz:
Der Mittelstand kann Strukturwandel.
Was er nicht kann, ist Strukturbruch.
Deshalb hat die Bundesregierung ein
ganzes Bündel an Maßnahmen
in Rekordzeit
das muss man hier auch mal sagen
ergriffen, um Strukturbrüche zu
vermeiden. Ich darf an die
Abschaffung der EEG-Umlage,
an den erleichterten Zugang zum
Kurzarbeitergeld, an das
LNG-Beschleunigungsgesetz geradezu
eine Blaupause für beschleunigte
Planungs- und Genehmigungsverfahren
für praktisch alle
Infrastrukturmaßnahmen und an das
Energiekostendämpfungsprogramm
erinnern, und weitere
Maßnahmen werden folgen.
Esra Limbacher hat
schon darauf hingewiesen:
Noch im November kommt die Gas- und
Stromkostenbremse ins
parlamentarische Verfahren.
Und Maik Außendorf
hat darauf hingewiesen:
Nächstes Jahr werden wir ein
Bürokratieentlastungsgesetz mit
Erleichterungen bei Abschreibungen
von geringfügigen Wirtschaftsgütern
auf den Weg bringen.
Ebenfalls stärken wir
die duale Ausbildung.
Es geht darum, dass Handwerk und
Handel endlich wieder ihre vielen
offenen Stellen besetzen können.
Wir sorgen für
Fachkräftezuwanderung,
digitalisieren die Verwaltung,
erhöhen die Abschreibungen
insbesondere für Investitionen in
Digitalisierung und mehr Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„Wirtschaft ist zu 50 Prozent
Psychologie“, sagte uns einst
Ludwig Erhard, und ich füge hinzu:
Der Pessimist ist der einzige Mist,
aus dem nichts wächst.
Der Mittelstand
braucht keine Panikmache
la AfD. Was der Mittelstand braucht,
ist die Zuversicht,
dass sich Investitionen und Leistung
auch morgen lohnen.
Dafür brauchen wir entschlossenes
Handeln, dafür brauchen wir
Mutmacher, dafür brauchen wir genau
die Regierung, die wir haben.
Die Kollegin Lena Werner der
SPD-Fraktion gibt ihre Rede zu
Protokoll. Somit kommen wir zum
nächsten Redner; das ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Hansjörg Durz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als ich die Überschrift dieses
Antrags erstmals gelesen habe,
habe ich mich zunächst auf die
Debatte gefreut. Denn in der Tat:
Unser Mittelstand ist systemrelevant,
und das zeigt sich auch in der ganzen
Breite dieses Hauses.
Und ja, diese Regierung müsste
eigentlich deutlich mehr tun und vor
allem schneller handeln,
damit dieser Wohlstandsmotor in der
derzeitigen Krise
keinen Schaden nimmt.
Der Mittelstand steht massiv unter
Druck. Ich hätte gerne den Großteil
meiner Redezeit auf die
Mittelstandspolitik des grünen
Ministers verwendet:
das Vergessen, das der Mittelstand
bei den bisherigen
Hilfspaketen erfahren musste
absolut unverständlich,
die Weigerung, in der Energiekrise
alle verfügbaren Ressourcen ans Netz
zu bringen, um den Angebotsschock zu
bekämpfen rein ideologisch,
die viele Zeit, die im Sommer für
die Erarbeitung wirksamer
Hilfsmaßnahmen bestand
völlig verbummelt, das
Versprechen zur Ausweitung des
Energiekostendämpfungsprogramms auf
den Mittelstand längst gebrochen,
Maßnahmen zur Vermeidung der
Winterlücke bei der Unterstützung
kleiner und mittelständischer
Unternehmen bei den Energiekosten,
gerade im Januar und Februar
Fehlanzeige.
Ihr Antrag jedoch ist ein
populistischer Giftpfeil auf die
demokratische Debattenkultur unseres
Landes. Statt über die Politik
dieser Regierung zu reden,
zwingen Sie mich, die Widersprüche
Ihres Antrags aufzudecken.
Sie verweisen in Ihrem Antrag auf die
hohen Steuern für Unternehmen;
darüber muss man reden.
Als Beleg dafür verweisen Sie auf
einen Zeitungsartikel aus dem
„Münchner Merkur“.
Doch beim nächsten Mal sollten Sie
solche Artikel lieber mal durchlesen;
denn in dem Zeitungsartikel wird die
Steuerlast von
Durchschnittsverdienern in
Deutschland beschrieben und mit den
Durchschnittsverdienern anderer
Länder verglichen.
Über Unternehmensteuern
verliert der Artikel nicht ein
einziges Wort; vom Mittelstand ist
dort überhaupt nicht die Rede.
Dabei hätten wir gerade heute über
Steuerpolitik bestens
diskutieren können.
Der Vorschlag des
Sachverständigenrates zu
Steuererhöhungen böte dazu allen
Anlass, und noch mehr die Kritik
daran vom deutschen Mittelstand.
Denn gerade in Zeiten horrender
Energiekosten braucht unser
Mittelstand Investitions- und
Innovationskraft, aber keine
zusätzlichen Belastungen.
Nächster Punkt. Um herzuleiten,
dass der Mittelstand besonders unter
der Energieknappheit leidet,
zitieren Sie den BDI.
Doch wenn Sie schon den BDI als
Kronzeugen für Ihre Positionen
nutzen, dann schauen Sie doch mal,
was der BDI zu Corona zu sagen hat.
Er äußert deutlich,
dass nicht nur die Energiekrise eine
Gefahr für das produzierende Gewerbe
ist, sondern auch die
Personalausfälle durch Corona
zum Problem werden.
Im Gegensatz zu Ihrem
rückwärtsgewandten Blick auf die
Pandemie nimmt der
Mittelstand Corona sehr ernst.
Hilfreich wäre drittens eine
schlüssige Argumentationskette.
Auf der einen Seite beschweren Sie
sich in diesem Antrag darüber,
dass die Bundesregierung den
Mittelstand bei der Konstruktion der
Hilfsprogramme nicht berücksichtigt;
das
habe ich auch schon erwähnt.
Gleichzeitig schreiben Sie Zitat:
„Er“, der Mittelstand, „hat es
nicht nötig, durch einen Wust von
staatlichen Hilfs- und
Förderprogrammen aufgepäppelt
zu werden.“
Heute aber haben Sie im
Wirtschaftsausschuss dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz auch
zugestimmt und damit einem
Förderprogramm für den Mittelstand.
Ja, was denn jetzt?
Ein weiterer Widerspruch:
Sie beklagen in Ihrem Antrag die
Abhängigkeit von Gas aus Russland.
Dabei wollten gerade Sie Gas aus
Russland beschaffen.
Am 19. November 2020 wurde im
Bundestag ein Antrag
der AfD debattiert;
der Titel lautete
„Energiesicherheit gewährleisten
Nord Stream 2 unterstützen“.
Widerspruch über Widerspruch!
Aber erkennen Sie vor allem endlich
an, dass die Energiekrise allein ein
Mann im Kreml zu verantworten hat!
Die deutsche Geschichte lehrt uns,
dass Appeasement-Politik nicht die
richtige Antwort auf den ersten
Angriffskrieg in Europa
seit 1945 ist.
Das sieht übrigens
auch der Mittelstand so.
Das deutsche Handwerk unterstützt
explizit die Verteidigung
freiheitlicher Werte und auch die
aktuelle Sanktionspolitik.
Nehmen Sie sich daran ein Beispiel!
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Dr. Anne Monika Spallek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, der Mittelstand ist das Rückgrat
und der Motor
der deutschen Wirtschaft.
Mittelständische Firmen sind
entscheidend für unseren Wohlstand.
Sie schaffen Arbeitsplätze,
bilden junge Menschen aus und prägen
durch Investitionen die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.
Sie sind systemrelevant.
Und ja, der Mittelstand leidet sehr
unter der Energiekrise.
Die Bundesregierung wird alles tun,
damit jeder Betrieb und wir alle
gemeinsam als Gesellschaft gut durch
diese Krise kommen.
Keiner wird alleine gelassen.
Das ist das Versprechen der
Bundesregierung, und das ist das
Versprechen der Ampel.
Es ist absolut schändlich,
nein, widerlich, dass Sie von der AfD
in Ihrem Antrag schreiben,
dass die Energiekrise aktiv durch
Deutschland, durch das Handeln der
Regierung herbeigeführt worden ist.
Sie von der AfD möchten lediglich
durch Ihre Lügen dafür auch dieser
Antrag hier uns Demokraten
und das Land spalten.
Das werden wir nicht zulassen.
Wir werden als Demokraten
zusammenrücken in dem Bewusstsein,
dass der wahre Gegner im Kreml sitzt.
Wir befinden uns in einer sehr
ernsten Lage. Dafür verantwortlich
sind allein Wladimir Putin und sein
menschenverachtender,
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
auf die Ukraine.
Ich erinnere gerne noch mal daran:
Strategisch hat Russland als
Kriegsvorbereitung bereits letztes
Jahr dafür gesorgt,
dass die Gasspeicher vor
dem Winter fast leer waren.
Und ich erinnere gerne
auch noch mal daran:
Zuletzt hat Russland über den Sommer
die Gaseinführung
immer weiter gedrosselt.
Und ich erinnere noch mal:
Ende August hat Russland die
Gaseinführung endgültig gestoppt.
Von den Zerstörungen
an den Pipelines
möchte ich gar nicht erst sprechen.
Ich bin unserem Wirtschaftsminister
Robert Habeck sehr dankbar,
dass er eben nicht,
wie viele im Frühjahr lautstark
gefordert haben, vonseiten
Deutschlands den Import
von Gas gestoppt hat.
Ich bin ihm sehr dankbar,
dass er immer wieder bei seiner
Haltung geblieben ist.
Denn genau das hat den Betrieben die
wichtige Zeit gegeben,
sich darauf einzustellen
mit Fuel Switch, mit dem Ausbau von
erneuerbaren Energien,
mit Anpassungen von
Produktionsprozessen.
Und es waren Robert Habeck und die
Koalition, die hier unideologisch und
undogmatisch viele Entscheidungen
für die deutsche Wirtschaft,
für die Menschen getroffen haben,
damit die
Energieversorgung gesichert ist.
In Windeseile wurden alternative
Importstrukturen aufgebaut
und diversifiziert,
und so konnten die Speicher in
Deutschland rechtzeitig vor dem
Winter gefüllt werden,
und zwar schneller als gedacht.
Das ist eine große Leistung.
Und wir haben unideologisch
entschieden, die Kohlekraftwerke
übergangsweise noch ans Netz zu
nehmen als Notfallmaßnahmen.
Zudem wurden zahlreiche Maßnahmen
beschlossen, mit denen der Ausbau der
erneuerbaren Energien erleichtert
und beschleunigt wird.
Das alles wird sich langfristig
auszahlen, sowohl finanziell für die
mittelständische Wirtschaft als auch
für das Klima. Erneuerbare Energien
sind Freiheitsenergien,
aber sie sind auch Billigenergien,
weil sie preiswert und ganz ohne
Zustimmung - kommen Sie bitte zum
Schluss - von Putin bei uns ankommen.
Herzlichen Dank.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4305 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss der
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 10 November 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen und ich wünsche Ihnen
einen angenehmen Feierabend.