Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Dr. Helge Braun
zu seinem 50. Geburtstag!
Alles Gute im
Namen des ganzen Hauses!
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Interfraktionell wurde vereinbart,
den Tagesordnungspunkt 8 a abzusetzen
und Tagesordnungspunkt 8 b bei den
Ohne-Debatten-Punkten aufzurufen.
Im Anschluss an Tagesordnungspunkt 7
soll nun Tagesordnungspunkt 14 mit
einer Debattenzeit von nunmehr 68
Minuten beraten werden.
Die weiteren Tagesordnungspunkte der
CDU/CSU-Fraktion am heutigen Tag
sollen entsprechend vorrücken,
wobei der Tagesordnungspunkt 20 nun
mit einer geänderten Debattenzeit
von 39 Minuten beraten werden soll.
Der zunächst ohne Aussprache
vorgesehene Zusatzpunkt 3 c soll nun
im Anschluss an TOP 19 mit einer
Debattenzeit von 26 Minuten beraten
werden. Tagesordnungspunkt 18 soll in
verbundener Beratung mit
Tagesordnungspunkt 20
aufgerufen werden.
Weiter soll Tagesordnungspunkt 32 g
im Anschluss an Zusatzpunkt 5 mit
einer 39-minütigen
Debatte beraten werden.
Schließlich ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 33 b abzusetzen.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Jetzt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich Sie kurz um
Aufmerksamkeit. Wir haben heute
Morgen auf der
Tribüne einen besonderen Gast:
Roman Schwarzman. Sehr geehrter Herr
Schwarzman, ich freue mich,
dass Sie den beschwerlichen und
gefährlichen Weg aus Odessa auf sich
genommen haben. Sie waren selbst noch
ein Kind, als die Deutschen 1941 in
die Ukraine einfielen und Sie mit
Ihrer Familie ins
Ghetto verfrachtet wurden.
Seit 30 Jahren engagieren Sie sich
für die jüdischen Überlebenden der
Ghettos und Konzentrationslager in
der Ukraine und ganz besonders in
Ihrer Heimatstadt, und Sie setzen
sich mit aller Kraft dafür ein,
dass die Opfer des Holocaust nicht
vergessen werden, dass ihre
Geschichten weitergetragen werden und
ihrer würdig gedacht wird.
Ich danke Ihnen für dieses große
und wichtige Engagement.
Es ist uns eine Ehre,
Sie heute hier im Deutschen Bundestag
begrüßen zu dürfen.
Die Erinnerung an das
Menschheitsverbrechen der Shoah ist
und bleibt unerlässlich.
Das ist Teil der historischen
Verantwortung Deutschlands.
Etwa anderthalb Millionen Jüdinnen
und Juden wurden in der Ukraine
ermordet. Mehr als 2.000 Tatorte des
Massenmordes liegen auf dem Gebiet
der heutigen Ukraine.
Jüdische Frauen, Männer und Kinder
wurden zusammengetrieben.
Sie wurden erschossen,
wie in der Schlucht von Babyn Jar,
oder verbrannt in Odessa.
Auch Charkiw, Mariupol oder Luhansk
waren Tatorte des Verbrechens
Ortsnamen, die viele von uns in
Deutschland erst seit
einigen Monaten kennen,
seit Russlands Überfall
auf die Ukraine.
Der russische Präsident begründet
den völkerrechtswidrigen Krieg gegen
die Ukraine mit der Lüge einer
angeblich notwendigen
Entnazifizierung. Damit missbraucht
er in perfider Weise die Geschichte
des deutschen Vernichtungskrieges
gegen die Sowjetunion und des
Völkermordes an den Juden Europas.
Millionen haben ihre Heimat verlassen
auf der Flucht vor Tod und Gewalt.
Ungezählte Tausende sind diesem
Krieg bereits zum Opfer gefallen,
darunter Überlebende des Holocaust
wie Boris Romantschenko,
der das KZ Buchenwald überlebte und
dem dieses Haus im März gedachte.
Unter den vielen Ukrainerinnen und
Ukrainern, die bei uns Zuflucht
gefunden haben, sind jüdische Kinder
und pflegebedürftige
Holocaustüberlebende.
Sie konnten dank der gemeinsamen
Initiative jüdischer Organisationen
in der Ukraine und
in Deutschland evakuiert werden.
Im Namen des ganzen Hauses danke ich
allen, die diese Rettungsaktion durch
ihr Engagement
möglich gemacht haben.
Lieber Roman Schwarzman,
wir stehen an der Seite
der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Unser Ziel ist
der Frieden in Freiheit.
Vielen Dank, dass Sie
heute bei uns sind.
Nun ist es wie immer:
Wir steigen in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 7:
Die Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler zum
Europäischen Rat am 20.
und 21. Oktober 2022.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler, Herr Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der brutale Krieg in der Ukraine,
Putins rücksichtsloser Einsatz von
Hunger und Energie als Waffe,
die enormen Preissteigerungen hier
bei uns und weltweit:
Deutschland und Europa gehen durch
Bewährungsproben, wie wir sie seit
Jahrzehnten nicht erlebt haben,
Bewährungsproben, die Putin uns mit
seinem imperialistischen
Angriffskrieg aufgezwungen hat.
„Der ganze Krieg setzt menschliche
Schwäche voraus, und gegen diese ist
er gerichtet“, schreibt
Carl von Clausewitz.
Putin handelt danach.
Er überzieht die Ukraine mit Terror,
er droht der Welt unverhohlen und
vollkommen verantwortungslos mit dem
Einsatz von Nuklearwaffen,
er will Angst säen,
spalten und einschüchtern.
Er spekuliert auf unsere Schwäche.
Aber er irrt sich.
Wir sind nicht schwach.
Unser Land steht zusammen,
Europa steht zusammen und zeigt
Solidarität untereinander und
mit der Ukraine.
Unsere weltweiten Allianzen sind
stark und lebendig wie nie.
Putin wird seine
Kriegsziele nicht erreichen.
Als Putin den Krieg im Februar
begann, haben manche gemutmaßt: In
wenigen Tagen ist die Ukraine
besiegt. Auch Putin
selbst hat das geglaubt.
Nun, es ist anders gekommen.
Es ist anders gekommen,
weil die Ukrainerinnen und Ukrainer
ihr Land so tapfer verteidigen und
unter hohen
schmerzhaften Opfern befreien.
Es ist anders gekommen aber auch
deshalb, weil die Partner der
Ukraine, darunter auch wir,
das Land unterstützt haben:
politisch, finanziell,
humanitär und mit Waffen.
Artillerie und Flugabwehr sind genau
das, was die Ukraine besonders
dringend braucht, und genau das
liefern wir, moderne Panzerhaubitzen
und Mehrfachraketenwerfer zum
Beispiel. Den Panzerringtausch
mit Tschechien, der Slowakei,
Griechenland und Slowenien hat manch
einer, auch in diesem Haus,
als Rohrkrepierer kritisiert.
Inzwischen ist klar:
Auf diese Weise bekommt die Ukraine
rund hundert Panzer,
mit denen ihre
Soldaten sofort umgehen können.
Als eines der ersten Länder haben
wir der Ukraine Anfang Juni moderne
Luftverteidigungssysteme zugesagt.
Ein erstes davon haben wir letzte
Woche an unsere ukrainischen Freunde
übergeben, früher
als ursprünglich geplant.
Drei weitere werden so
schnell wie es geht folgen.
Wir haben Flugabwehrraketen geliefert
sowie Gepard-Panzer,
über die es zunächst oft hieß:
Die bringen doch nichts,
dafür gäbe es nicht einmal
genügend Munition.
Heute sehen wir, welchen Unterschied
sie ausmachen. Wie überlebenswichtig
unsere Unterstützung ist,
das zeigen die brutalen russischen
Raketen- und Drohnenangriffe auf
zivile Ziele, die wir in den
vergangenen zwei Wochen erlebt haben.
Wahllos fallen ihnen Frauen,
Männer und Kinder zum Opfer.
Ja, selbst diejenigen,
die wie Sie, sehr geehrter Herr Schwarzman,
den Terror und die
Verfolgung durch die
Nationalsozialisten überlebt haben,
müssen erneut um ihr Leben
fürchten. Dass Sie heute hier unser
Gast sind, ehrt uns sehr.
Wir lassen auch die jüngsten
Eskalationen Moskaus
nicht unbeantwortet.
Mit einem weiteren Sanktionspaket
haben wir als EU den Druck auf die
russische Regierung
noch einmal erhöht.
Bei diesem Kurs bleibt es,
solange Russland seinen brutalen
Angriffskrieg fortsetzt.
Auch im Kreis der Staats- und
Regierungschefs der G 7 haben wir
vergangene Woche gemeinsam mit
Präsident Selenskyj bekräftigt:
Bewusste Angriffe auf die
Zivilbevölkerung sind Kriegsverbrechen.
Um es klar zu sagen:
Auch eine solche Taktik der
verbrannten Erde wird Russland nicht
helfen, den Krieg zu gewinnen.
Sie stärkt nur die Entschlossenheit
und den Durchhaltewillen der
Ukraine und ihrer Partner.
Am Ende ist Russlands Bomben- und
Raketenterror eine Verzweiflungstat,
genauso wie die Mobilisierung
russischer Männer für den Krieg.
Damit ist der Krieg endgültig im
Herzen der russischen Gesellschaft
angekommen, in den Familien
und auf der Straße.
Hunderttausende Russen entziehen sich
der Rekrutierung, viele verlassen das
Land. All die Lügen und Propaganda,
das Gerede von Spezialoperation und
schnellen Siegen alles nur
Fassade wie ein Potemkinsches Dorf.
Die Ukraine wird sich erfolgreich
verteidigen, und wir werden sie
unterstützen, so lange,
wie es erforderlich ist.
Putin hat geglaubt,
uns Europäer spalten zu können.
Doch er hat das Gegenteil erreicht.
Vor einigen Tagen beim
Gründungstreffen der Europäischen
Politischen Gemeinschaft haben sich
44 europäische Staaten und die
EU-Institutionen zu dem Grundsatz
bekannt, dass Grenzen nicht mit
Gewalt verändert werden dürfen.
Niemand von uns und auch kein anderes
zivilisiertes Land der Welt
akzeptiert die fadenscheinigen
Versuche Russlands,
sich Teile der Ukraine
unter den Nagel zu reißen.
Die illegalen Scheinreferenden in
Donezk, Luhansk, Cherson und
Saporischschja waren eine einzige
Farce. Ihre Ergebnisse
sind null und nichtig.
Das müsste eigentlich auch die
russische Führung begreifen,
wenn sie sich das Ergebnis der
Abstimmung in der Generalversammlung
der Vereinten Nationen letzte Woche
anschaut. Nordkorea,
Syrien, Nicaragua und Belarus, das
waren die einzigen vier Länder,
die mit Russland gestimmt haben.
143 Staaten haben sich dagegen klar
zur Souveränität und zur
territorialen Integrität der Ukraine
bekannt, sogar noch etwas mehr als
bei den Abstimmungen im März nach
Ausbruch des Krieges.
Zugleich stellen sich viele die
Frage, wie Putins irrsinniger Krieg
beendet werden könnte.
Am meisten jedoch sehnen sich wohl
die Ukrainerinnen und Ukrainer selbst
nach Frieden. Präsident Selenskyjs
Bereitschaft zu einem gerechten
Frieden ist daher
kaum hoch genug einzuschätzen.
Im engen Kontakt mit unseren Freunden
in Kiew haben wir als G 7 erst vor
wenigen Tagen erklärt,
was es hierzu aus unserer Sicht
bedarf. Gerecht bedeutet,
dass es sich nicht um einen
Diktatfrieden handelt,
sondern dass die Souveränität, die
territoriale Integrität und auch die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
gewährleistet sind,
heute und in Zukunft.
Unsere Bereitschaft,
der Ukraine mit Blick auf eine
tragfähige Friedenslösung
langfristige Sicherheitszusagen zu
geben, haben wir ebenfalls als G 7
erneut bekräftigt.
Auch beim heute beginnenden Europäischen
Rat werden wir über die weitere
Unterstützung der Ukraine beraten.
Die gute Nachricht ist:
Der Finanzbedarf Kiews bis Jahresende
ist praktisch gedeckt.
Die EU und die G 7 spielen dabei eine
entscheidende Rolle.
Doch der Krieg und seine Folgen
werden uns noch auf viele Jahre
beschäftigen. Umso wichtiger ist es,
dass wir heute schon überlegen,
wie wir die Ukraine in den kommenden
Jahren beim
Wiederaufbau unterstützen.
Wer die Bilder aus den von Russland
befreiten ukrainischen Städten und
Dörfern sieht, der versteht:
Das wird eine Generationenaufgabe,
bei der die gesamte zivilisierte
Staatengemeinschaft ihre
Kräfte bündeln muss.
Deshalb haben Ursula von der Leyen
und ich als Präsident der G 7, der
wirtschaftsstarken Demokratien,
kluge Köpfe aus Wissenschaft,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft für
den 25. Oktober nach Berlin
eingeladen. Bei einer internationalen
Expertenkonferenz werden sie ihre
Vorschläge für einen langfristigen,
verlässlichen und transparenten
Wiederaufbau der Ukraine
zusammenführen und so Input für
einen internationalen Marshallplan
für die Ukraine liefern.
Engere europäische und
internationale Koordinierung brauchen
wir auch bei der militärischen
Unterstützung der Ukraine.
Diesen Vorschlag hatte ich bei meiner
Rede an der Prager Karls-Universität
Ende August gemacht.
Seither ist diese
Idee weiter vorangekommen.
Am Montag haben sich die
EU-Außenminister auf eine neue
Ausbildungsmission für circa
15.000 ukrainische Soldatinnen und
Soldaten hier in der EU geeinigt.
Eines der beiden Hauptquartiere wird
sich in Deutschland befinden.
Bis zum Frühjahr werden wir eine
vollständige Brigade mit bis zu
5.000 Soldaten ausbilden.
Damit unterstreichen wir unsere
Bereitschaft, uns dauerhaft am Aufbau
starker ukrainischer
Streitkräfte zu beteiligen,
Hand in Hand mit unseren Partnern.
Im Licht der Zeitenwende stellen wir
auch unser Land
sicherheitspolitisch neu auf.
Dafür steht das Sondervermögen für
die Bundeswehr. Dafür steht die
Refokussierung unserer Streitkräfte
auf die Landes- und
Bündnisverteidigung und die
Übernahme größerer Verantwortung
an der östlichen Flanke der Allianz.
Dafür steht die
Nationale Sicherheitsstrategie,
an der wir intensiv arbeiten.
Und dafür stehen die Vorschläge zur
Sicherheitszusammenarbeit in Europa,
die ich in meiner Rede in Prag
skizziert habe. Ich freue mich,
dass die Idee einer engeren
europäischen Kooperation bei der
Luftverteidigung so schnell von 14
europäischen Ländern aufgegriffen
wurde, die dabei mit uns
zusammenarbeiten wollen.
Das ist genau die Art von Synergie,
die Art von kluger Arbeitsteilung,
wie wir sie für die Sicherheit
Europas jetzt brauchen.
Russlands Krieg hat aber nicht nur
tiefgreifende Folgen für Europa.
Weltweit hat er für Engpässe bei
Nahrungsmitteln und Dünger gesorgt,
mit fatalen Folgen.
830 Millionen, mehr als jeder zehnte
Weltbürger hat laut aktuellen Zahlen
nicht genug zu essen.
Putin nimmt das nicht nur in Kauf,
er nutzt Hunger als Waffe.
Wir müssen uns auch dieser
Bewährungsprobe stellen.
Das ist eine Frage der Humanität.
Das ist aber auch eine Frage der
Glaubwürdigkeit. Wenn wir wollen,
dass die Länder Afrikas,
Asiens, Lateinamerikas und der
Karibik uns auch künftig dabei
unterstützen, das Völkerrecht gegen
Aggression wie die
russische zu verteidigen,
dann ist es nur recht und billig,
dass wir auch ihre Sorgen im Umgang
mit den Folgen des
russischen Krieges ernst nehmen.
In der Europäischen Union haben wir
daher sehr früh damit begonnen,
alternative Exportwege für
ukrainisches Getreide aufzubauen,
per Bahn oder per Schiff,
zum Beispiel über die Donau.
Wir haben die Vereinten Nationen und
die Türkei in den Verhandlungen
über eine Öffnung des Seewegs im
Schwarzen Meer unterstützt.
Wir greifen Ländern weltweit unter
die Arme, die mit Hunger,
Ernteausfällen und steigenden
Preisen für Brot und andere
Grundnahrungsmittel zu
kämpfen haben.
Eines der zentralen Ziele unserer
G7-Präsidentschaft war die Gründung
eines Bündnisses für
globale Ernährungssicherheit.
Ich bin froh, dass uns das gelungen ist.
Mit den diesjährigen Zusagen
der G 7 in Höhe von 14 Milliarden Dollar
haben wir zumindest eine
Chance, eine globale
Hungerkatastrophe abzuwenden.
Meine Damen und Herren,
auch Energie setzt
Putin als Waffe ein.
Lange vor der Zerstörung der
Nord-Stream-Pipelines in der Ostsee
hat Russland bereits seine Lieferung
durch Nord Stream 1 eingestellt,
ohne nachvollziehbaren Grund.
Deshalb: Dieses Russland unter Putin
ist kein zuverlässiger
Handelspartner mehr.
Für uns und für die gesamte Welt
bedeutet das: Auf dem Weltmarkt fehlt
ein Großteil der 155 Milliarden
Kubikmeter Gas, die Russland zuletzt
durch Pipelines nach
Europa geliefert hat.
Putin hat gehofft, uns mit dem
Abdrehen des Gashahns
erpressen zu können.
Doch auch da hat er sich verrechnet;
denn Europa steht zusammen.
Auch wir als Land haben mit den
Maßnahmen der vergangenen Wochen und
Monate sichergestellt,
dass wir voll
Zuversicht sagen können:
Gemeinsam kommen wir
wohl durch diesen Winter.
In Windeseile haben wir alternative
Importstrukturen aufgebaut.
Die ersten Flüssiggasterminals in
Wilhelmshaven und Brunsbüttel gehen
zum Jahreswechsel ans Netz.
Auch erste Lieferungen über Lubmin
können dann möglicherweise
erfolgen. Weitere Terminals werden im
Laufe des
kommenden Jahres hinzukommen.
Seit einer Woche fließt erstmals
überhaupt Gas aus Frankreich zu uns.
Auch die Kapazitäten an den
westeuropäischen Häfen,
in den Niederlanden und Belgien,
nutzen wir, um
zusätzliches Gas zu beschaffen.
Verlässliche Partner,
wie Norwegen, haben ihre
Lieferungen an uns erhöht.
Mit den USA und Ländern der
Arabischen Halbinsel haben wir neue
Lieferverträge abgeschlossen.
Weitere sind in Vorbereitung.
Mit all diesen Maßnahmen haben wir
es geschafft, unsere Speicher in
Deutschland und Europa rechtzeitig
vor dem Winter zu füllen,
anders als übrigens im Vorjahr.
Den Füllstand von 95 Prozent,
den wir in Deutschland zum
1. November erreichen wollten,
haben wir schon überschritten.
Das ist eine große Leistung.
Wir haben entschieden,
dass wir Kohlekraftwerke
wieder ans Netz nehmen.
Erst in diesen Tagen sind fünf
weitere Braunkohlekraftwerksblöcke
in der Lausitz und im Rheinischen
Revier hinzugekommen
als zeitlich begrenzte, aber
notwendige Notfallmaßnahme,
denn wir stehen weiter fest zu
unserem erklärten Klimaziel.
Wir sorgen dafür, dass wir alle drei
noch laufenden Atomkraftwerke den
gesamten Winter lang nutzen können.
So hat es das Kabinett
gestern auf den Weg gebracht.
Und schließlich haben Unternehmen
den Umstieg von Gas auf andere
Energiequellen erleichtert;
„Fuel Switch“ lautet das
Stichwort. Das alles stärkt
Deutschlands und
Europas Energiesicherheit.
Hinzu kommen die Sparanstrengungen
vieler Bürgerinnen und Bürger und
auch zahlreicher Unternehmen.
Ich bin
dafür außerordentlich dankbar.
Gemeinsam wollen wir unseren
Gasverbrauch um 20 Prozent senken;
denn jede Kilowattstunde, die wir
einsparen, stärkt unsere Energiesicherheit.
Ich bin froh, dass es uns gelungen ist,
uns auch auf europäischer Ebene auf
ein Einsparziel von 15 Prozent beim
Gasverbrauch zu einigen.
Das ist ein starkes Signal
europäischer Solidarität, gerade
auch gegenüber unserem Land,
das bislang ganz besonders von
russischem Gas abhängig war.
War, wohlgemerkt;
denn wir haben uns aus der
Abhängigkeit befreit und gehen
zugleich gut vorbereitet
in den kommenden Winter.
Noch etwas möchte ich erwähnen,
wenn wir über Energiesicherheit
reden. Unsere Sicherheitsbehörden,
die Bundespolizei, die Dienste,
das Bundeskriminalamt,
das BSI tun alles, um gemeinsam mit
den Betreibern unsere kritischen
Infrastrukturen zu schützen.
Auch mit den Partnern in der NATO und
der Europäischen Union sind wir dazu
in intensiven Abstimmungen.
Mit Schweden und Dänemark
stimmen wir uns eng
bei der Aufklärung des Sabotageakts
gegen die beiden
Nord-Stream-Pipelines ab.
Auf See zeigen Marine und
Bundespolizei mit allen verfügbaren
Kräften und Schiffen Präsenz.
Und noch in diesem Jahr wollen wir
Eckpunkte für ein Dachgesetz zum
besseren Schutz kritischer
Infrastruktur beschließen.
Wir wissen: Absolute Sicherheit kann
es angesichts der Größe und
Komplexität kritischer
Infrastrukturen nicht geben.
Aber auch hier gilt:
Wir sorgen vor, und vor allem,
wir lassen uns nicht einschüchtern.
Meine Damen und Herren,
die Energiesicherheit ist das eine,
die viel zu hohen Energiepreise sind
eine andere große Bewährungsprobe
für unser Land und für Europa.
Keine Frage: Die Preise für Strom
und Wärme, für Gas,
Öl und Kohle müssen runter,
und zwar auf ein für die
Bürgerinnen und Bürger und für
unsere Unternehmen verträgliches
Maß. Auch das wird zu Recht Thema
sein beim Europäischen Rat heute und
morgen in Brüssel.
Wir haben beschlossen,
hier in Deutschland eine
Strompreisbremse einzuführen analog
zur Entscheidung
auf europäischer Ebene.
An der Umsetzung arbeiten
wir aktuell mit Hochdruck.
Ziel ist, Bürgerinnen und Bürger so
rasch wie möglich für ein
Grundkontingent von
Strom zu entlasten.
Wir sind dabei den europäischen Weg
gegangen und haben binnen weniger
Wochen Mehrheiten in Europa zustande
bekommen. Das zeigt:
Die EU ist in diesen Fragen
handlungsfähig, und die
Bundesregierung wird immer darauf
achten, diese europäische
Handlungsfähigkeit zu stärken.
Bei den Preisen für Gas und Wärme
ist das Ganze komplizierter;
denn der Gaspreis wird von
Knappheiten auf
dem Weltmarkt bestimmt.
Aber auch hier sind wir auf
europäischer Ebene
schon weit gekommen.
So werden wir beim Europäischen Rat
heute darüber sprechen,
unsere Nachfrage zu bündeln.
Ich bin der Europäischen Kommission
daher dankbar für ihre Vorschläge,
Einkaufsgemeinschaften europäischer
Unternehmen möglich zu machen,
die gemeinsam Gas kaufen können.
Richtig ist auch, einen Teil der
Kapazität der europäischen
Gasspeicher im nächsten Jahr
gemeinsam zu befüllen.
Mit dem Modell Trading Hub Europe
haben wir gezeigt,
wie das gehen kann.
Auch über die Entwicklung eines
ergänzenden Gaspreisindexes zum TTF
werden wir uns Gedanken machen,
der Bezugspunkt für künftige
Gasimportverträge sein kann.
Das beste Mittel gegen ein zu knappes
Angebot aber bleibt der schnelle
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Die Kommission hat dazu bereits
Vorschläge für einfache
Planungsverfahren gemacht.
Das sollte nun auch für die großen
Übertragungsnetze geschehen.
Auch dafür werde ich mich beim
Europäischen Rat starkmachen.
Um die ausfallenden russischen
Gaslieferungen zu ersetzen,
müssen wir außerdem mit Ländern
zusammenarbeiten, in denen die
Möglichkeit zur Erschließung
neuer Gasfelder besteht;
natürlich im Rahmen unserer
Verpflichtungen aus
dem Pariser Klimaabkommen.
Wir werden auch darüber sprechen,
wie wir mit Preisspitzen umgehen.
Die Vorschläge der Kommission dazu
schauen wir uns sehr genau an.
Ein politisch gesetzter Preisdeckel birgt
aber immer das Risiko,
dass die Produzenten ihr Gas dann
anderswo verkaufen und wir Europäer
am Ende nicht mehr Gas bekommen,
sondern weniger.
Deshalb muss sich die EU mit anderen
Gaskonsumenten, etwa mit Japan und
Korea, eng abstimmen,
damit wir uns
nicht gegenseitig Konkurrenz machen.
Zugleich sprechen wir auch mit den
Produzenten über
einen angemessenen Preis.
Ich bin überzeugt,
Länder wie die USA,
Kanada oder Norwegen,
die gemeinsam mit uns solidarisch an
der Seite der Ukraine stehen,
haben ein Interesse daran,
dass Energie in
Europa nicht unbezahlbar wird.
Auch im G-7-Kreis
sprechen wir darüber.
Schließlich wurde die G 7 bzw.
damals noch die G 6 als Antwort auf
die erste Ölkrise der 70er-Jahre und
den Zusammenbruch des
Bretton-Woods-Systems gegründet.
Damals ist es in diesem Rahmen
gelungen, die Welt gemeinsam zurück
auf einen Wachstumspfad zu führen.
Das ist auch mein Ziel als
G7-Vorsitzender heute.
Parallel nutzen wir natürlich auch
die Möglichkeiten,
die wir als Volkswirtschaft haben,
um die Gas- und Wärmepreise auf ein
verträgliches Maß zu senken.
Dem dient der wirtschaftliche
Abwehrschirm von bis zu 200
Milliarden Euro, der unter anderem
die Gaspreisbremse beinhaltet.
Eine Kommission aus
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, Arbeitgebervertretern,
Gewerkschaften, Stadtwerken und
Energieversorgern hat uns Anfang
letzter Woche einen klugen Vorschlag
gemacht, wie wir die
Preissteigerungen für Gas und
Fernwärme stark begrenzen können.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen haben
eines gemeinsam: Sie halten Energie
bezahlbar, wirken schnell und hebeln
zugleich Einsparanreize nicht aus.
Wir setzen diesen Vorschlag nun um.
Spätestens im März nächsten Jahres
erhalten alle Bürgerinnen und
Bürger mit Gas oder Fernwärme ein
vergünstigtes Basiskontingent.
Um schon früher für Entlastung zu
sorgen, hat die Kommission uns
empfohlen, dass die Versorger das
Geld für Abschlagszahlungen im
Dezember vom Staat erhalten.
Auch Unternehmen, kleine und große,
werden gezielt entlastet.
Deshalb können wir heute sagen:
Niemand, keine Familie,
keine Rentnerin, kein Student und
auch kein Unternehmen,
soll Angst haben, von den Preisen
für Strom, Gas oder Fernwärme
überfordert zu werden.
Unseren Abwehrschirm haben wir
bewusst auf zweieinhalb Jahre
angelegt, um auch für den nächsten
Winter gewappnet zu sein.
Auf diesen Zeitraum gerechnet,
entsprechen die 200 Milliarden Euro
um die 2 Prozent
unseres Bruttoinlandprodukts.
Das liegt in der Größenordnung der
Pakete, die in diesem Jahr auch
anderswo in Europa geschnürt wurden
und werden, in Frankreich,
in Italien oder
in Spanien zum Beispiel.
Die Europäische Union verfügt zudem
über genügend finanzielle
Durchschlagskraft, um sich dieser
Krise entgegenzustellen.
Aus der Aufbau- und
Resilienzfazilität, die wir während
der Coronapandemie gemeinsam
beschlossen haben, ist bislang erst
ein Fünftel ausgezahlt.
Hier stehen also noch über 600
Milliarden Euro zur Verfügung,
die unsere Volkswirtschaften stärken
und für den Ausbau erneuerbarer
Energien genutzt werden können.
Dabei hilft uns auch die Einigung zur
Finanzierung von REPowerEU,
die die europäischen Finanzminister
vor Kurzem erzielt haben.
Damit wird ein dreistelliger
Milliardenbetrag aus den Mitteln des
Instruments NextGenerationEU genutzt
und aufgestockt, um uns unabhängig
zu machen von fossiler Energie.
Ich bin bereit, zu schauen,
wie wir diese und andere vorhandene
Mittel in der aktuellen Krise noch
effizienter einsetzen können.
Meine Damen und Herren,
diese europäische Solidarität sorgt
dafür, dass die Europäische Union
Putins Energieerpressung standhält.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eines dürfen wir aber über all die
Bewährungsproben, vor die uns Putins
Angriffskrieg gestellt hat,
nicht aus den Augen verlieren:
unser Ziel, aus der Nutzung fossiler
Ressourcen auszusteigen.
Der schnelle Ausbau erneuerbarer
Energien und der Netze sowie mehr
Energieeffizienz sind die beste
Strategie, damit unsere
Energieversorgung sicher bleibt und
wieder bezahlbar wird.
Jedes Windrad an Land oder auf See,
jede Photovoltaikanlage macht uns ein
Stück unabhängiger von teurem Gas
oder Öl. Der Umbau des
Energiesektors, die Transformation
unserer Industrie, die Modernisierung
unserer Gebäude, der Ausbau der Bahn
und des Nahverkehrs,
der Hochlauf der Elektromobilität
und der Wasserstoffwirtschaft,
das sind daher die
zentralen Aufgaben dieses Jahrzehnts.
Die Weichen dafür sind gestellt.
Wir haben die umfassendste Novelle
des EEG des letzten Jahrzehnts
verabschiedet. Wir beschleunigen den
Ausbau der Offshorewindkraft.
Im Februar kommenden Jahres wird das
Wind-an-Land-Gesetz in Kraft treten,
das 2 Prozent der Fläche unseres
Landes für die
Windkraft zur Verfügung stellt.
Noch im Herbst wollen wir ein
weiteres Paket zur
Planungsbeschleunigung beschließen.
Denn was ich Anfang dieses Jahres
versprochen habe, das halten wir ein:
Alle Regeln, alle wichtigen Gesetze,
die es braucht, damit Deutschland
seine Klimaziele erreicht,
stehen bis zum Jahresende.
Auch auf EU-Ebene
halten wir Kurs. Wir wollen
in den kommenden
Monaten eine endgültige
Einigung auf das
„Fit for 55“-Paket
als Booster für den internationalen
Klimaschutz herbeiführen.
Beim anstehenden Europäischen Rat
werden wir unsere Position für die
anstehende Klimakonferenz in Scharm
al-Scheich abstimmen.
Die russische Aggression und ihre
Folgen dürfen nicht zu einer
weltweiten Renaissance
der Kohle führen.
Deshalb werden wir klare Angebote
machen, damit auch Entwicklungs- und
Schwellenländer den Weg in Richtung
eines klimaneutralen Energiesektors
entschlossen gehen.
Und wir werden den Staaten
entschlossen helfen,
die schon heute besonders unter den
Folgen des Klimawandels leiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bewährungsproben unserer Zeit
erfordern neues Denken und mutiges
Handeln von jedem von uns.
Im Eiltempo und oft unter größtem
Handlungsdruck haben wir in den
vergangenen Monaten weitreichende
zukunftsweisende Entscheidungen
getroffen: für Europa,
für unser Land,
für seine Bürgerinnen
und Bürger.
Dabei haben wir miteinander immer
wieder um den besten Weg gerungen und
werden das auch weiterhin tun;
denn auch das ist wichtig.
In einer Autokratie wie Russland ist
das Ziel größtmögliche
Uniformität. Kreativität und
Widerspruch werden bestraft.
Mutige Oppositionelle verschwinden
auf Jahre in Gefängnissen oder
werden ins Exil gezwungen.
Nicht zuletzt das Schicksal einiger
der bisherigen
Friedensnobelpreisträger erinnert
uns an diese Schande.
In Demokratien wie unserer aber
liefern unsere Debatten,
liefern freie Medien und öffentliche
Kritik immer wieder Anstöße für
Veränderung und den Fortschritt.
Darin liegt die
Stärke offener Gesellschaften.
Darin liegt die Kraft der Demokratie.
Diese Kraft, diese Stärke,
meine Damen und Herren,
unterschätzen Putin und seine
Gefolgsleute auf dramatische Weise.
Deshalb bin ich sicherer denn je:
Putins Kriegskurs gegen die Ukraine
und die gesamte
freie Welt wird scheitern.
Eigentlich ist er es schon längst.
Die Ukraine, Deutschland und Europa
aber werden gestärkt aus diesen
Bewährungsproben hervorgehen,
geeinter und unabhängiger als zuvor.
Schönen Dank.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Angesichts des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine und
der Folgen, die dieser Krieg
mittlerweile auch für unser Land
hat, steht die Europäische Union in
diesen Wochen und Monaten
möglicherweise vor der größten
Bewährungsprobe ihrer Geschichte.
Wir können daher alle nur hoffen,
dass die 27 Staats- und
Regierungschefs heute und morgen in
Brüssel zu guten
und tragfähigen Lösungen kommen.
Herr Bundeskanzler,
wir wünschen Ihnen und Ihren
Amtskolleginnen und Amtskollegen in
der Europäischen Union bei den
anstehenden Beratungen
jeden möglichen Erfolg.
Europa braucht diesen Erfolg.
Unser Land, Deutschland,
braucht diesen Erfolg.
Vor allem aber die Menschen,
die privaten Haushalte und die vielen
Unternehmen, die kleinen,
die mittleren und die großen,
brauchen jetzt schnelle
und wirksame Hilfe.
Es sollte dabei auch klar sein,
welche Aufgaben die Europäische
Union übernimmt, was sie leisten
kann und muss, was Europa jetzt
ausdrücklich nicht tun sollte und
was zwingend in der Verantwortung und
der Zuständigkeit der
Mitgliedstaaten bleiben muss.
Lassen Sie mich dazu etwas
ausführlicher sprechen.
Meine Damen und Herren,
die notwendigen Sanktionen gegen
Russland - Sie haben, Herr Bundeskanzler,
darüber ausführlich gesprochen -
gehen nur gemeinsam. Hier hat Europa in der
Tat in den letzten Wochen und Monaten
eine große Geschlossenheit und eine
große Entschlossenheit gezeigt.
Europa hat diese Bewährungsprobe
bestanden, auch in enger Abstimmung
und Kooperation mit anderen,
vor allem mit den
Vereinigten Staaten von Amerika.
Auch die finanziellen und
humanitären Hilfen für die Ukraine
gehen jedenfalls
weitgehend nur gemeinsam.
Auch hier hat die Europäische Union
wirkungsvoll und
zielführend geholfen.
Es wäre schließlich wünschenswert
gewesen, meine Damen und Herren,
wenn auch die militärische Hilfe
europäisch abgestimmt und in der
Europäischen Union koordiniert
vorgenommen worden wäre.
Ich sage von dieser Stelle aus zum
wiederholten Male: Wir hätten es
für richtig gehalten,
wenn die ukrainische Armee auch mit
Schützenpanzern und Kampfpanzern
westlicher Bauart ausgestattet worden
wäre, abgestimmt in der
Europäischen Union,
so wie viele Mitgliedstaaten es
befürworten, so wie eine große Zahl
von Kolleginnen und Kollegen
insbesondere aus der Grünenfraktion
und aus der FDP-Fraktion es
befürworten, so wie
wir es befürworten.
Dieser Krieg wäre dann
möglicherweise schneller zu Ende gewesen.
Nun zu den Energiepreisen.
Herr Bundeskanzler,
Ihrer Regierungserklärung können
die Zuhörerinnen und Zuhörer heute
Morgen, die betroffenen privaten
Haushalte, die Unternehmen in
Deutschland und darüber hinaus kaum
etwas Konkretes entnehmen,
wann ihnen denn
nun endlich geholfen wird.
Sie haben auch wenig bis gar nichts
zum Arbeitsprogramm der Kommission
gesagt, das gestern
vorgelegt worden ist.
Meine Damen und Herren,
bei diesem Arbeitsprogramm muss man
den Eindruck gewinnen,
dass in der Europäischen Kommission
bis auf eine einzige Ausnahme - das ist
die sogenannte Chemikalienverordnung -
in allen Bereichen der Apparat weiter
läuft und läuft und läuft und jede
Woche und jeden Monat neue
Richtlinien, neue Verordnungen,
neue Belastungen vor allem für die
Unternehmen in Europa auslöst.
Wir haben Ihnen den konkreten
Vorschlag - Sie haben es ja in das
nationale Programm aufgenommen - eines
Belastungsmoratoriums gemacht.
Warum sprechen Sie jetzt nicht auch
über ein Belastungsmoratorium in
der Europäischen Union?
Warum lassen Sie zu,
warum befördert Ihre Regierung,
dass in der Europäischen Kommission
von Woche zu Woche weitere
Vorschläge zu Belastungen für die
Unternehmen gemacht werden,
bis hin zu einer CSR-Richtlinie,
die die Berichtspflichten der
Unternehmen gerade jetzt in dieser
Krise endgültig zu einem
bürokratischen Monstrum werden lässt?
Wir brauchen jetzt ein
Belastungsmoratorium für die
Unternehmen in der Europäischen
Union und damit auch in Deutschland.
Dann bleiben tatsächlich
zahlreiche Aufgaben in
der nationalen Verantwortung.
Meine Damen und Herren,
Herr Bundeskanzler,
Sie fahren in dieser
Hinsicht heute und morgen
nicht gerade mit gutem Vorbild nach
Brüssel. Im Gegenteil:
Deutschland dürfte in Brüssel als
das Land in Europa bewertet werden,
dessen Regierung in den letzten
Monaten am heftigsten gestritten und
mit am wenigsten bei der Entlastung
der privaten Haushalte und der
Unternehmen erreicht hat.
Dieser Krieg dauert in
wenigen Tagen schon acht Monate.
Wenn man dem Glauben schenkt,
was Sie auf Verbandstagungen wie
gerade vor wenigen Tagen hier in
Berlin sagen, dann wissen Sie ja
schon sehr viel länger,
welche Folgen dieser Krieg
möglicherweise haben kann.
Sie haben hier in Berlin vor wenigen
Tagen gesagt: „Ich war mir immer
sicher, dass er“ Putin war gemeint
„das tun würde“, nämlich
Energielieferungen als
Waffe einzusetzen.
Und dann haben Sie gesagt:
Das war zu einer Zeit,
als die allermeisten das noch nicht
für wahrscheinlich gehalten haben.
Aber ich habe
es für möglich gehalten.
Sie nehmen Bezug auf eine Besprechung
mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
im Bundeskanzleramt im Dezember 2021.
„Ich war mir immer sicher,
dass er das tun würde.“
Herr Bundeskanzler,
wenn Sie sich im Dezember 2021 schon
sicher waren, dass er das tun würde,
warum haben Sie dann eigentlich bis
zum Kriegsbeginn an Nord Stream 2
festgehalten und das zu einem
privatwirtschaftlichen Projekt erklärt?
Und warum haben Sie dann eigentlich
nicht Ihren Kolleginnen und Kollegen
in der Europäischen Union von dieser
klugen Erkenntnis berichtet,
damit man schon im
Dezember 2021 an Maßnahmen
zur Bewältigung dieser
Krise hätte denken können?
Sie haben zu Beginn Ihrer
Regierungserklärung von Clausewitz
zitiert. Herr Bundeskanzler,
von ihm stammt auch der schöne Satz:
„Das Wissen muss ein Können
werden.“ Das hätten wir von Ihnen
auch erwartet.
Sie haben eine
Gaskommission um Vorschläge zur
Dämpfung der Gaspreise und zur
Lösung dieses Problems gebeten.
Diese Vorschläge liegen nun seit
Anfang der letzten Woche vor.
Wir haben in dieser
und in der letzten
Woche zwei Sitzungswochen des
Deutschen Bundestages.
Sie haben heute nicht einen einzigen
Vorschlag unterbreitet,
welche Schlussfolgerungen denn aus
den Vorschlägen zur Lösung des
Problems bei der Gasbeschaffung und bei den
Gaspreisen gezogen werden sollen.
Es bleibt völlig offen,
wie denn diejenigen privaten
Haushalte, die noch mit Öl heizen
oder die zum Beispiel gerade eine
Pelletheizung angeschafft haben,
konkret entlastet werden sollen.
Damit kein Missverständnis entsteht:
Wir befürworten hier weitestgehend
gemeinsame europäische Wege;
aber es gibt Verantwortung im
nationalen Zusammenhang,
der Sie nachkommen müssen und die
die Europäische Union überhaupt
nicht übernehmen kann.
Diese Fragen gehören dazu,
und diese Fragen bedürfen der
Beantwortung im Deutschen Bundestag
und nicht auf der Ebene des
Europäischen Rates.
Wenn Sie jetzt als einziges Datum,
zu dem die privaten Haushalte und die
Unternehmen Entlastungen erwarten
dürfen, das Frühjahr 2023 nennen,
dann kann ich Ihnen nur sagen,
Herr Bundeskanzler:
Winterreifen muss man im Oktober
aufziehen und nicht erst im Frühjahr
des nächsten Jahres.
Jetzt brauchen die Menschen und die
Unternehmen in Deutschland
eine klare Perspektive,
jetzt brauchen die Menschen und die
Unternehmen in Deutschland eine klare
Antwort, wann sie möglichst bald in
den nächsten Tagen und Wochen mit
konkreter Entlastung rechnen dürfen.
Deswegen will ich abschließend
sagen: Die besten Beschlüsse in
Brüssel bewirken überhaupt nichts,
wenn die Bundesregierung in
Deutschland nicht schnell zu
wirksamen Entlastungen für private
Haushalte und für die Unternehmen
kommt, von denen die meisten nicht
mehr lange Zeit haben.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Von diesem Gipfeltreffen muss ein
Signal der Geschlossenheit ausgehen,
und ich bin mir sicher,
das wird es auch. Geschlossenheit,
um unser gemeinsames Vorgehen bei den
Sanktionspaketen, bei der
finanziellen, humanitären und
militärischen Unterstützung
deutlich zu machen,
zu unterstreichen und klarzumachen,
dass sie das schärfste
Schwert gegen Putin sind. Die
europäische Geschlossenheit,
die Geschlossenheit der G 7 und der
internationalen Staatengemeinschaft
sind in dieser Krise das wichtigste
Pfund, das wir haben,
meine Damen und Herren.
Gleichzeitig werden hoffentlich -
davon gehen wir aus - ganz klare
Signale ausgehen. Europäische und
nationale Maßnahmen gegen hohe
Energiepreise werden Hand in Hand
gehen dafür machen wir uns stark:
der gemeinsame Einkauf von Gas,
die Senkung des Verbrauchs,
die Diversifizierung von
Energiequellen durch Erneuerbare,
ein Booster für erneuerbare Energien
und eine Übergewinnsteuer,
die zur Abfederung sozialer Härten
in den Nationalstaaten je nach Lage
in Europa dient. Das werden die
gemeinsamen Botschaften sein und die
Aufträge, die wir uns wechselseitig
erteilen. Es ist gut und wichtig,
dass dieses Signal so vom
Europäischen Rat, von
Europa ausgehen wird.
Meine Damen und Herren,
wir verurteilen die jüngsten
massiven Angriffe auf die
Zivilbevölkerung, auf die zivile
Infrastruktur in der Ukraine.
Die Mobilisierung in Russland,
die Allianz mit Weißrussland,
die völkerrechtswidrige Annexion der
besetzten Gebiete, die Angriffe auf
so viele unschuldige Menschen, all das
zeigt die wahnsinnige Irrationalität
dieses brutalen Angriffskrieges.
Es zeigt aber auch,
dass Putin immer mehr in Bedrängnis
gerät; denn er führt den Krieg
gegen die Menschen,
die Zivilbevölkerung.
Es trifft sie alle so grausam und
hart, es ist brutal.
Das bereitet mir
und uns große Sorgen.
Gestern nun noch die Verhängung des
Kriegsrechts in den sogenannten
annektierten Gebieten, hier sollen
neue Spannungen geschürt werden,
ein vermeintlicher Angriff der
Ukraine auf vermeintlich russisches
Territorium. Dabei ist doch klar:
Es gibt kein russisches Kriegsrecht
auf ukrainischem Territorium,
meine Damen und Herren.
1.100 ukrainische Orte,
Siedlungen, Dörfer sind ohne Strom.
Angriffe auf Wohnhäuser,
auf Krankenhäuser,
auf Versorgungseinrichtungen,
auf Spielplätze, die
Zivilbevölkerung soll in Angst und
Schrecken versetzt werden.
Die Menschen leiden in dieser
Situation unglaublich.
Deshalb ist jede Kraftanstrengung
nötig, und deshalb dürfen wir auch
nicht nachlassen in unserem
Engagement, weder humanitär noch
wirtschaftlich noch beim Wiederaufbau
noch bei der Frage hinsichtlich der
Beitrittsperspektive zur EU und auch
nicht, was
die Waffenlieferungen angeht.
Meine Damen und Herren,
jeden Tag müssen wir uns fragen:
Tun wir genug? Was können wir noch
leisten? Das ist unsere Aufgabe im
europäischen Verbund.
Herr Merz, wer hier einerseits die
Solidarität mit der Ukraine
einfordert, wer mehr Solidarität
einfordert, sich dann andererseits
auf solche Weise gegenüber
geflüchteten Menschen aus der
Ukraine äußert, dem will ich an
dieser Stelle sagen ich habe es an
anderer schon getan:
Das hat wehgetan, wirklich wehgetan
und geschmerzt. Ihre halbseidene
Entschuldigung hat daran nichts
geändert. Dass Sie sich in dieser
schrecklichen Situation so abwertend
und populistisch gegenüber
geflüchteten Menschen in der Ukraine
geäußert haben, ist unverzeihlich.
Und kurz nach Ihrer Entschuldigung
wurde bei diesem Thema weiter
nachgelegt. Ich finde,
Sie sollten das überdenken;
denn wir haben hier alle eine große
Verantwortung gegenüber den
Menschen, die noch in der Ukraine
sind, die in ihrem Land bleiben und
kämpfen, und gegenüber denen,
die hier sind und sich nichts
sehnlicher wünschen,
als wieder zurückzugehen in ihre
Heimat, die so bedroht ist.
Deshalb lassen Sie die Finger davon,
mit Populismus in dieser
Art und Weise zu arbeiten.
Meine Damen und Herren,
und wieder haben wir hier gerade den
Vorwurf gehört: Jetzt handelt mal endlich!
Wo sind Sie eigentlich
in dieser Situation? Wo
sind Sie, wo übernehmen
Sie Ihre Verantwortung
in der größten Krise dieses Landes
und der größten Krise Europas?
Statt sich in Fundamentalopposition
zu verkriechen, müssen Sie
Verantwortung übernehmen,
meine Damen und Herren.
Jetzt mal kurz zum Vorwurf,
diese Regierung handele nicht.
Meine Damen und Herren,
wir haben zwei Entlastungspakete zur
sozialen Abfederung auf den Weg
gebracht. Diese sind für Menschen,
für Handwerk, für Wirtschaft eine
Unterstützung. Da können Sie
hundertmal sagen, das sei nicht der
Fall. Es wirkt! Energiepreisbremse,
Unterstützungsleistungen für
Rentnerinnen und Rentner,
für Studierende, Erhöhung der
Grundsicherung usw.,
das sind alles Maßnahmen,
die gezielt die sozialen Härten in
diesem Land abfedern sollen.
Und das ist gut und wichtig so.
Dann planen wir einen
200-Milliarden-Abwehrschirm.
Sie sollten nicht einfach nur sagen:
Das läuft nicht gut.
Machen Sie doch mal einen Vorschlag!
Wo sind Sie denn da?
Sie verkriechen sich in Ihren
Löchern und erklären jeden Tag,
wir würden nicht handeln.
Und weil Sie da vielleicht eine
kleine Stütze brauchen,
sage ich Ihnen mal kurz,
was diese Bundesregierung gemeinsam
mit Robert Habeck, mit seinem
verantwortlichen Ministerium und die
anderen MinisterInnen auf den Weg
gebracht hat: die Verpflichtung zum
Befüllen der Gasspeicher,
die Forcierung des Netzausbaus,
der Ausbau der Windenergie,
der schnelleren Ausbau der
LNG-Terminals, der
Wasserstoff-Ausgleich,
die Anpassung der Ausschreibungen
für Wind und Solar,
die Effizienzstandards,
das Energieeffizienzgesetz,
die Abstandsregeln aufheben,
die alle lange die
Windenergieausbau-Sachen
blockiert haben,
das Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
des Energiewirtschaftsgesetzes,
des Bundesbedarfsplangesetzes und
zahlreiche Verordnungen.
Ich weiß, es tut Ihnen weh,
wenn man das aufzählt;
weil dann das zeigt,
dass konkret gehandelt wird,
meine Damen und Herren.
Und darum geht es in dieser Krise.
Genau darum! Ich erwarte von Ihnen,
dass Sie Verantwortung übernehmen
und sich konstruktiv in die
Lösungssuche einbringen,
meine Damen und Herren.
Wir sind in einer schweren Krise.
Da ist das notwendig.
Lassen Sie mich zuletzt noch sagen,
als Bitte und zugleich als
Aufforderung: Wir wissen,
was die fossile Abhängigkeit von
Russland für unser Land
in dieser Krise bedeutet.
Wir haben das in den vergangenen
Monaten gesehen. Wir sollten,
wenn wir über China diskutieren,
dringend berücksichtigen,
was uns die zementierte fossile
Abhängigkeit von Russland gekostet
hat. Keine Fehler in Bezug auf die
Chinapolitik, meine Damen und Herren!
Das ist notwendig, und
das steht jetzt an.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Lassen Sie mich
vorab der zwei getöteten Handwerker
in Ludwigshafen gedenken,
die vor zwei Tagen
von einem Somalier ermordet wurden.
Frau Haßelmann, das schmerzt.
Ich wünsche den Familien und
Hinterbliebenen viel Kraft,
ich wünsche den
Verletzten schnelle Genesung.
Auch das ist mittlerweile Normalität
in Deutschland. Kommen wir zum
Europäischen Rat, der heute und
morgen in Brüssel zusammentritt und
den Krieg Russlands gegen die Ukraine
sowie seine Auswirkungen auf die
Energiepreise und die Wirtschaft in
Europa behandelt; so lautet ja auch
der Titel. Einerseits scheint die
Brisanz einer Energiekrise in den
Köpfen angekommen zu sein.
Andererseits verwechselt man hier
wieder Ursache und Wirkung.
Eine Antwort auf die Krise soll
jedenfalls der
sogenannte Gaspreisdeckel
sein; so hören und so lesen wir es.
Jedoch bleiben hier mehrere Fragen
offen: Kann die Energie- und
Versorgungssicherheit Deutschlands
garantiert werden?
Kaufen wir gemeinsam
in ausreichender Menge ein?
Wie wird der Verteilschlüssel sein,
nach Bedarf? Wie viel mehr kostet den
Steuerzahler die gemeinsame
Beschaffung im Vergleich zur
nationalen Beschaffung?
Dazu gab es heute
vom Bundeskanzler keine Antworten.
Gemeinsam mit den europäischen
Staaten die Energieversorgung
sicherzustellen, kann ein Weg sein,
wenn Deutschland nicht mehr
investieren muss und mit allen
europäischen Partnern in gutem
Kontakt und nicht teilweise
im Krieg stehen würde.
Der Kontinent Europa verfügt über
ausreichend Energiereserven,
um sich zu versorgen.
Deshalb wäre es überhaupt nicht
notwendig, zusätzliches,
teures und
schmutziges Fracking-Gas einzukaufen.
Dafür braucht es aber eine
Infrastruktur, die durch die
Gemeinschaft auch gesichert wird.
In diesem Zusammenhang frage ich Sie,
Herr Bundeskanzler:
Wo sind die Untersuchungsergebnisse
zur Sabotage an Nord
Stream 1 und 2? Ich
habe Sie schon
vor einer Woche gefragt.
Sie haben noch in der letzten Woche
gesagt, dass diese
bald vorliegen werden.
Nun weigert sich Schweden,
uns Untersuchungsdetails zu nennen.
Da frage ich Sie: Entspricht das einem
vertrauensvollen Umgang innerhalb
der europäischen Gemeinschaft?
Gehen so Freunde mit uns um?
Wir hatten und wir haben mit den
Nord-Stream-Pipelines die
Möglichkeit, als Deutschland
souverän und preiswert unsere
Energieversorgung sicherzustellen.
Ebenso könnten darüber Teile
Europas bedient werden.
Wir haben immer dafür geworben,
dass sich die deutsche
Bundesregierung Optionen
offenhalten muss,
Optionen, um selbst handlungsfähig
zu bleiben, damit der Wohlstand der
Wirtschaft, der Industrie und damit
der Bevölkerung gesichert wird.
Alles das setzen Sie mit Ihrem selbst
entfachten Wirtschaftskrieg,
der sich hauptsächlich gegen uns,
gegen unsere Bevölkerung richtet,
aufs Spiel.
Ihre Maßnahmen und Hilfsprogramme
kommen spät und sind immer wieder
schlechte Kompromisse,
die in erster Linie dem Bürger
langfristig nur Kosten verursachen.
Denn auch die 200 Milliarden Euro
neues Sondervermögen sind neue
Schulden, die am Ende der
Steuerzahler sowieso bezahlen muss.
Das ist das übliche Spiel „linke
Tasche, rechte Tasche“,
und sie sind obendrein zum Teil
verfassungswidrig, wie es der
Bundesrechnungshof bereits
angekündigt hat.
Ich habe schon oft gesagt:
Sie hantieren ungeschickt und doktern
an den Symptomen herum,
anstatt sich endlich den Ursachen zu
widmen. Und diese liegen aktuell in
Ihrer Politik der Sanktionen.
Daran scheinen Sie wirklich
mittlerweile Gefallen zu entwickeln.
Schauen Sie mal durch die
Wertebrille, Frau Baerbock:
Welches ist das nächste Land,
von dem Sie sich distanzieren wollen?
Sie gehen da ja schon eifrig voran.
Es ist schon wirklich eigenartig,
dass gerade aus der Partei,
die einmal für Offenheit und
Toleranz stand, nun
die größten Oberlehrer kommen.
Diese würden zur Durchsetzung ihrer
sogenannten Werte mittlerweile auch
Waffen sprechen lassen wollen.
Diplomatie jedenfalls gehört nicht
zu Ihrer Stärke. Das beweisen Sie
gerade in den Reihen der
Ampelkoalition. Bei den Bürgern
erarbeiten Sie sich immer weniger
Respekt und Glaubwürdigkeit;
das sieht man ja nicht nur an
den Umfrageergebnissen.
Der Bundeswirtschaftsminister
bescheinigt zudem die
Erfolge seiner eigenen Politik
Tag für Tag, wenn er von
Höchstpreisen für Energie,
einer kommenden Rezession und dem
Niedergang der deutschen Wirtschaft
spricht. Da muss man sagen:
Die Politik von Robert Habeck wirkt.
Sie sorgen nämlich aktiv dafür,
dass wir zu einem Schwellenland oder
zum Sorgenkind Europas werden.
Sie sollten, Herr Habeck,
wirklich mal darüber nachdenken,
ob Sie Ihr Amt noch zum Wohle des
deutschen Volkes ausfüllen oder sich
besser wieder in die Welt der
Fabelwesen zurückziehen sollten.
Vom Bundeswirtschaftsminister
zum Bundesfinanzminister.
Herr Lindner, Sie sprachen in Dresden
vor jungen Handwerksmeistern,
wo Sie noch - Sie erinnern sich - Witze
über Ihre Kollegen
Lauterbach und Habeck machten.
Vor wenigen Wochen haben Sie den
jungen Handwerksmeistern dort gesagt,
ich zitiere: Wir müssen all das tun,
was Energiepreise runterbringt,
und all das unterlassen,
was Energiepreise steigen lässt.
In einer solchen Situation muss man
alle Kapazitäten, die verfügbar
sind, am Netz behalten.
Allerdings über Ostern hinaus.
In Dresden erzählen Sie den Leuten,
was sie dort hören wollten,
und hier in Berlin machen Sie mit
Ihrer Politik genau das Gegenteil.
Das ist die verlogene Politik der
FDP. Das ist die verlogene Politik
gegen Handwerk und gegen Mittelstand.
Und das haben die Wähler in
Niedersachsen bereits erkannt.
Da kann ich Ihnen nur sagen,
lieber Herr Lindner:
Lügen haben kurze Beine.
Deshalb sollten Sie sich wirklich
warme Unterwäsche besorgen;
denn es ist bald Bodenfrost.
Das Grundverhältnis von Angebot und
Nachfrage jedenfalls haben Sie noch
nicht erkannt. Es
ist immer noch vorhanden.
Dabei ist gerade das Angebot auf dem
Energiemarkt weiterhin stabil.
Nur, Sie verändern,
werte Bundesregierung,
durch Ihre aggressive
Sanktionspolitik den Zugriff auf den
Markt und reduzieren das Angebot.
Sie entscheiden nämlich plötzlich,
nicht mehr bei jedem Anbieter zu
kaufen, und möchten von denen,
die mit Deutschland noch Geschäfte
machen, Produkte kaufen,
die sie gar nicht
mehr im Angebot haben.
Das ist die Realität.
Und so verknappen
Sie selbst das Energieangebot.
Das beste Beispiel dafür sind die
Verhandlungen mit Saudi-Arabien
oder auch Kanada.
Mit einem Lächeln kehren Sie nach
Hause zurück und müssen
anschließend immer wieder
feststellen, dass die sogenannten
Lieferanten von LNG-Gas überhaupt
kein adäquates Angebot für uns haben.
Und da sehen Sie es wieder,
was wir immer sagen:
In der Politik geht es nämlich um
Interessen, Herr Scholz,
und nicht nur um Freundschaften;
das ist die Realität.
Meine Damen und Herren
auf der Regierungsbank,
machen Sie sich endlich ehrlich und
gestehen Sie sich selbst ein,
dass Ihr Konzept der Energiewende
nicht trägt! Die
Energiewende ist gescheitert.
Auch Sie, Herr Merz,
sollten das endlich realisieren.
Ihr stellvertretender
Bundesvorsitzender aus Sachsen
hat es bereits getan.
Sie sind mitverantwortlich,
dass die Energiewende gescheitert
ist; denn Sie haben die
Atomkraftwerke abgeschaltet.
Das sollten wir nicht vergessen.
Und Sie schädigen nachhaltig,
auch die CDU, was Generationen vor
uns mühevoll errichtet haben, alles
nur, um Ihre
ideologischen Leitlinien zu erfüllen.
Eine gesunde Umwelt ist die
Lebensgrundlage für alle Menschen
und zukünftigen Generationen.
Darüber sind wir uns ja hier in
diesem Haus einig. Wie wir dieses
Ziel sozial und wirtschaftlich
verträglich erreichen wollen,
das ist jedoch die Frage.
Deshalb brauchen wir im Bereich der
Energieversorgung Optionen.
Jedoch sind in Deutschland eine
Unmenge an Windrädern und
unkonventionelle Erdgasförderung
ebenso wenig eine Option wie die
endlose Förderung von Braunkohle -
ja, auch die ist endlich;
das wissen wir.
Wir brauchen einen gesunden
Energiemix, der bezahlbar und vor
allen Dingen grundlastfähig ist.
Gerade in einem Industrieland wie
Deutschland kann man nicht regelbare,
grundlastfähige Energie wie Kohle,
Kernenergie und Gas durch volatile
Energie wie Wind und Sonne ersetzen.
Werte Grünenfraktion,
dazu braucht man nicht mal einen
Studien- oder Berufsabschluss.
Das ist
einfach gesunder Menschenverstand.
Sie möchten mit allen unmöglichen
Mitteln das westliche Werte- und
Wirtschaftssystem retten und sind
dabei die Kommandeure
des eigenen Niedergangs.
Aber gerade wir in Europa müssen
doch interessengeleitete Politik für
unsere Bürger machen.
Der Kontinent Europa hat einen festen
Platz in einer multipolaren
Weltordnung. Dafür brauchen wir
Frieden, Stabilität und vor allen
Dingen wirtschaftliche Souveränität.
Sie und Ihre einseitige
US-amerikanische Ausrichtung sind die
Totengräber der deutschen
Wirtschaft. Das sehen wir jeden Tag.
Kommen Sie bitte zum Wohle des Volkes
zur Vernunft! Versuchen Sie endlich,
Ihre ideologischen
Interessen zurückzustellen!
Im Moment verpokern Sie alles Kapital
zugunsten einseitiger
transatlantischer Bündnisse bzw.
neuer Abhängigkeiten.
Deutschland jedenfalls nutzt Ihre
Politik nichts. Sie spalten damit
nicht nur Europa, sondern auch die
Weltgemeinschaft. Noch eben sicher
geglaubte Wirtschaftspartner wenden
sich ab und suchen sich neue
Kontakte, wie zum Beispiel
Saudi-Arabien und sein Plan,
den BRICS-Staaten beizutreten.
Deshalb fordere ich Sie für die
Glaubwürdigkeit gegenüber unseren
europäischen Partnern auch
bei diesem Gipfel auf:
Erstens. Sorgen Sie schnellstmöglich
dafür, dass die drei stillgelegten
und die drei aktiv verbliebenen
Kernkraftwerke über den April 2023
hinaus die Energieversorgung sichern!
Dafür braucht es
jetzt auch neue Brennelemente.
Im Übrigen wäre das genau die
Stunde des Parlaments.
Wir fordern eine offene,
von den Fraktionen nicht beeinflusste
Abstimmung namentlich;
denn hier geht es um Verantwortung.
Jeder Abgeordnete soll das in seinem
Wahlkreis erklären,
auch diejenigen, die sich der
Realität verweigern.
Das ist Demokratie,
und das fordern wir.
Zweitens. Klären Sie die
Sabotageanschläge auf die
Nord-Stream-Leitungen auf!
Sorgen Sie dafür, dass die kritische
Infrastruktur auch geschützt wird
und geschützt ist,
dass durch die Pipelines auch wieder
Gas nach Deutschland
und Europa geliefert wird!
Drittens. Beenden Sie Ihre
wertegeleitete Sanktionspolitik
und stoppen Sie die Waffenlieferungen
an die Ukraine! Helfen Sie,
den Krieg in Europa durch
Verhandlungen zu beenden!
Und hören Sie auf,
Moral- und Sittenpolizei auf der
ganzen Welt zu spielen,
Herr Lambsdorff! Agieren Sie endlich
souverän zum Wohle unseres Landes
und zum Wohle
unserer deutschen Bürger!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Europa bleibt geprägt durch den
russischen Angriffskrieg auf die
Ukraine. Die Verbrechen gegen die
Bevölkerung, die täglichen
Menschenrechtsverletzungen, das
bewusste und willkürliche Töten
von Zivilisten, von Menschen, von
Familien gehen dieser Tage weiter.
Der russische Angriffskrieg gehört
leider zum Alltag der Menschen in der
Ukraine; doch er darf niemals etwas
Alltägliches werden,
meine Damen und Herren. Die russische
Strategie hat sich
ja dieser Tage geändert.
Das wird deutlich: 30 Prozent des
Stromnetzes sind zerstört und
mittlerweile über 1.000 Orte
ohne Stromversorgung.
Russland zeigt, dass es auf stumpfe
Zerstörung aus ist.
Die Terrorisierung der Menschen in
der Ukraine ist das strategische Ziel
Putins. Und Herr Chrupalla,
eigentlich wollte ich nicht auf Ihre
absurde Rede eingehen.
Aber es ist notwendig;
denn das, was Sie hier betreiben,
ist Täter-Opfer-Umkehr.
Es ist übrigens die Empfehlung,
dass sich Deutschland aus der
westlichen Staatengemeinschaft
verabschiedet. Wie absurd!
Es ist nicht im nationalen Interesse,
was Sie hier sagen.
Das, was Sie sagen,
richtet sich auch gegen Deutschland.
Es ist absurd, so etwas hier
zu behaupten, Herr Chrupalla.
Der Aggressor sitzt im Kreml;
das sind Ihre Freunde im Kreml,
die diese Menschen
angreifen und terrorisieren.
Ich sage das deshalb,
weil Sie von „aggressiver
Sanktionspolitik“ gesprochen haben,
„aggressiver Sanktionspolitik“!
Ich habe gerade von den
Terroraktionen Putins gegen Menschen
in der Ukraine gesprochen.
Herr Kollege Chrupalla,
liebe Kollegen der AfD,
hören Sie auf, so etwas zu sagen!
Ich will hier eines aussprechen:
Das, was Sie anempfehlen,
ist, dass dieses große Land,
dass sich Deutschland aus dem Westen
verabschiedet. Das darf niemals
Politik in Deutschland sein,
gerade nach den Erfahrungen des
Zweiten Weltkrieges,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn das Ziel Putins ist es,
die Ukraine zu zerstören,
damit es sich nicht mehr lohnt,
über ein Danach zu reden.
Herr Bundeskanzler,
ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie genau über
dieses Danach gesprochen haben.
Das müssen wir bereits heute,
trotz der schrecklichen Bilder, tun.
Wir müssen über einen europäischen
Marshallplan für die Ukraine reden,
und ein erster ganz wichtiger Schritt
ist die Wiederaufbaukonferenz am
25. Oktober hier in Berlin.
Wir wollen die Ukraine beim
Wiederaufbau unterstützen, das wollen
wir bereits heute in aller Klarheit
sagen, genauso wie wir die Ukraine
bei ihrem Weg nach Europa unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will jetzt natürlich direkt auf
die Auswirkungen auf Deutschland,
auf die Menschen in Deutschland und
unsere Wirtschaft,
zu sprechen kommen.
Deutschland und Europa befinden sich
aktuell in einem Energiekrisenmodus.
Deshalb ist es so wichtig,
zu betonen, dass die Bekämpfung der
Inflation und der hohen Energiepreise
natürlich für uns
alle höchste Priorität hat.
Wir wollen vermeiden,
dass es zu Strukturbrüchen kommt.
Wir müssen uns in Europa deshalb auf
unsere großen Stärken besinnen:
auf unsere wirtschaftliche Stärke,
auf die Solidarität und
Geschlossenheit der Europäischen
Union und auf Demokratie und Freiheit.
Herr Dürr,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus
der AfD-Fraktion?
Ja.
Ich neige normalerweise nicht dazu;
aber ich finde, die dürfen sich auch
öffentlich lächerlich machen.
Kollege Bystron,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Kollege Dürr,
dass Sie auch in so einer ernsten Situation
noch Ihren Humor bewahren. Das ist gut.
Sie haben ausgeführt,
dass der Aggressor in Moskau sitzt.
Das stimmt. Russland hat die Ukraine
angegriffen, nicht Deutschland.
Und wenn Sie sagen:
„Wir sind ein Teil des Westens,
und wir dürfen uns davon nicht
verabschieden“, ist das auch
richtig. Aber ein Teil des Westens
waren wir schon immer,
und es war eine gute deutsche
Außenpolitik übrigens:
liberale und sozialliberale
Koalitionen haben sie betrieben,
die auf Versöhnung ausgerichtet war,
auf Diplomatie, nicht auf Eskalation.
Und es waren liberale Außenminister,
die sich für
Dialog eingesetzt haben.
Nichts anderes fordern
wir von der AfD.
Wir hatten hier gerade diese Woche
eine Expertenanhörung,
die uns bestätigt hat,
dass die USA einen aggressiven
Wirtschaftskrieg betreiben.
Die ziehen gerade
Schlüsselindustrien in die USA.
Es gehen Firmen hier in Deutschland
pleite; andere Firmen wandern
in die USA ab.
Also, bitte öffnen Sie die Augen!
Sehen Sie ganz deutlich,
dass Ihr transatlantischer Partner
auf unsere Kosten Politik betreibt,
Wettbewerber vom Markt verdrängt und
Firmen zu sich nach Hause holt!
Davor warnen wir Sie.
Das war die Kernaussage der Rede von
unserem Vorsitzenden.
Also, verkennen Sie das bitte nicht!
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich auf die Frage antworten
darf. Ich will eins betonen:
Das ist nicht mein transatlantischer
Partner, sondern seit vielen
Jahrzehnten unser transatlantischer
Partner, die Vereinigten Staaten von
Amerika, die übrigens den Frieden
nach Deutschland gebracht haben.
Der tiefere Sinn, wenn ich das so
sagen darf, Ihrer Bemerkung oder die
tiefere These dahinter lautet ja - und ich
bin dankbar, dass wir das hier einmal
ansprechen dürfen:
man dürfe nicht Waffen liefern - Ihr
Vorsitzender hat das hier gerade
erklärt -, sondern man müsse reden.
Niemand in der Ukraine und niemand
hier kommt doch auf die Idee,
zu sagen, wir würden uns nicht
bereits heute Nacht wünschen,
dass Frieden in der Ukraine herrscht.
Und das ist genau das,
was ich mit Täter-Opfer-Umkehr
meine, Herr Kollege.
Natürlich wollen wir Frieden,
so schnell wie möglich.
Dort sterben Menschen,
dort sterben jeden
Tag Kinder und Familien.
Es ist doch Wladimir Putin,
der nicht Frieden will,
sondern Kampfdrohnen nach Kiew
geschickt hat. Das ist doch die
Wahrheit, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Und der Ukraine das Recht,
sich zu verteidigen,
abzusprechen, indem wir
Waffenlieferungen einstellen,
wäre die wahre
Unmenschlichkeit in diesem Konflikt.
Vielen Dank, dass ich das an der
Stelle noch einmal darstellen durfte.
Ich will jetzt, Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf die Europäische Union und das,
was wir energiepolitisch
richtigerweise tun können und
sollten, zu sprechen kommen.
Herr Kollege Merz, Sie haben einen,
wie ich finde, richtigen Punkt
angesprochen, den ja die
Bundesregierung und die
regierungstragenden Fraktionen
bereits im Abwehrschirm für die
deutsche Wirtschaft,
für unser Land, für die privaten
Haushalte mitverankert haben,
nämlich das Belastungsmoratorium.
Das war auch ein wichtiger Wunsch
meiner Partei. Herr Kollege Merz,
ich teile Ihre Einschätzung,
dass auch über ein
Belastungsmoratorium auf
europäischer Ebene
gesprochen werde sollte.
Ich will es mal - entschuldigen Sie die
Wortwahl - etwas überspitzt sagen:
Es gab Wahlkämpfe der CDU,
die nicht erfolgreich waren,
und danach haben CDU-Mitglieder den
Aufkleber „Jammert mir nichts vor,
ich habe CDU gewählt“ auf ihre
Autos gemacht. Ich will Ihnen zur
Europawahl antworten:
Jammert mir nichts vor,
ich habe FDP gewählt.
Ich würde mir wünschen,
dass die CDU-Kommissionspräsidentin
das, was Sie hier richtigerweise
vorschlagen  - und ich hoffe,
Sie haben ihre Nummer -,
auch zur Politik
der Europäischen Kommission macht.
Sie haben uns voll an Ihrer Seite.
Das ist aber keine Frage,
die hier zu entscheiden ist,
sondern die
CDU-Kommissionspräsidentin sollte
diesen Weg gehen.
Wenn wir das zusammen machen
könnten, Herr Merz,
wäre ich sehr dankbar und
glücklich. Das wollte ich zu diesem
guten Vorschlag gesagt haben.
Es ist aber richtig,
dass wir gleichwohl auf europäischer
Ebene gemeinsame und konkrete
Schritte gehen, beispielsweise beim
Vorschlag für
einen gemeinsamen Gaseinkauf,
insbesondere für die Füllung der
Gasspeicher, was ja im kommenden
Winter für die Jahre 2023 und 2024
wieder notwendig sein wird.
Es ist ein richtiger Gedanke,
hier einen Mechanismus zu finden,
die Preisdynamiken im europäischen
Gasmarkt zu verringern;
denn insbesondere mit Blick auf LNG
ist die Dämpfung der Preise im
Großhandel durch neue
Referenzpunkte extrem wichtig.
Solche technischen Dinge müssen auf
europäischer Ebene geklärt
und gemacht werden.
Daher ist es richtig,
dass wir sowohl auf europäischer als
auch auf nationaler Ebene,
hier in Deutschland,
jetzt Schritte einleiten,
auch zur Ausweitung des Angebots.
Deswegen habe ich es für richtig
gehalten, dass der Bundeskanzler
erklärt hat, dass das
Bundeskabinett, die Bundesregierung,
dem Deutschen Bundestag eine
Laufzeitverlängerung der
Kernkraftwerke über diesen Winter
hinaus vorschlagen wird.
Allein das Kernkraftwerk im
niedersächsischen Emsland wird in
dieser Zeit 6,8 Millionen Menschen
mit Strom versorgen.
Gleichzeitig müssen wir aber auch an
die Energiepreise heran.
Diese Energiepreise in Deutschland,
diese Strom- und Gaspreise,
kann sich kein privater Haushalt und
kein mittelständisches
Unternehmen leisten.
Deswegen werden wir im Rahmen des
Abwehrschirms eine Gaspreisbremse und
eine Strompreisbremse für
Deutschland installieren,
meine Damen und Herren.
Die 200 Milliarden Euro,
die dort an Kreditermächtigungen
bereitgestellt werden sollen, es ist
ja nicht das Ziel, einfach nur Geld
auszugeben, sondern die klare Aussage
zu tätigen: mit diesen hohen Preisen
wird niemand in Deutschland
alleingelassen; als
Solidargemeinschaft werden wir das
gemeinsam stemmen, sind
ein ganz, ganz wichtiges Signal
dieser Tage, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir haben Weiteres getan.
Die Entlastungspakete sind von meiner
Kollegin Haßelmann vorhin schon
angesprochen worden.
Auch die Volumen der
Entlastungspakete suchen ihresgleichen.
Wir werden beispielsweise im Rahmen
des Inflationsausgleichs bereits für
das kommende Jahr auch steuerlich den
Menschen unter die Arme greifen;
denn die hart arbeitende Mitte in
Deutschland, die diesen Steuerstaat
trägt, hat genau das verdient,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir werden über eine
Einmalzahlung im Dezember dann im
kommenden Jahr zur Gaspreisbremse und
zu echten Reduzierungen beim Gaspreis
für die Unternehmen kommen,
aber auch für die industriellen
Verbraucher und insbesondere für die
privaten Haushalte die
richtigen Schritte machen.
Aber ich will zum Schluss,
Frau Präsidentin, sagen, ich habe das
vorhin auf die Ukraine bezogen,
aber das gilt auch
für Deutschland und Europa:
Wir sollten mehr tun,
als nur die Krise zu bewältigen.
Wir wollen eben auch an morgen
denken, meine Damen und Herren.
Ich will an der Stelle sagen:
Das deutsche Energiegeschäftsmodell,
die niedrigen Gaspreise und
gleichzeitig hohe Unternehmensteuern,
ist dieser Tage in Gefahr,
weil eine Säule weggebrochen ist.
Deswegen müssen wir uns auch
energiepolitisch international
diversifizieren, beispielsweise über
Energiepartnerschaften mit Afrika.
Auf der europäischen Ebene wird
gerade das Thema „synthetische
Kraftstoffe“ verhandelt.
Wie wäre es denn, wenn wir es
gemeinsam mit Afrika hinbekommen,
dass wir in Zukunft Energie von dort
bekommen, aber dadurch gleichzeitig
dort auch zusätzliche
Entwicklungsarbeit betreiben können,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Ein ganz wichtiger Punkt:
Heute bereits an morgen zu denken,
bedeutet, dass wir die nächste
Krise, die unseren Wohlstand in
Deutschland bedroht,
bereits in den Blick nehmen.
Das ist der bereits
heftige Arbeitskräftemangel.
Der kostet uns Wohlstand
und Wirtschaftswachstum.
Deswegen wird diese Koalition bereits
in dieser Woche eine
Fachkräfteeinwanderung mit einem
ersten Schritt und kommende Schritte
werden in den
nächsten Monaten folgen
auf den Weg bringen,
meine Damen und Herren.
Gerade die Einwanderung in den
deutschen Arbeitsmarkt,
den Fehler der alten unionsgeführten
Bundesregierung, endlich zu
korrigieren, das wird Wohlstand in
Deutschland in Zukunft sichern und
macht unser Land auch krisenfester.
Auch das will
ich unterstrichen haben.
Deswegen sage ich zum Schluss:
Ich bin für alle Vorschläge,
die dieser Tage gemacht werden,
sehr dankbar, weil es nicht den einen
perfekten Vorschlag gibt.
Herr Merz, Sie haben hier in Ihrer
Rede gerade immer wieder angemahnt,
dass man mehr machen müsste.
Aber das Geheimnis zu lüften,
was Sie stattdessen vorschlagen
würden, sind Sie aus meiner Sicht
schuldig geblieben.
Das ist nicht leicht keine Frage.
Ich will einen
Vorschlag von Ihnen aufgreifen,
der vergleichsweise konkret war.
Sie haben gesagt: Sie wollen nicht
300 Euro für jeden.
Sie haben ja gerade im
Finanzausschuss des Deutschen
Bundestages die 300 Euro für die
Rentnerinnen und
Rentner bewusst abgelehnt.
Ich halte das für einen Fehler;
das muss noch mal gesagt werden.
Der Vorschlag „stattdessen
1.000 Euro für das untere Drittel“
klingt zunächst gut.
Aber was heißt das denn konkret?
Was heißt das für den Arbeitnehmer
und die Arbeitnehmerin,
die genau 1 Euro mehr verdienen als
das untere Drittel?
Die gingen komplett leer aus.
Und da bin ich beim Bundeskanzler:
Wir lassen in
Deutschland niemanden alleine.
Ich bin dankbar für Vorschläge der
Opposition; das ist auch Ihre
Aufgabe. Aber sie müssen so konkret
sein, dass man sie auch in deutsche
Politik umsetzen kann.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler,
Sie und Ihre Regierungsmitglieder
nennen sich ja
selbst gern „Fortschrittskoalition“.
Leider ist das Einzige,
was in unserem Land ernsthaft
voranschreitet, die
Spaltung der Gesellschaft.
Millionen Menschen wissen nicht mehr,
wie sie ihr ganz
normales Leben bezahlen sollen.
Unserer Wirtschaft droht eine schwere
Rezession. In Ihrer Regierung aber
herrscht das Chaos.
Wenn es darum geht,
die Bevölkerung wirksam zu
entlasten, dann wird
endlos gezögert und gezaudert.
Was dabei herauskommt,
ist meistens Murks:
Chaos und Murks bei Ihren
spärlichen Entlastungspäckchen,
Chaos im
Umgang mit Christian Lindners
heiliger Kuh, der Schuldenbremse.
Und auch die Atomkraftdebatte hat
wieder gezeigt, dass es Ihnen vor
allem darum geht, den jeweiligen
Befindlichkeiten Ihrer Minister
gerecht zu werden, und eben nicht um
die Belange der Bevölkerung.
Aber das geht so nicht.
Man stelle sich einmal vor,
Sie hätten all die Stunden,
die Sie sich sinnlos gestritten
haben, dafür genutzt,
die Menschen wirksam vor der
Preisexplosion zu schützen,
indem Sie zum Beispiel den
versprochenen Strompreisdeckel oder
einen vernünftigen Gaspreisdeckel
eingeführt hätten,
und zwar jetzt und nicht am Ende der
Heizperiode im März.
Was ist das denn? Auch heute haben
Sie sich wieder für Ihre
lächerlichen Entlastungspäckchen gelobt.
Ich möchte Ihnen dazu eines sagen:
Sie als Norddeutscher sollten doch
wissen, dass es nicht reicht,
den Deich auf 2 Meter bei 10 Meter
Hochwasser aufzuschütten.
Da braucht es mehr,
um die Katastrophe zu verhindern;
das ist die Wahrheit.
Wir brauchen sofort einen
Energiepreisdeckel für
Verbraucherinnen und Verbraucher
genauso wie für die kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
und zwar auf bezahlbarem Niveau.
Außerdem müssen alle Haushalte mit
kleinen und mittleren Einkommen
wirksam entlastet werden.
Wir wollen 1.500 Euro Wintergeld pro
Haushalt plus 600 Euro für jedes
weitere Haushaltsmitglied;
das würde wirklich etwas bringen.
Wenn Sie sagen, dass dafür kein Geld
da sei, dann ist das einfach Quatsch.
Besteuern Sie endlich die perversen
Übergewinne der Energiekonzerne!
Die liegen schon jetzt
bei über 100 Milliarden Euro.
Außerdem: Führen Sie endlich eine
gerechte Vermögensteuer ein!
Ich meine, wenn Sie trotz dieser
existenziellen Krise immer noch nicht
bereit sind, die Superreichen gerecht
zu besteuern, dann regieren Sie
einfach an den
Belangen der Mehrheit vorbei.
So ist das leider. Außerdem muss
selbstverständlich die
Schuldenbremse auch im
nächsten Jahr ausgesetzt werden.
Alles andere ist unverantwortlich.
Vernunft vor Ideologie,
das muss auch in
der Finanzpolitik endlich gelten.
Der Präsident der Chemieindustrie
warnt davor, Deutschland könne
„vom Industrieland zum
Industriemuseum“ werden.
In der Stahlbranche droht aktuell
Tausenden Arbeiterinnen und Arbeitern
der Arbeitsplatzverlust;
denn wenn sich die Lage nicht bald
deutlich verbessert,
dann wird die Produktion nach und
nach in Länder mit geringeren
Energiekosten verlagert werden.
Das darf nicht passieren,
Kolleginnen und Kollegen.
Auch Ihre außenpolitische Bilanz ist
leider ernüchternd.
Seit bereits fast acht Monaten tobt
Putins schrecklicher Krieg
in der Ukraine.
Es muss doch endlich auch bei Ihnen
die Erkenntnis gereift sein,
dass dieser Krieg
nicht weiter eskalieren darf.
Nein, er muss möglichst schnell
beendet werden, und das geht nur
über Verhandlungen.
Ja, es braucht jetzt Diplomatie statt
Waffenlieferungen. Es geht eben nicht,
das möchte ich mal in aller
Deutlichkeit sagen,
dass denjenigen, die das aussprechen,
was vernünftig ist,
unterstellt wird,
dass sie Verständnis
für Putin hätten.
Das ist einfach Blödsinn.
Es trägt zum Geschäft von genau
denen bei, die diese Argumente für
ihre Hetze instrumentalisieren.
Das ist die Wahrheit.
Das ist instrumentell.
Sie sind doch sonst immer für
Aufrüstung und Militarisierung.
Nein, unsere Haltung ist da
konsequent: Nur Diplomatie und
Vernunft sind der richtige Weg.
Das Gleiche gilt übrigens auch für
die berechtigte Kritik an den
allgemeinen Wirtschaftssanktionen.
Fakt ist: Diese Sanktionen schaden
Deutschland, der EU und den Ländern
des Globalen Südens enorm;
Russlands Kriegsmaschinerie rollt
aber unbeeindruckt weiter.
Die russische Wirtschaft
ist weiterhin stabil.
Herr Scholz, Sie selbst haben
versprochen, es würde keine
Sanktionen geben, die uns mehr
schaden als Russland.
Handeln Sie endlich danach!
Bevor Sie uns jetzt wieder mit Ihrer
angeblichen wertebasierten
Außenpolitik kommen:
Sie unterhalten beste Beziehungen zu
Diktaturen, wie zum
Beispiel nach Saudi-Arabien.
Dahin liefern Sie jetzt sogar
Kampfjets. Kampfjets,
mit denen die saudische Luftwaffe
systematisch Zivilisten im Jemen
bombardiert. In diesem schrecklichen
Krieg sind bereits 400.000
Zivilisten ermordet worden,
und das Sterben geht weiter.
Ihre Außenministerin,
Annalena Baerbock, sagt dazu allen
Ernstes, man müsse ja nun mal die
Bündnisverpflichtungen erfüllen und
ohne diese Lieferungen
der Kampfjets an Saudi-Arabien müsse
Deutschland im sozialen Bereich
noch mehr sparen. „Kampfjets für
die Kindergrundsicherung“,
so stand es
treffend im „Spiegel“.
Wie zynisch ist das denn?
Und wie zynisch ist das eigentlich
den Kindern im Jemen gegenüber?
Nein, Menschenrechte müssen immer
und überall gelten,
eben nicht nur da und dann,
wenn es Ihnen geopolitisch
in den Kram passt.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Achim Post.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Präsidentin!
Bisher hat diese lebendige Debatte
viel Dissens gezeigt.
Das ist gut so. Das ist legitim;
das gehört dazu.
Sie hat an einer Stelle gezeigt,
dass die Bedeutung dieses Gipfels
ähnlich hoch eingeschätzt wird.
Das ist nicht irgendein Gipfel;
das ist nicht irgendein Krisengipfel.
Das wäre eine Untertreibung.
Die Staats- und Regierungschefs haben
Krisengebirge mit sich überlappenden
Krisen vor sich. Da kann ich nur
sagen: Das steht in keinem Drehbuch.
Das steht in keinem
Koalitionsvertrag. Dafür gibt es
keine Blaupause. Dafür braucht man
andere Dinge: Vernunft,
Pragmatismus, Lösungsorientierung,
Handlungsfähigkeit und einen starken
Bundeskanzler. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich bin froh, dass wir einen starken
Bundeskanzler haben,
der nach diesen Maßstäben handelt
und auch auf
diesem Gipfel handeln wird.
Ich finde, dass die Bundesregierung
liefert. Ich kann überhaupt nicht
nachvollziehen, warum das als
lächerlich eingeschätzt wird.
Oder sind 100 Milliarden Euro
Sondervermögen für
die Bundeswehr lächerlich?
Nein, sie sind es nicht.
Oder sind drei Entlastungspakete in
Höhe von 95 Milliarden Euro lächerlich?
Nein, sie sind es nicht.
Oder sind die angekündigten 200
Milliarden Euro zur Entlastung bei
den explodierenden
Energiepreisen lächerlich?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sie sind es nicht.
Diese Bundesregierung liefert auch
politisch. Sie hat einen großen
Beitrag dazu geleistet,
dass Europa eben nicht gespalten ist,
wie Herr Putin sich das vorgestellt
hat, sondern geeint ist,
bei den Sanktionen,
die schwierig, aber
richtig und notwendig sind,
bei der Politik, die sie jetzt
betreibt und die sie auf dem Gipfel
weiter betreiben wird.
Europa steht zusammen.
Deutschland agiert im europäischen
Kontext und im Kontext der NATO,
und das ist richtig so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Merz, wenn Sie,
grundsätzlich durchaus berechtigt,
heftige, zum Teil fundamentale Kritik
an der EU-Kommission,
an Ihrer Parteikollegin aus der CDU
Deutschlands, Frau von der Leyen,
oder auch an der Christdemokratin aus
Malta Roberta Metsola,
der Präsidentin des Europäischen
Parlaments, üben, ist
das völlig in Ordnung.
Aber ich habe dann eine andere Frage:
Bisher habe ich gedacht,
es gibt bei den großen Parteien in
Europa, bei den großen Volksparteien
in Deutschland Konsens,
dass es richtig ist,
die Demokratie in Europa zu stärken;
das glaube ich auch weiterhin.
Gibt es aber auch Konsens,
die Demokratien in
Europa zu stärken?
Daran habe ich
mittlerweile meine Zweifel.
Reicht es nicht aus,
dass wir einen Orban haben und seine
Kompagnons? Reicht es nicht aus,
dass wir eine illiberale Demokratie
in der Europäischen Union haben?
Müssen jetzt auch noch Schweden,
Italien und im nächsten Jahr
vielleicht Spanien dazukommen?
Und warum können sie dazukommen?
Weil Manfred Weber,
der Chef der EVP, der Türöffner ist
für Bündnisse von Christdemokraten,
Konservativen mit Populisten,
Rechtspopulisten und Postfaschisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin wirklich dankbar,
dass der Vorsitzende der CSU,
Markus Söder, sehr deutlich gesagt
hat, dass die CSU und auch er
persönlich eine Brandmauer zwischen
diesen Kräften ganz rechts außen
und demokratischen Parteien
wollen. Von Ihnen, Herr Merz,
höre ich gar nichts.
Ein dröhnendes
Schweigen, das ist
alles. Das ist nicht genug.
Wir brauchen jetzt
zusätzlich Krisenreaktionsfähigkeiten,
die über den Tag hinausgehen.
Wir müssen Zukunftsinvestitionen
tätigen in Batteriezellfertigung,
in erneuerbare Energien,
in Impfstoffe und vieles andere mehr.
Dazu ist die Europäische Union in
der Lage, und sie wird auf diesem
Gipfel weiter dazu in der Lage sein.
Wir brauchen beides:
Vertiefung und Erweiterung der
Europäischen Union.
Ja, es ist richtig,
dass wir in vielen Bereichen mehr
Mehrheitsentscheidungen brauchen.
Aber es ist genauso richtig,
die nächsten Schritte bei der
Erweiterung der EU um den westlichen
Balkan zu gehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Denn auch das gehört
zur Politik dazu, auch zur Politik in
Europa: Man muss zu dem stehen,
was man versprochen hat.
Die Europäische Union,
auch Deutschland, hat 2003 in
Thessaloniki versprochen:
Wenn die Kriterien eingehalten
werden, können die Mitglieder des
westlichen Balkans nach
und nach Mitglied werden.
Das ist fast 20 Jahre her.
Wir sollten jetzt auf diesem Gipfel
damit anfangen, dieses Versprechen
einzulösen. Zusammengefasst:
Es steht viel auf dem Spiel.
Dieser Bundeskanzler,
diese Bundesregierung,
dieser Bundesfinanzminister,
dieser Wirtschaftsminister und diese
Außenministerin werden dieser
Verantwortung gerecht.
Denn, wie gesagt, das Wichtigste ist
jetzt pragmatisches Handeln,
Handlungsfähigkeit für Deutschland
und Europa. Schönen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Bundeskanzler,
wir warten seit Wochen darauf,
dass Sie sich im Deutschen Bundestag
erklären. Wir haben Sie mehrfach
schriftlich aufgefordert,
hier im Deutschen Bundestag zur Lage
der Nation zu sprechen und eine
Regierungserklärung abzugeben.
Dass Sie das heute getan haben,
das ist zu begrüßen.
Aber dass der Anlass dazu eben nicht
die Nöte, die Sorgen,
die Ängste der Bürger waren,
sondern ausschließlich der
Sitzungsplan in Brüssel,
das müssen Sie sich vorhalten
lassen, Herr Bundeskanzler.
Mit welcher Mission fahren Sie jetzt
eigentlich nach Brüssel?
In welcher Rolle treten Sie in
Brüssel jetzt eigentlich auf?
Ich erwarte dabei überhaupt nicht,
dass Sie den Anspruch Ihres
Parteivorsitzenden erfüllen,
der von der „Führungsmacht
Deutschland“ gesprochen hat;
aber ich erwarte, dass
Sie den Anspruch haben,
in Europa Orientierung zu geben.
Darum geht es in diesen Zeiten.
Deutschland hätte jetzt eine
Blaupause für eine wirksame
Strompreisbremse, für eine wirksame
Gaspreisbremse in Europa liefern können.
Sie tun es gerade nicht,
Herr Bundeskanzler.
Die Gaskommission hat Vorschläge
vorgelegt. Es fehlen weiterhin die
Entscheidungen dieser
Bundesregierung dazu.
Sie lassen die Menschen in
Unsicherheit. Das gibt keine
Orientierung in Europa.
Sie hätten heute ein klares Signal
an Europa für solide und stabile
Finanzen geben können.
In Wahrheit haben Sie ein fatales
Signal von Schattenhaushalten
nach Brüssel gegeben.
Sie haben heute hier kein einziges
Wort über die Finanzfragen,
die in Brüssel anstehen, verloren,
kein einziges Wort.
Herr Bundeskanzler,
vor wenigen Tagen haben Sie beim
Kongress der Partei der Europäischen
Sozialisten allerdings gerne darüber
gesprochen, dass Europa
Schuldenvergemeinschaftung braucht.
Mit welchem Signal gehen Sie jetzt
eigentlich nach Brüssel,
Herr Bundeskanzler?
Sie hätten auch ein deutliches
Signal geben können,
dass Deutschland die Ukraine mit
zusätzlichen, modernen,
schweren Waffen unterstützt.
Sie hätten eine gemeinsame Lieferung
von westlichen Kampfpanzern innerhalb
der Europäischen Gemeinschaft
ermöglichen können. Seit
Monaten scheitert die Bereitschaft,
diese Lieferungen aus europäischen
Ländern durchzuführen,
an der Zögerlichkeit Deutschlands.
Hier fehlt es in Europa an
Orientierung aus Deutschland.
Sehr geehrte Frau Haßelmann,
Sie haben hier in Richtung der
CDU/CSU-Fraktion gefragt:
„Wo übernehmen
Sie Ihre Verantwortung?“
Das waren Ihre Worte.
Liebe Frau Haßelmann,
da Sie sich so sehr für stärkere
Waffenlieferungen einsetzen,
will ich Ihnen sagen,
wo unsere Verantwortung ist:
Es stehen im Grundgesetz 100
Milliarden Euro Sonderschulden
ausschließlich für die Bundeswehr
zur Verfügung. Die sind deswegen
entstanden, weil wir all Ihre
Versuche der Zweckentfremdung dieser
Gelder verhindert haben. Da ist unsere
staatspolitische Verantwortung.
Herr Dobrindt,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Frau Haßelmann?
Ja, selbstverständlich.
Bitte, Sie haben das Wort.
Herr Dobrindt, Sie
haben die 100 Milliarden
Euro Sondervermögen
angesprochen. Sie tun so,
als sei das eine große
staatspolitische Verantwortung gewesen.
Ich bin in der Tat froh und dankbar,
dass Sie zugestimmt haben.
Aber ehrlich gesagt,
war das auch meine Erwartung an Sie.
Denn wer hat denn fünf
Bundesverteidigungsminister/-innen in
den letzten 16 Jahren gestellt und
die Bundeswehr so
heruntergewirtschaftet, wie
Sie das gemacht haben?
Deshalb waren wir in der Situation,
zu einer solchen Maßnahme wie der
Einrichtung dieses Sondervermögens
greifen zu müssen.
Wie hätten Sie
es denn sonst gemacht?
Warum haben Sie in den letzten 16
Jahren diese Verantwortung für die
Bundeswehr nicht wahrgenommen?
Und ich kann mir nicht verkneifen,
zu fragen: Warum waren Sie eigentlich
so engstirnig, den Aufbau einer
kritischen Infrastruktur,
einer Sicherheitsarchitektur und die
notwendigen Investitionen in
Cybersicherheit und das,
was sonst noch notwendig ist,
zu verweigern?
Wir befinden uns heute in einer
äußerst kritischen Situation und
sind gezwungen, uns diesem Thema zu
widmen. Das sehen wir durch die
Sabotageakte hier in Europa.
Sehr geehrte Frau Haßelmann,
indirekt haben Sie gerade zugegeben,
dass Sie offensichtlich ein großes
Interesse daran hatten,
einen wesentlichen Teil dieser 100
Milliarden Euro unter Ihren grünen
Ministerinnen und Ministern
aufzuteilen und nicht in die
Bundeswehr zu investieren.
Genau das haben wir verhindert:
dass Sie diese Mittel anders
verwenden. Das ist für Sie ein
Rendezvous mit der Realität.
Ich kann sehr gut nachvollziehen,
dass Ihnen das schwerfällt.
Regieren ist doch schwerer als
Moralisieren; das ist das,
was Sie jetzt offensichtlich zur
Kenntnis nehmen.
Ehrlicherweise sei gesagt:
Wäre die Lage nicht ganz so ernst,
dann könnte man manche vollmundigen
Sätze, die ich in den letzten Tagen
von Ihnen und anderen gehört habe,
auch auf Ihrem Parteitag,
durchaus auch mit Humor begleiten,
aber die Lage ist nun mal so ernst.
Deswegen lassen Sie sich auch daran
erinnern: Wenn Sie sagen:
„Wir Grüne tragen diesen Staat,
diese Gesellschaft und diese
Demokratie“, dann lassen Sie sich
sagen: „Ihre offene Kompromissunfähigkeit,
Ihre ideologische Verweigerungshaltung,
Ihr Ignorieren der Ängste und Nöte
der Menschen, das trägt diese
Gesellschaft nicht, sondern
es ignoriert diese Gesellschaft.“
Das ist die Wahrheit an dieser Stelle.
Herr Bundeskanzler,
die Menschen sind schwer
verunsichert. Viele
haben schlicht Angst.
Diese Woche hat die R+V-Studie neue
Zahlen zu den
Ängsten in Deutschland veröffentlicht:
Geldsorgen dominieren die Ängste der
Deutschen. 67 Prozent haben Angst,
sich ihr Leben nicht
mehr leisten zu können.
Sie haben, Herr Bundeskanzler,
einen Doppel-Wumms angekündigt.
Stehen geblieben sind davon nur
doppelte Fragezeichen.
Ausgestaltung der Gaspreisbremse?
Unklar. Ausgestaltung der
Strompreisbremse? Unklar.
Sicherheit der Netzstabilität?
Unklar. Diese Politik schafft kein
Vertrauen. Sie schafft neue Ängste,
meine Damen und Herren.
Die Kommission hat die Vorschläge
gemacht. Sie haben bisher nicht
darauf reagiert. Sie sagen nicht,
wie Sie Haushalte, wie Sie die
Wirtschaft, wie Sie den Mittelstand
entlasten wollen. Aber Sie fordern
von uns ein, dass Sie Zustimmung zu
200 Milliarden Euro neuen Schulden
bekommen, die Sie hier morgen zur
Abstimmung stellen.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
lassen Sie sich dies an dieser Stelle
auch sagen: Diesen Blanko-Wumms
werden Sie von
uns schlichtweg nicht bekommen.
Was Sie diese Woche in Ihrer
Koalition abgeliefert haben,
das hat übrigens die Ängste nicht
kleiner werden lassen.
Ihr Machtwort, so notwendig es
offensichtlich auch war,
ist ein Zeichen der Ohnmacht
dieser Koalition. Und wenn Sie,
Herr Bundeskanzler,
Ihr schärfstes Schwert,
die Richtlinienkompetenz des
Kanzlers, schon nutzen,
warum denn dann
nicht konsequent,
sondern nur halbherzig?
Kein einziges Problem,
das Sie offensichtlich anders als Ihr
Wirtschaftsminister für Januar,
Februar und März identifiziert
haben, ist im April
des nächsten Jahres gelöst.
Deswegen ist Ihre Entscheidung
falsch, an dieser Stelle die
Kernkraft nicht
weiterlaufen zu lassen.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben hier vorhin an diesem
Rednerpult gesagt: „Die
Energiepreise sind eine große
Bewährungsprobe.“ Ja,
vor allem für die mittleren und
kleinen, für die normalen Einkommen,
für den Mittelstand.
Sie haben hier vorhin an diesem
Rednerpult gesagt: „Die
Energiepreise müssen runter.“
Warum verweigern Sie den Menschen
dann die Preisentlastung
durch das Weiterlaufen der
Kernkraftwerke? Das ifo-Institut hat
deutlich gemacht: Weiterlaufen der
Kernkraftwerke ist ein wesentlicher
Beitrag zur Reduzierung der
Energiepreise in Deutschland.
Kommen Sie Ihrem eigenen Anspruch
nach, Herr Bundeskanzler.
Ich habe übrigens vermisst,
Herr Bundeskanzler,
dass Sie hier Ihr ständiges
Versprechen wiederholt haben,
das wir inzwischen von Ihnen gewohnt
sind: „You'll never walk alone.“
Dieses ständige Versprechen,
das jetzt auch schon die FDP für Sie
wiederholt, hat in dieser Woche noch
mal eine ganz besonders interessante
Wendung bekommen. Das stellt man
fest, wenn man sich das Verhalten
innerhalb der Ampelkoalition,
innerhalb Ihrer Bundesregierung
anschaut. Wissen Sie,
Herr Bundeskanzler,
wie der Blick der Öffentlichkeit,
der Bevölkerung auf diese Ampel,
auf diese Regierung inzwischen ist?
Hier sitzt der Bundeskanzler „You'll
never walk alone“, und neben ihm
sitzt üblicherweise der Vizekanzler
„dead man walking“. Das ist der
Blick der Bevölkerung
auf diese Bundesregierung!
Wenn es ein Machtwort braucht,
Herr Bundeskanzler,
dann überlegen Sie sich bitte,
ob Sie dieses Machtwort nicht
wirklich sinnvoll nutzen wollen.
Es wäre in dieser Lage notwendig.
Jetzt die Bestellung der Brennstäbe
vorzunehmen, den Weiterlauf der
Kernkraft zu ermöglichen,
Versorgungssicherheit zu schaffen
und Preise zu senken,
das wäre ein Auftrag,
den Sie nach Europa
und nach Brüssel mitnehmen können.
Wenn Sie Machtworte sprechen,
dann sorgen Sie auch für Ergebnisse,
die den Menschen
in ihren Nöten helfen.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Chantal Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit einigen Tagen liefert Frankreich
Gas nach Deutschland,
das wir nach unserer
selbstverschuldeten Abhängigkeit von
Russland benötigen,
und Deutschland wiederum hilft
Frankreich bei der Stromversorgung.
Das ist gelebte europäische Solidarität.
Nun kommt es aber darauf an,
gesamteuropäisch die Energiepolitik
und die Gaseinkäufe deutlich besser
zu koordinieren, damit Putin die
EU-Staaten nicht noch einfacher
gegeneinander und übrigens auch
nicht Länder in anderen Weltteilen
gegen Europa ausspielen kann.
Wenn wir von überlappenden Krisen
sprechen, dann müssen wir noch viel
ernsthafter über das Klima sprechen.
Die EU macht sich mit dem Green Deal
und mit „Fit for 55“ auf den Weg
zur Klimaneutralität.
Und auch wenn wir noch nie
ambitioniertere Pläne hatten,
um unsere Lebensgrundlagen zu
sichern, sind wir noch
weit vom Ziel entfernt.
Jetzt hat Putins Wirtschaftskrieg den
Kontinent in eine Energiekrise
gestürzt, die existenzielle Sorgen
auslöst. Hilfe, Entlastung und
Solidarität sind das
Gebot der Stunde.
Aber wenn Rufe laut werden,
jetzt mal langsam zu machen mit
Sorgfaltspflichten, mit Klimaschutz,
mit dem Green Deal,
dann ist das
genau die falsche Antwort.
Der Green Deal gilt.
Wir können nicht warten,
bis alle anderen Krisen irgendwie
irgendwann verschwunden sind.
Die Klimakrise wartet darauf nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was hat uns denn in diese Situation,
in diese Abhängigkeit von
Autokratien gebracht?
Unser blindes Vertrauen in fossile
Energie. Deswegen müssen wir uns
endlich von fossilen Brennstoffen
befreien. Deswegen brauchen wir
ein Energieeffizienzgesetz,
deswegen brauchen wir den
vorgezogenen Kohleausstieg,
und deswegen setzt die Ampel alle
Hebel in Bewegung, um den Ausbau der
Erneuerbaren zu beschleunigen.
Für die Energiewende benötigen wir
aber auch die europäische Ebene,
den Ausbau und den Schutz einer
gemeinsamen Energieinfrastruktur in
der EU und in der Europäischen
Politischen Gemeinschaft,
gemeinsame Projekte bei Solar,
bei Wind und bei Grünem Wasserstoff.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir uns an die Fluten im Ahrtal
erinnern, an den zurückliegenden
Hitzesommer, und vor allem,
wenn wir an die 1.700 Hochwassertoten
in Pakistan denken,
dann wird klar: Wir brauchen nicht
weniger Tempo beim Klimaschutz,
sondern wesentlich mehr.
Paris gilt. Ich bin unserer
Außenministerin Annalena Baerbock
dankbar, dass sie eine „Group of
Friends“ für eine ambitionierte
EU-Klimapolitik auf den Weg gebracht
hat. Die EU muss die Pariser
Klimaziele beim Wort nehmen,
und sie muss sich noch stärker ihrer
Verantwortung gegenüber den Ländern
bewusst werden, die am stärksten von
der Klimakrise betroffen sind,
obwohl sie am
wenigsten dazu beigetragen haben.
Wir leben in Zeiten,
in denen Menschen aufgrund von
Dürren und Fluten ihre Heimat
verlieren und in denen
Ungerechtigkeit zwischen Globalem
Norden und Globalem Süden auch
zunehmend zum
geostrategischen Risiko wird.
Was wir jetzt brauchen,
das ist Kooperation auf Augenhöhe,
das sind faire Energie-,
Transformations- und
Handelspartnerschaften,
die sowohl der EU als auch unseren
Partnern den Weg in
eine lebenswerte Zukunft ebnen.
Das ist auch unsere Antwort auf
Putins Imperialismus und auf die
Einflussnahme eines autoritären
Chinas in Asien, Afrika
und auf dem gesamten Globus.
Apropos China: Lassen Sie uns bitte
nicht unsere Fehler wiederholen.
Wir dürfen uns
nicht erpressbar machen. Es
ist nicht klug, wichtige
Infrastruktur in die
Hände Chinas zu geben.
Lassen Sie uns endlich eine
vorausschauende Politik machen.
Dafür stehen Bündnis
90/Die Grünen. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Alexander Graf Lambsdorff.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der grausame Krieg Russlands
in der Ukraine nimmt auf unserem
Kontinent unterschiedliche
Erscheinungsformen an.
Wir wissen, dass Russland gegen uns
einen Energiekrieg führt.
In der großen Analyse der vier
deutschen Übertragungsnetzbetreiber
heißt es, die Situation
im deutschen Stromnetz werde
im kommenden Winter
äußerst angespannt sein.
Aldi hat gestern angekündigt,
seine Öffnungszeiten aus
Energiekostengründen zu verkürzen.
Ingenieure von Stromnetzbetreibern
sind derzeit dabei,
zu prüfen, ob Kunden in
Süddeutschland zeitweise vom Netz zu
nehmen sind, weil es dort nicht
gelingt, die Versorgung mit Strom aus
den Windparks
im Norden sicherzustellen.
Das will ich hier deutlich sagen,
meine Damen und Herren:
Bei aller Offenheit für Debatten,
die der Bundeskanzler eben
angesprochen hat, brauchen wir einen
Beitrag nicht, und das sind Tipps der
CSU für die
Energieversorgung in unserem Land.
Gerade der Freistaat Bayern ist der
Problembär unter den Bundesländern,
wenn es darum geht,
die Energieversorgung zu sichern.
Die gute Nachricht in diesem
Zusammenhang ist, dass die drei
Kernkraftwerke, die noch laufen,
jetzt am Netz bleiben;
das hat der Bundeskanzler
in dieser Woche verkündet.
Diese Nachricht, meine Damen und
Herren, freut auch unsere
europäischen Partner;
denn wir sind in der Europäischen
Union nicht nur aus politischen
Gründen zu unserem Glück vereint.
Wir sind auch durch Pipelines,
Kabel und Interkonnektoren
miteinander verbunden und vernetzt.
Wir haben profitiert von den
Flüssiggasterminals und den
Pipelinekapazitäten in Holland,
Belgien und Skandinavien.
Sie haben dafür gesorgt,
dass unsere Gasspeicher
gefüllt werden konnten.
Wir helfen den Franzosen mit
Stromlieferungen aus Deutschland,
wenn bei ihnen die Kernkraftwerke
teilweise ausfallen.
Jetzt kriegen wir Gas aus Frankreich.
Meine Damen und Herren,
wenn bei uns ein Netzengpass
auftritt, wenn bei uns Strommangel
auftritt, dann hat das unmittelbare
Folgen für unsere Nachbarn in der
Europäischen Union.
Deswegen muss der Weiterbetrieb der
deutschen Kernkraftwerke auch als
eine symbolische
Geste gesehen werden.
Er verhindert nämlich die Erzählung
von einem Deutschland,
das einerseits die Hilfe seiner
Partner in Anspruch nimmt,
aber andererseits nicht dazu bereit
ist, seine eigenen Befindlichkeiten
bei der
Energieversorgung zurückzustellen.
Deutschland muss seine
Energieerzeugungskapazitäten jetzt
ausschöpfen im eigenen Interesse,
dem aller unserer Nachbarn und der
ganzen Europäischen Union.
Bleiben wir also, meine Damen und
Herren, zu unserem Glück vereint.
Ich hoffe, das ist das Signal,
das von diesem
Europäischen Rat ausgeht.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Dobrindt,
ich habe eben mitgeschrieben,
und ich hoffe, dass ich Sie richtig
wiedergebe, dass es aber inhaltlich
ein Missverständnis gewesen ist.
Sie haben auf die Frage der Kollegin
Haßelmann geantwortet,
wir sollten Ängste und Nöte der
Menschen nicht ignorieren.
Herr Kollege Dobrindt,
diese Vorwürfe sollten wir,
finde ich, gerade in dieser Zeit
nicht unter Demokraten machen.
Wir alle hier nehmen die Ängste und
Nöte von weiten Teilen der
Bevölkerung ernst,
nur unsere Antworten,
unsere Vorschläge sind vielleicht
unterschiedlich. Das sollte unser
Konsens sein hier in diesem Haus.
Wenn Sie, Herr Dobrindt und Herr
Merz, dem Bundeskanzler vorwerfen,
man könne es nicht und man handle
nicht, dann müssen Sie sich auch
immer wieder gefallen lassen,
dass wir uns mit Ihren Vorschlägen,
wenn sie überhaupt da sind,
auseinandersetzen. Der Kollege Dürr
hat einen Ihrer
Vorschläge ja schon mal
erwähnt. Drei Ihrer Vorschläge will
ich hier anführen,
und ich kann Ihnen nur sagen:
Ich bin heilfroh, dass nicht Sie in
diesen Zeiten regieren,
sondern kein anderer als der
Bundeskanzler Olaf Scholz,
der diese Bundesregierung hier ruhig
führt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Denn was Sie als Erstes
ganz groß verkündet haben,
wenige Wochen nach Kriegsausbruch,
war Ihr Vorschlag
und da kann man Sie nicht aus der
Verantwortung lassen,
dass die Bundesregierung ein
einseitiges Gasembargo gegenüber
Russland verkünden sollte.
Das wäre fatal für alle in
Deutschland gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt kommen Sie mit dem nächsten
Vorschlag und sagen,
es gibt eine große Lösung für
alles: Das sind die
Laufzeitverlängerungen. Dazu
twittert der zuständige
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
Jens Spahn sogar noch,
dass diese Technologie
„putinfrei“ und „verlässlich“ sei.
Wissen Sie eigentlich,
welche Abhängigkeiten zwischen
russischen Brennstäben und
osteuropäischen Atomkraftwerken bestehen?
Wer hier von „putinfrei“ spricht,
der hat das ganze Thema nicht
verstanden, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wer von Verlässlichkeit
redet und sich anguckt,
was gerade in Frankreich passiert,
wo die Hälfte der Atomkraftwerke
nicht am Netz ist, der sagt den
Menschen hier etwas Falsches.
Ich hätte mir gewünscht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Frau Merkel bei den
Auseinandersetzungen um die
erneuerbaren Energien manches Mal von
ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch
gemacht hätte, so wie es der
Bundeskanzler dieser Tage getan hat.
Dann wären wir viel weiter gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ganz fatal ist, Herr Dobrindt,
jetzt müssen Sie sich auch das noch
kurz anhören: Sie haben hier eben
gesagt, man müsse in irgendeiner
Form Energiepreisbremsen einführen.
Sie haben dem Bundeskanzler
anscheinend nicht zugehört;
denn er hat sich heute ausdrücklich
zu den Kommissionsergebnissen
bekannt. Er hat gesagt:
Diese Bundesregierung arbeitet
gerade an der Umsetzung.
Es ist ein Riesenschritt,
dass wir den Bürgerinnen,
Bürgern und Unternehmen jetzt
Sicherheit geben, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Aber was machen Sie?
Was machen Sie in dieser Phase?
Sie werden den 200 Milliarden Euro,
die notwendig sind,
um diese Sicherheit zu geben,
morgen nicht zustimmen,
weil Sie angeblich keinen
Blankoscheck geben wollen.
Woher sollen denn bitte die Gelder
kommen, die im Dezember
die Haushalte stützen sollen?
Das macht keinen Sinn.
Sie irrlichtern in dieser Krise,
und Sie können es schlichtweg nicht.
Stellen Sie sich nicht hierhin und
sagen: Wir können es,
und Sie können es nicht.
Vielmehr müssen Sie wirklich
belastbare Vorschläge vorlegen.
Alle Ihre drei Punkte wären
desaströs gewesen in dieser Krise.
Gut, dass Sie nicht regieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Gunther Krichbaum.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundeskanzler,
wir haben zum Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine heute Morgen sehr
entschlossene Worte von Ihnen
gehört. Das begrüßen wir
ausdrücklich. Wir hätten uns aber
diese Rede mit diesem Inhalt schon
vor einem halben Jahr gewünscht.
Diese Entschlossenheit haben Sie
immer vermissen lassen.
Fakt ist, dass ohne die
Zögerlichkeit, ohne das Zaudern,
insbesondere beim Thema der
Waffenlieferungen, viele
Menschenleben hätten gerettet werden
können, wenn auch wir in Deutschland
früher gehandelt hätten.
Das war allerdings nicht der Fall.
Sie haben auch über Europa geredet.
Die Frage, die sich mir stellt:
Welches Europa meinen Sie eigentlich?
Ist es ein Europa der
Gemeinsamkeiten, oder ist es ein
Europa der Alleingänge?
Sie haben nichts gesagt zu
Frankreich; Sie haben nichts gesagt
zu China; Sie haben
nichts gesagt zu den USA.
Gestern wurden die
deutsch-französischen
Regierungskonsultationen abgesagt mit
der Begründung, dass vier Minister
Ihres Kabinetts
Paralleltermine hätten,
keine Zeit hätten.
Ist Ihnen in diesem Augenblick
eigentlich bewusst,
wo wir doch ohnehin alle wissen,
dass diese Begründung vorgeschoben
ist, welch unglaublicher Affront es
gegenüber Frankreich ist,
zu sagen: „Die haben Besseres zu
tun, als an den
deutsch-französischen
Regierungskonsultationen teilzunehmen“?
Das ist ein Schaden,
den Sie hier dem Verhältnis von
Deutschland und Frankreich zufügen.
Wir hätten genügend Themen mit
unseren französischen Freunden
zu besprechen, etwa wie
es bei FCAS weitergeht.
Sie haben auf Ihre Prager Rede Bezug
genommen. Da hatten Sie auch vom
Raketenabwehrschild gesprochen, mit
Frankreich null Komma null
kommuniziert. Überhaupt kam das
deutsch-französische Verhältnis in
der Prager Rede gar nicht vor.
Dass sich Frankreich dann darin nicht
wiederfindet, darf
wohl kaum erstaunen.
Wir hätten uns gewünscht,
dass Sie heute Morgen beispielweise
noch etwas zum Thema der
Europäischen Politischen
Gemeinschaft gesagt hätten.
Welche Perspektive wird den
Beitrittskandidaten geboten?
Das ist ein Vorschlag,
der ebenfalls von Macron kam.
Kein Wort dazu! Gehen wir weiter,
kommen wir zu China.
Sie werden Anfang November China
bereisen, wiederum ein Alleingang,
nicht mit den europäischen Freunden
und Partnern kommuniziert.
Es wäre die Gelegenheit gewesen -
ähnlich hat es Präsident Macron im
Übrigen auch einmal gemacht:
dass er Bundeskanzlerin Merkel,
Jean-Claude Juncker und auch den
chinesischen Präsidenten an einen
Tisch geholt hat, über die Dinge zu
sprechen, die uns in Europa gemeinsam
bewegen. Wenn wir wissen,
dass zwei Drittel aller Halbleiter
weltweit aus Taiwan kommen,
wenn wir wissen, dass eine
hundertprozentige Abhängigkeit von
China bei Antibiotika besteht,
dann wäre es schon sinnvoll,
diese Dinge europäisch anzugehen und
nicht in einem nationalen Alleingang.
Wir sehen einen weiteren Alleingang.
Das ist dieser Wummi-Wumms mit 200
Milliarden Euro. Auch hier:
null Komma null mit den europäischen
Partnern kommuniziert,
abermals Sendepause.
Es wäre gut gewesen,
auch hier im Vorfeld,
wie es im Übrigen früher der Fall
war, mit Frankreich und den anderen
europäischen Freunden zu sprechen.
Richtig ist, dass wir hier die
deutsche Wirtschaft unterstützen.
Falsch ist, das alleine zu machen und
ohne jede Kommunikation
mit unseren Freunden.
Ebenfalls einen Alleingang ohne jede
Kommunikation gab es
beim Thema Energie.
Es ist gut, dass jetzt die Laufzeit
der Kernkraftwerke verlängert wird.
Aber wir dürfen uns doch hier nicht
in die eigene Tasche lügen.
Es ist ein Streckbetrieb bis April.
Es wäre besser gewesen,
dem Vorschlag auch der FDP zu folgen
und die Laufzeit der AKWs generell zu
verlängern. Das wäre jetzt
erforderlich gewesen,
zumal wir in Europa auch an dieser
Stelle kritisch beäugt werden.
Es heißt nämlich:
Wenn ihr Deutschen jetzt die
Angebotsseite verknappt,
dann verteuert sich nicht nur die
Energie für euch, sondern eben auch
für uns; denn Strom ist ein Gut,
das international gehandelt wird,
und Angebot und Nachfrage
regeln nun einmal den Preis.
Herr Finanzminister Lindner,
ich muss Ihnen schon auch sagen:
Ich persönlich jedenfalls war
erstaunt, dass, als es um die 200
Milliarden Euro ging,
Sie als Finanzminister nicht ein
anderes Preisschild
drangehängt haben.
Sie hätten nämlich locker sagen
können: Ich mache es als
Finanzminister zur Bedingung,
dass die Laufzeiten der AKWs
entsprechend verlängert werden,
und dann erteile ich als
Finanzminister auch meine Zustimmung.
Das war ein schwerer strategischer
Fehler, den Sie hier innerhalb der
Verhandlungen gemacht haben,
und das müssen Sie
sich eben auch ankreiden lassen.
Wir haben keinen Fortgang beim Thema
CETA. Wie geht es hier voran?
Heute Morgen wäre die perfekte
Gelegenheit gewesen,
hier einmal etwas dazu zu sagen,
Klarheit zu schaffen.
Das wird zum x-ten Mal hier im
Deutschen Bundestag verschoben.
Das ist ein
Affront gegenüber Kanada.
Stattdessen möchte Ihr
Wirtschaftsminister das
Handelsabkommen mit
Chile wieder aufmachen.
Vielleicht sollte man auch einmal
daran denken, dass die Handelspolitik
eine Kompetenz ist,
die zu 100 Prozent bei der
Europäischen Union liegt und nicht
beim Wirtschaftsminister der
Bundesrepublik Deutschland.
Deswegen war diese
Regierungserklärung eine Rede der
verpassten Chancen.
Generell sollte vielleicht das
afrikanische Sprichwort beherzigt
werden: Wenn du schnell gehen willst,
dann gehe alleine. Aber wenn du weit
gehen willst, dann gehe gemeinsam.
Wir brauchen mehr Gemeinsamkeit
in diesen kritischen Tagen.
Herzlichen Dank.
Die nächste Rednerin ist Ariane
Fäscher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Interessierte!
Putins Krieg wirft uns in die
komplexeste Krise seit
dem Zweiten Weltkrieg.
Zeitenwende. Zeitenwende mit vielen
Dimensionen. Deswegen möchte ich
jetzt einmal den Blick etwas weiten
in die Langfristperspektive.
Eine enorme Solidarität und
Entschlossenheit ist in
der EU sichtbar geworden.
Darin zeigt sich ein erneuertes
Europa, eine belastbare Gemeinschaft
jenseits der Konfliktfelder
erstarkter Nationalismen,
eingeschränkter Rechtsstaatlichkeit
und Pressefreiheit.
Krisen sind die Stunde der Exekutive.
Achim Post wies zu Recht auf die
Notwendigkeit der Vertiefung und
Erweiterung der EU hin.
Eine erweiterte Europäische Union
wird langfristig gelingen,
wenn ein Europa der Regierungen als
ein Europa der Menschen unterfüttert
werden kann. So fordern es die
Ergebnisse der Zukunftskonferenz,
und so fordert es
der Bürgerblick auf die EU.
Einer der Gründerväter der
europäischen Einigung,
der französische Beamte Jean Monnet,
ließ uns den Satz zurück:
„Europa wird in Krisen geschmiedet
und ist am Ende die Summe der
Lösungen, die für diese Krisen
gewählt werden.“
Diese Krise hat die Macht,
uns entweder zu entzweien oder uns zu
befähigen, jene Probleme zu lösen,
die aus mangelnder Zusammenarbeit und
Uneinigkeit entstanden sind.
Hier kann insofern eine wirkliche
europäische Chance erwachsen.
In der Debatte in Deutschland ist die
europäische Gender- und
Gleichstellungspolitik ein
unterschätzter Aspekt.
Geschlechtergerechtigkeit und
gleichberechtigte Teilhabe aller
Menschen sind kein Selbstzweck,
sondern Voraussetzungen für
nachhaltigen Frieden,
Sicherheit und Wohlstand.
Der Europäische Rat widmet sich
heute und morgen den
Herausforderungen unserer Zeit.
Stets lag die Stärke der
Gemeinschaft in ihrer Fähigkeit,
tragfähige Brücken nach außen zu
schlagen, wie aktuell mit der
Europäischen Politischen Gemeinschaft.
Eine wachsende EU wird jedoch neben
einer gemeinsamen Wirtschafts- und
Sicherheitspolitik nur als ein Europa
der Mehrheitsentscheidungen,
gestärkter innerer Demokratie und
mehr gemeinsamer Steuer- und
Fiskalpolitik stark bleiben können.
Das Europa der gleichen
Lebensverhältnisse und einer
europäischen Identität gelingt,
wenn die Tiefe der Zusammenarbeit von
Regierungen über die Parlamente in
die Bürgerschaften reicht.
Dafür sind allerdings lose
Zusammenschlüsse zu wenig.
Die EU ist wichtige
Schritte für ein modernes,
gerechtes Europa der
Bürger/-innen gegangen.
Da ist die Lohntransparenzrichtlinie,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Einblick in die
Entlohnung gleichgestellter Kollegen
ermöglicht. So lässt sich
Lohngefälle zwischen den
Geschlechtern verringern,
aber auch zwischen Menschen
unterschiedlicher Herkunft und mit
unterschiedlichen Berufsabschlüssen.
EU-weit verdienen Frauen 14 Prozent
weniger als ihre männlichen
Kollegen. Europaweit sind aber
auch vor allem Frauen
Verliererinnen der Krise.
Sie sind verstärkt auf der Flucht,
allein mit Kindern und alten
Angehörigen. Sie sind stärker von
der Energie- und Transportarmut
betroffen, sind häufiger in Teilzeit
oder prekär beschäftigt,
müssen ihr Weniges mit Kindern und
pflegebedürftigen Angehörigen
teilen und leiden öfter an
Altersarmut. Gewalt und sexualisierte
Gewalt an Frauen und Kindern nimmt in
Krisen nicht nur zu,
sondern sie werden nachgerade als
Kriegswaffe eingesetzt.
Neben Energiesicherheit und Frieden
wird gelingender Klimaschutz immer
mehr zur Grundlage für gleiche
Lebensverhältnisse nicht nur
zwischen den Geschlechtern,
sondern auch zwischen
den Ländern und Regionen.
Der Klima-Sozialfonds ist ein
gelungener Ansatz der solidarischen
Antwort auf die sozialen
Herausforderungen des klimagerechten
Umbaus der Wirtschaft.
Auch der europäische Mindestlohn ist
mit erstmals einheitlichen
Lohnstandards eine zentrale
Errungenschaft des sozialen Europas.
Atypische Beschäftigungen,
niedrigste Löhne, prekäre Arbeit
wie in der Plattformökonomie und das
Lohngefälle zwischen Geschlechtern
sind Themen, die wir national und vor
allem auf EU-Ebene
bekämpfen können und müssen.
Sozial- und Steuerdumping darf kein
Wettbewerbsvorteil sein,
nirgendwo. Deswegen sind diese
Vorstöße wirkliche Pionierarbeit im
sozialen Europa. Europäische
Erlebnis- und Erwerbsbiografien,
unterstützt durch
umfassende Jugendbildungsprogramme,
werden mit der Zeit eine europäische
Identität prägen.
Die künftigen Erasmus+-Generationen
werden aus einer teilhabegerechten
Europasicht den Phantomschmerz
untergegangener Reiche und verlorener
Großmächte ebenso wenig spüren,
wie sie Nationengrenzen fühlen.
Das Recht jeder Europäerin bzw.
jedes Europäers auf Sicherheit,
Gleichstellung und
Chancengerechtigkeit an jedem Ort,
an dem sie bzw. er ihr Leben
gestalten möchte, muss daher der
Anspruch an die Lebenswirklichkeit
der EU von morgen sein.
Sie fordert Integrität,
Solidarität, Augenhöhe
von allen Staaten.
Nichts weniger als das
bedeutet am Ende eine gelungene
Zeitenwende für Europa.
Vielen Dank.
Anton Hofreiter hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die großen Herausforderungen unserer
Zeit, die Klimakrise,
die jetzige Energiekrise oder der
verbrecherische Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine werden
wir nur bewältigen,
wenn wir
verstärkt europäisch zusammenarbeiten.
Deutschland ist ein großes,
Deutschland ist ein mächtiges Land;
aber im Vergleich zu diesen
Herausforderungen ist es auch ein
kleines Land. Wir müssen die Ukraine
noch mal stärker unterstützen.
Und wir müssen auch dafür sorgen,
dass die Ukraine noch mal mehr Waffen
zur Verteidigung bekommt.
Wenn ich höre, was hier von der
linken und der rechten Seite dieses
Hauses erzählt wird,
nämlich dass man die
Waffenlieferungen einstellen und doch
einfach mal verhandeln soll,
dann muss ich sagen:
Das ist naiv, unverantwortlich und
schlichtweg unterlassene Hilfeleistung.
Sie fordern sozusagen das Opfer zu
Verhandlungen auf. Haben Sie
eigentlich gemerkt,
dass Russland die Ukraine angegriffen
hat und dass Russland nicht bereit
ist, zu verhandeln?
Da hilft es nichts,
die Opfer aufzufordern,
zu verhandeln,
sondern da hilft es nur,
die Opfer zu unterstützen,
damit sie sich wehren können.
Nur dann haben wir eine Chance,
zu echten Verhandlungen zu kommen,
nur dann haben wir eine
Chance auf Frieden.
Herr Hofreiter, möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen? Es scheint mir so.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Kollege Hofreiter.
Ich will auf die Polemik jetzt gar
nicht weiter eingehen;
aber ich hätte schon eine konkrete
Nachfrage. Wenn Sie sagen,
dass die Forderung nach Verhandlungen
per se unmoralisch oder sonst was
ist, dann ist das ein ziemlich
absurder Ansatz, vor allem,
wenn das vom linken Flügel der
Grünen vorgetragen wird;
das ist aber eine andere Frage.
Was mich wirklich interessieren
würde, ist Folgendes:
Blicken wir mal zurück,
und nehmen wir den großen
Bundeskanzler Willy Brandt.
Der hat damals beispielsweise mit
Leonid Breschnew verhandelt,
der nun wirklich kein Basisdemokrat
gewesen ist. Fanden
Sie diese Art von Politik eigentlich
falsch? Und was sagen Sie eigentlich
zu den Verhandlungen,
die beispielsweise Guterres mit dem
Putin-Regime geführt hat,
als es um die Ausfuhr von Weizen
ging? Halten Sie das jetzt auch per
se für unmoralisch?
Mich würde Ihre
Stellung dazu interessieren.
Ja, ja. Vielen Dank für diese
äußerst ungeschickte Frage.
Denn Sie haben bewusst versucht,
die Wahrheit zu verdrehen.
Was ich Ihnen vorwerfe,
ist, dass Sie die Ukraine nicht
weiter unterstützen wollen,
Sie nicht weiter mit Waffen
unterstützen wollen;
das haben Sie gesagt.
Sie wollen keine weiteren Waffen an
die Ukraine liefern.
Das ist nichts anderes als
unterlassene Hilfeleistung.
Dann gibt es gar keine Verhandlungen
mehr, weil es dann nämlich
gar keine Ukraine mehr gibt.
Es gäbe keine Ukraine mehr,
wenn wir Ihre unverantwortliche
Politik, die sich interessanterweise
mit der von der gegenüberliegenden
Seite dieses Hauses deckt,
umsetzen würden.
Das ist das Problem und das
Unanständige an Ihren Forderungen.
Jetzt zur Union. Es ist ja allgemein
bekannt, dass ich der Meinung bin
und die Bundesregierung dränge,
noch mehr zu tun. Ich höre auch aus
den Reihen der Union immer wieder,
dass die Bundesregierung mehr tun sollte.
Aber wenn wir mitten in der Debatte
darüber sind, ob die Bundesregierung
noch mehr tun sollte - und ich bin froh
über das, was wir bereits geliefert
haben -, meldet sich Herr Merz
persönlich zu Wort und wirft den
Ukrainern Sozialtourismus vor.
Das ist ein russisches
Propagandanarrativ, und
damit konterkarieren Sie alle
Bemühungen, die Ukraine noch
stärker zu unterstützen.
Und dann sind Sie nicht mal in der
Lage, sich ernsthaft zu
entschuldigen, sondern Sie
entschuldigen sich nur halbgar.
Das macht all die Bemühungen,
die dringend notwendig sind,
einfach unglaubwürdig.
Man muss halt
ehrlicherweise sagen:
Ja, wir tun vieles auf europäischer
Ebene; aber wir müssen da einfach
noch stärker werden.
Wir haben zu lange gezögert,
das müssen wir uns ehrlicherweise
anrechnen lassen, auf europäischer
Ebene für einen gemeinsamen
Erdgaseinkauf zu kämpfen.
Da waren wir zu langsam.
Es ist gut, dass wir das jetzt tun.
Wir müssen da aber schneller werden,
und wir müssen auch klarer werden.
Wir dürfen nicht darauf reinfallen,
wenn uns gesagt wird,
wir verhielten uns wegen der 200
Milliarden Euro uneuropäisch,
während andere Länder das Gleiche
machen. Aber dieser Vorwurf fällt
halt leicht, wenn wir so
kommunizieren, wie wir es
zum Teil getan haben.
Deshalb tut es uns allen gut,
wenn wir als Bundesregierung,
als Regierungsfraktionen,
im Idealfall als Gesamtheit aller
Demokraten im Parlament,
und zwar in allen Feldern,
noch stärker darauf achten,
was die Interessen,
was die Bedürfnisse unserer Nachbarn
sind, und dafür sorgen,
dass wir in Europa zusammenhalten;
Denn dann sind wir stark.
Vielen Dank.
Markus Töns hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem ich die Kritik
der Opposition an der
Regierungserklärung des Kanzlers
heute gehört habe,
muss ich feststellen:
Substanziell war sie nicht.
Von Herrn Merz etc.
kam eigentlich gar keine Kritik.
Das heißt, so schlecht kann das
heute Morgen gar nicht gewesen sein.
Der Bundeskanzler hat sehr deutlich
gesagt, was die Haltung der
Bundesregierung ist,
was die Haltung der Bundesrepublik
Deutschland ist, mit welcher Haltung
er in diesen Europäischen Rat geht
und dass er das zentrale Ziel hat,
dort zu einer Einigung
mit unseren europäischen Freundinnen
und Freunden zu kommen.
Das ist gut für unser Land,
und das ist gut für Europa.
Eines ist klar, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Diese Energiepreiskrise
kann nur europäisch gelöst werden.
Das ist heute
Morgen deutlich geworden.
Es geht um einen gemeinsamen Einkauf.
Es geht um Preisgrenzen für den
Gasmarkt; auch das muss europäisch
gelöst werden. Es geht um die
Solidarität der Mitgliedstaaten.
Und es geht zentral auch darum,
gemeinsam Energie zu sparen.
Darum geht es in diesen Fragen.
Deshalb sind erste
Schritte gemacht worden;
das ist heute
Morgen schon erwähnt worden.
Es wird auf europäischer Ebene einen
gemeinsamen Gaseinkauf geben.
Es gibt Gaslieferungen
aus Frankreich. Und
es gibt unsere europäische
Verantwortung gegenüber unseren
europäischen Partnern,
sie mit Gas zu unterstützen,
beispielsweise Tschechien,
das Gas braucht, aber
auch Strom liefert. All
das ist zu begrüßen.
Ich bin der tiefen Überzeugung,
dass das auch dem Europäischen Rat
gelingen wird. Denn eines ist klar:
Europa war immer dann stark,
wenn es sich in der Krise
zusammennehmen musste,
wenn es in der Krise verstanden hat:
Wir schaffen das nur alle gemeinsam,
als Einheit. Ich glaube,
das ist wichtig. Dass man vor dem
Europäischen Rat
unterschiedliche Positionen hat,
ist durchaus richtig;
das muss man immer zugrunde legen.
Diese europäischen Lösungen,
die wir in den nächsten zwei Tagen
erwarten, wir erhoffen sie und sind
überzeugt, dass sie kommen,
werden der Grundstein für die
G-7-Vereinbarungen sein.
Sie werden im Rahmen der
G7-Präsidentschaft der
Bundesrepublik Deutschland mit
Unterstützung unseres Bundeskanzlers
auf eine breitere
Basis gesetzt werden.
Der Punkt ist, dass wir sagen:
Europa gemeinsam und dann G 7, dann
wird das auch funktionieren.
Was wir dabei aber nicht vergessen
dürfen, ich finde, das ist in der
heutigen Debatte ein
bisschen zu kurz gekommen,
ist die Frage, wie wir mit dem
Globalen Süden umgehen.
Wir dürfen das nicht vergessen.
Es geht um Ernährungssicherheit;
es geht um Energiesicherheit auch
für die armen und
ärmsten Länder in dieser Welt.
Europa muss sich für den Süden
engagieren, sonst sind diese Länder
den Despoten
dieser Welt ausgeliefert.
Dann passiert es, dass China oder
Russland deren Politik bestimmen.
Das kann nicht im Interesse
Deutschlands sein, nicht im Interesse
Europas und nicht im Interesse der
Demokratien in dieser Welt.
Das muss man, glaube ich,
noch mal herausstellen.
Ich will an der Stelle auch sagen:
Ich bin ganz zuversichtlich,
weil ich froh bin, dass wir einen
Kanzler an der Spitze haben,
der ein europäischer Kanzler ist.
Wir sind in einer Krise.
Aber ich bin sehr beruhigt,
weil zum ersten Mal ein Kanzler in
einer Krise zu
einem Europäischen Rat fährt,
der nicht die Absicht hat,
das auszusitzen, wie wir das 16 Jahre
unter Angela Merkel hier erlebt
haben. Er ist ein starker Kanzler,
und das gehört sich auch so.
Die Bundesrepublik Deutschland und
der Kanzler werden sich für
europäische Lösungen einsetzen.
Da geht es um wichtige Punkte,
die wir erarbeiten müssen.
Ein Punkt ist
zum Beispiel die Resilienz
in der Energieversorgung und in den
Lieferketten. Das können wir nur
europäisch erreichen.
Darum geht es auch auf diesem Gipfel.
Wir brauchen keine nationalen
Alleingänge, sondern wir brauchen
internationale Solidarität, das
heißt europäisch und auch auf der
G7-Ebene. Ich will am Ende meiner
Rede einen Gründervater der
Europäischen Union zitieren,
der noch mal deutlich macht,
worauf es ankommt, worum es uns
gehen sollte. Paul-Henri Spaak hat
mal gesagt - und ich finde,
der Satz ist immer noch richtig:
In Europa gibt es nur zwei Typen von
Staaten: kleine Staaten und Staaten,
die noch nicht verstanden haben,
dass sie klein sind.
Das bedeutet für uns Solidarität
auf europäischer Ebene.
Dafür kämpfen wir:
mit dieser Bundesregierung,
in dieser Koalition und mit diesem
Bundeskanzler. Vielen Dank.
Robert Farle hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler
Scholz! Meiner Meinung nach befindet
sich unser Land in größter Gefahr,
und ich glaube, dass Sie diese Gefahr
in ihrer ganzen Dimension noch nicht
realisiert haben, weil Sie viel zu
sehr einem Diktator in der Ukraine
vertrauen, der als
Präsidentendarsteller des Oligarchen
Kolomojski an die Macht gekommen ist
und im Auftrag der USA in Russland
einen Regimewechsel
herbeiführen soll.
Dieser Selenskyj
hat vor wenigen Tagen aufgerufen,
einen präventiven Atomschlag gegen
Russland durchzuführen,
und schließt per Dekret sämtliche
Verhandlungen mit Putin über einen
Waffenstillstand aus.
Es ist eben nicht Putin,
der Verhandlungen ablehnt,
sondern es ist Selenskyj,
der zu keinerlei Verhandlungen bereit
ist. Und diese Sabotage durch
Selenskyj, eine friedliche
Lösung zu finden,
die muss durchbrochen werden.
Dazu fordere ich Sie als
Bundeskanzler auf, alles in diesem
Sinne zu unternehmen und aus der
Kriegsrhetorik dieses Landes
auszusteigen, die überall in unseren
Massenmedien derzeit
praktiziert wird.
Mit Rückendeckung von Biden versucht
er ganz Westdeutschland in einen
Krieg mit Russland hineinzuführen
und peilt einzig und allein eine
militärische Lösung des Konflikts
an. Das ist Wortlaut Selenskyj:
Es gibt nur
eine militärische Lösung.
Eine solche militärische Lösung in
einem konventionellen Krieg kann es
aber gegen eine
Atommacht überhaupt nicht geben,
es sei denn, man arbeitet final im
Rahmen einer Eskalationsspirale
Schritt für Schritt auf den
Untergang der gesamten Welt hin;
manche nennen das
„Armageddon“ oder sonst wie.
Aber ich kann Ihnen nur sagen:
Aus dieser Spirale
muss man rauskommen.
In dieser Situation ist von Ihnen,
Herr Scholz, Führungsstärke
gefragt; denn von Ihnen hängt ab,
dass endlich das Wichtigste in
Angriff genommen wird,
nämlich sofort die Herbeiführung
eines Waffenstillstandes einzuleiten
und Selenskyj zurückzupfeifen,
der nicht über unser
aller Schicksal entscheiden kann und
mit seinen Alleingängen gestoppt
werden muss.
Herr Farle, die Redezeit ist abgelaufen.
Ich hatte drei Minuten.
Gut, wenn die rum sind;
das Wichtigste habe ich hier zum
Ausdruck gebracht. Das ist dann in
diesem Zusammenhang
mein letzter Satz:
Sie haben die Möglichkeit,
einzuwirken. Nutzen Sie diese
Möglichkeit für eine friedliche Lösung,
die man nur in Verhandlungen zustande
bringen kann! Vielen Dank.
Ich will darauf hinweisen,
dass Präsident Selenskyj,
der uns als Bundestag mit seiner Rede
hier beehrt hat, ein demokratisch
gewählter Präsident ist
und kein Diktator.
Das Wort hat der Kollege Axel
Schäfer für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Manchmal gibt es
besondere Zufälle,
was die Redeabfolge anbelangt.
Ich habe mich mit meinem Vorredner
vor fast 50 Jahren in Bochum darüber
gestritten, inwieweit wir die
Intervention der Sowjetunion und
anderer Warschauer-Pakt-Staaten zur
Niederschlagung des Prager Frühlings
verurteilen und dagegenstehen.
Einer der härtesten Repräsentanten
der DKP vom MSB Spartakus war
Robert Farle. Der Verteidiger der
Niederschlagung des Prager Frühlings
Anfang der 70er-Jahre
bei Bochumer Debatten ist heute
derjenige, der versucht,
den ukrainischen Präsidenten zu
diffamieren und niederzumachen.
Das war eine Rede der Schande,
die wir heute gehört haben.
Es ist vielleicht auch ein besonderes
Drama in der deutschen Geschichte,
dass man von einem Stalinisten zu
einem Rechtsextremisten
mutieren kann.
Ich bin froh, dass es so wenige davon
noch in Deutschland gibt.
Und es ist gut, dass wir die
Diskussion heute so geführt haben,
wie wir sie auf dieser Seite des
Hauses miteinander geführt haben.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lasst uns angesichts der historischen
Dimension die Dinge
ein bisschen stärker einordnen.
Das, was wir heute zu bewerkstelligen
haben, ist tatsächlich die größte
Herausforderung seit 1945,
und deshalb müssen wir genau solche
Maßstäbe anlegen.
Selbst die deutsche Wiedervereinigung
ist nur zum Teil vergleichbar.
Aber die Erfahrung damals war - damals
regierten FDP und CDU/CSU;
die SPD hatte die Mehrheit im
Bundesrat: Keine der Parteien hatte
eine Blaupause, keine hatte ein
Konzept für die deutsche
Wiedervereinigung. Trotzdem ist es
gemeinsam gelungen,
dieses Ereignis zu einer
Erfolgsgeschichte zu machen,
worauf wir zu Recht drauf stolz sein
können. Es war möglich,
weil wir hier
Debatten geführt haben.
Es war damals möglich,
weil auch die Opposition SPD
insgesamt zugestimmt hat.
Ich bin ganz sicher:
Auch die Opposition CDU/CSU wird den
Vorschlägen, auch was die
200 Milliarden Euro anbelangt, zustimmen;
ansonsten würden Sie weder Ihrer
deutschen noch Ihrer europäischen
Verantwortung gerecht.
Und da sind wir beim Liefern.
Wir hatten ja
das große Glück -
das ist auch historisch -,
dass bei der Zeitenwende von 1969 hin
zur Entspannungspolitik einer
Bundeskanzler wurde,
der schon als Außenminister damit
begonnen hatte. Und
als es darum ging, das Europäische
Währungssystem zu entwickeln bis hin
zur Direktwahl des Europäischen
Parlaments, hatten wir einen
Bundeskanzler, der vorher schon
Finanzminister war.
Ich finde, es ist gut,
dass wir jetzt wieder einen
Bundeskanzler haben,
der schon als Finanzminister in
Europa gezeigt hat, Stichwort
„Wiederaufbaufonds“, Stichwort
„Globale Mindestbesteuerung“,
dass er in der Lage ist,
zu europäischen Lösungen zu kommen,
die jetzt auch
praktisch umgesetzt werden.
Und das ist auch gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, weil wir bei Europa sind:
Es wird darauf ankommen,
dass wir weiterhin kritisch
diskutieren, was mehr sozial,
konservativ, liberal,
ökologisch usw. ist.
Aber eines dürfen wir nicht:
Wir dürfen nicht zulassen,
dass die Regeln, die wir gemeinsam
beschlossen haben, infrage gestellt
werden. Die Regeln,
die wir gemeinsam beschlossen haben,
werden jedoch derzeit
infrage gestellt, und zwar
nicht nur durch Regierungen in Ungarn,
eine frühere christdemokratische
Partei, die aus der EVP ausgetreten
ist, oder Polen, sondern in Zukunft
auch in Italien und Schweden,
wo Christdemokraten
zusammen mit Postfaschisten -
da hängt noch der Mussolini beim
Senatspräsidenten in der Wohnung -
bzw. gestützt durch die
antidemokratischen Schwedendemokraten
regieren. Genau das haben sie 2023 auch
in Spanien so vor. Die Union in Europa,
die Christdemokraten,
die EVP wird sich entscheiden
müssen, ob sie diese
Wertegemeinschaft, die uns hier
verbindet, verteidigt oder
ob sie aus parteitaktischen Gründen
mit Rechtsradikalen und
Rechtsextremisten, die mit der AfD in
einer Fraktion des Europäischen
Parlaments sind, paktiert.
Genau darum wird es gehen.
Wo die SPD steht, wo diese Koalition
steht mit Olaf Scholz,
mit Finanzminister Lindner,
mit Habeck und mit Baerbock,
das ist völlig klar.
Deshalb werden wir das
auch genau so hinbekommen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache zur
Debatte über die
Regierungserklärung. Und wir
kommen zum
Tagesordnungspunkt 14.
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: „Entlastungspaket und
Notfallfonds einrichten,
um Schaden vom deutschen
Wissenschaftssystem abzuwenden".
Verabredet ist es hierzu
68 Minuten zu debattieren.
Der Kollege Thomas Jarzombek
hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eines kann man über
diese Krise ganz sicher sagen:
Ohne Forschung und ohne Wissenschaft,
ohne Technologie werden
wir uns aus der Mangellage
nicht befreien können.
Wir brauchen also die Wissenschaft,
um uns zu retten. Heute aber müssen
wir darüber reden,
die Wissenschaft zu retten.
Wir können im Deutschen Bundestag
locker 20 % Energie sparen,
indem wir die Heizung
niedriger stellen,
indem wir das Licht ausmachen.
Aber wenn man z. B. eine Biodatenbank
oder eine Genbank betreibt,
wie das unsere
Forschungsorganisationen tun,
geht das nicht so einfach.
Beim Leibniz-Institut werden Dinge
bei -196°C konserviert.
Das Max-Planck-Institut betreibt
Tierhäuser mit 50.000 Mäusen.
Das Forschungszentrum
Jülich hat einen Supercomputer.
Weitere Supercomputer gibt es in
Garching und Stuttgart.
Alleine der Supercomputer in
Jülich braucht 130 GWh pro Jahr,
der Teilchenbeschleuniger von
DESY in Hamburg 210 GWh pro Jahr.
Das alles macht deutlich,
dass in der Wissenschaft und
Forschung nicht einfach 20 %
gespart werden können.
Bei diesen ganzen Geräten,
über die wir reden,
und vielen Einrichtungen ist es so:
Man kann sie nicht herunterfahren,
es geht hier um
Milliardeninvestitionen des Staates,
sondern man kann sie
am Ende einfach nur abschalten.
Deshalb gibt es laute Hilferufe aus
der Wissenschaftsgemeinschaft.
Frau Prof. Becker von der Allianz
der Wissenschaftsorganisationen sieht
einen Bedarf von bis
zu 3 Mrd. EUR.
Prof. Stratmann von der
Max-Planck-Gesellschaft,
der gerade einen Nobelpreis für
Deutschland nach Hause gebracht hat,
hat diese Woche im Ausschuss von
100 Mio. EUR Mehrkosten nur für
die Max-Planck-Gesellschaft geredet;
in den nächsten Jahren reden wir von
bis zu 400 Mio. EUR.
Was uns ganz besonders
nachdenklich macht und
wovor wir Sorge haben:
Alleine bei der
Max-Planck-Gesellschaft ich bleibe
bei dem Beispiel werden Tausend neue
Doktoranden pro Jahr eingestellt.
Gerade wurde ein neues
Nachwuchsprogramm mit
20 bis 30 Mio. EUR aufgelegt.
Das alles sind Dinge,
die jetzt infrage
gestellt werden müssen,
wenn es keine Finanzierung
in dieser Notlage gibt.
Meine Damen und Herren,
es droht der unwiederbringliche
Verlust von Forschungsergebnissen.
Man stellt sich die Frage:
Ist das Problem
eigentlich über Nacht gekommen?
Wir haben bereits am 28. Juli
dieses Jahres an die BNetzA geschrieben,
in persona Stephan Albani
und ich. Wir haben Ihnen,
Frau Ministerin, am 3. August eine
Kleine Anfrage zu dem Thema gestellt.
Darauf haben Sie am 29. August
lapidar geantwortet:
Es gibt in dieser Bundesregierung
seit Monaten Nachtstunden.
Ein Rettungspaket jagt das nächste:
Drei Entlastungspakete,
Anhebung des Grundfreibetrags
und Arbeitnehmerpauschbetrags,
Einmalzahlungen für
Leistungsempfänger,
Kinderbonus, Energiepreispauschalen,
Heizkostenzuschuss,
Homeoffice-Pauschale,
Erhöhung des Sparerpauschbetrags,
sogar ein Spitzenausgleich für
energieintensive Unternehmen.
Was ist bisher für Forschung und
Wissenschaft in diesen
Paketen erreicht worden?
Sie haben es schlicht vergessen.
Seit Monaten werden Hilfspakete
geschnürt, aber am Ende stehen viele
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler vor einem ganz
schwierigen Szenario.
Frau Ministerin, das, was
von Ihnen verlangt wird,
das, was Ihre Aufgabe ist, ist,
Schutzpatronin der Forschung zu sein.
Das erwarten viele da draußen.
Sie setzen ihre Hoffnungen in Sie.
Es ist ein gutes Zeichen,
dass Sie aufgrund unserer Debatte
heute jetzt endlich im
„Handelsblatt“ erklärt haben:
Es braucht auch einen
Rettungsschirm für die Wissenschaft.
Aber, Frau Ministerin, das
alles am 20. Oktober ist zu spät
und viel zu ungewiss,
weil es eben noch kein
Regierungskonsens ist.
Wir haben den Pakt
für Forschung und Innovation gemacht
mit 3 % Steigerung der Mittel
pro Jahr. Das ist der
letzte Rettungsanker, den die
Wissenschaftsorganisationen
gerade haben.
Sie, Frau Ministerin,
haben uns noch im Frühjahr
vorgehalten, wir hätten
damit den Haushalt versteinert.
Da frage ich mich:
Was waren Ihre Ideen für
den Haushalt, wenn Sie
diese 3 % Wachstum als
Versteinerung gesehen haben?
Ich will es mir gar nicht vorstellen.
DATI und Startchancen,
ihre beiden Lieblingsprogramme,
sind in weiter Ferne,
und wer weiß, ob Sie nicht an diesen
Haushaltszahlen hätten kratzen wollen,
um das hier schneller zu realisieren.
Die Priorität muss
darin bestehen, Sicherheit
und Zuverlässigkeit für das
Forschungs- und Wissenschaftssystem
in Deutschland zu geben.
Wir haben das getan.
Als wir vor zwei Jahren in der
schwierigen Coronaphase waren,
wurden nicht nur Entlastungspakete
auf den Weg gebracht,
sondern da haben wir auch ein
15-Milliarden-Euro-Paket nur
für den Bereich BMBF gemacht.
Allein die 9 Mrd. EUR zum Wasserstoff,
mit denen Sie sich  schmücken,
stammen aus den Coronaprogrammen.
Das gilt auch für
die 2 Mrd. EUR fürs Quantencomputing,
für die Mittel
für künstliche Intelligenz
und vieles mehr.
Deshalb brauchen wir jetzt das
haben wir hier heute beantragt ein
Entlastungspaket für
die Wissenschaft.
Darin muss der Status „geschützte
Kunden“ enthalten sein.
Immer noch sind
die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen unsicher,
ob sie in einer Mangellage nicht
abgeschaltet werden müssen.
Sie müssen als
geschützte Kunden definiert werden.
Wir brauchen zum Zweiten
eine genaue Bedarfsanalyse.
Welche Einrichtungen haben welche
Energieverbräuche und können selber
nicht einsparen? Was muss
ein solches Paket leisten?
Wir brauchen dafür
einen Notfallfonds,
einen Energiepreisdeckel Wissenschaft,
und die Zahl der Promotionsvorhaben
darf nicht sinken. Dafür braucht es
eine Verabredung mit den Ländern.
Meine Damen und Herren, das ist
die Chance für Sie als Regierung,
endlich die Rolle als Schutzpatron
der Wissenschaft einzunehmen,
Frau Ministerin,
tun Sie was.
Es ist allerhöchste Zeit.
Unsere Wissenschaft ist in Gefahr.
Es liegt in Ihren Händen,
jetzt endlich zu handeln.
Holger Mann hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ob die Ionen- und Elektronenquellen
am Leibniz-Institut für
Oberflächenmodifizierung oder
auch die Kühlkammern oder die
DNA-Sequenzierer mit Bioproben am
Max-Planck-Institut für
evolutionäre Anthropologie
an der Stelle sei gesagt,
Herr Jarzombek, weil Sie den
Nobelpreis jemand anderem
zugesprochen haben,
es war Swante Pääbo,
der die Forschung leistete,
die ihm den Nobelpreis einbrachte
und damit sicherlich auch dem
Max-Planck-Institut;
an dieser Stelle noch einmal
herzlichen Glückwunsch an ihn
und die Forschungsorganisation,
ob im Gewächshaus des Deutschen Zentrums
für integrative Biodiversitätsforschung,
ob im Lesesaal der
Deutschen Nationalbibliothek
oder auch in ihrem Archiv,
überall brauchen Forscher
und Wissenschaftler Energie,
um ihre Arbeit fortzusetzen,
oder auch nur, um die
Forschungsgegenstände konservieren
zu können.
So wie an diesen
vier Forschungsinstitutionen
im Nordosten von Leipzig steigen
gerade in ganz Deutschland die Kosten
für Strom und Wärme.
Kurzum: Natürlich ist auch die
Wissenschaft stark betroffen und
braucht Unterstützung
in der Energiepreiskrise.
Deshalb sage ich deutlich:
Die SPD steht dafür,
dass Forschungseinrichtungen von der
Gaspreis- und Strompreisbremse profitieren.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat dies
bereits am 2. September in ihrem
Positionspapier „Die Krise gemeinsam
und solidarisch meistern“ beschlossen.
Nach den folgenden
Koalitionsbeschlüssen ist die
Gaspreis- und Strompreisbremse
nun in Vorbereitung,
und das ist wirklich gut.
An der Stelle sei gesagt,
auch wenn uns das morgen
beschäftigen wird: Wir alle
können morgen im Bundestag
mit dem Beschluss
zum Wirtschaftsstabilisierungsfonds
selbst einen Beitrag dazu leisten,
dass dies schnell auf den Weg kommt.
Ich bin zudem dankbar,
dass gerade erst am Dienstag bei
acatech der Bundeskanzler Olaf Scholz
eindeutig klargemacht hat:
Natürlich fallen auch die
Forschungseinrichtungen unter die
Regelungen der Gaspreis- und
zukünftigen Strompreisbremse.
Und wenn bisher schon galt
„You will never walk alone“, gilt jetzt
erst recht „You will never do
research on your own“.
Die Wissenschaft ist also weder
von der Wirtschaft noch von der
Gesellschaft entkoppelt und
kann sich daher darauf verlassen,
dass wir die Energiepreiskrise
gemeinsam und
solidarisch bewältigen.
Die Bundesregierung bereitet deshalb
die systemische Unterstützung per
Gaspreis- und Strompreisbremse vor,
das halte ich auch für richtig,
weil viele Einzellösungen uns zu
viel Zeit kosten werden.
Das ist der richtige Ansatz.
Ich finde auch, die Voraussetzungen
dafür, dass dies schnell bei
Forschungseinrichtungen ankommt,
sind gegeben.
Die meisten Forschungsinstitute haben
einen großen Energiepreisanbieter
mit langfristigen Verträgen.
Das Andocken an die Gaspreis- und
Strompreisbremse ist also im
Vergleich relativ einfach zu
realisieren, wie auch bei
großen Industrieunternehmen.
Zudem handelt es
sich hier nicht um
gewinn-, sondern um
gemeinwohlorientierte Einrichtungen.
Es muss also auch
niemand befürchten
oder gar unterstellen,
dass subventionierte Energie
weiterverkauft wird.
An dieser Stelle, glaube ich,
ist dieses Instrument geeignet,
um die Energiekosten-
steigerungen abzufangen.
Darüber hinaus, das haben
Sie gewürdigt, haben sich Bund
und Länder im Pakt für Forschung
und Innovation langfristig zu
kontinuierlichen Mittelaufwüchsen der
Forschungsgemeinschaften verpflichtet.
Da sei zumindest gesagt:
Die vier großen
Forschungsgemeinschaften haben
aktuell mehrere 100 Mio. EUR Rücklagen,
und wir können das stolz sagen sie haben
das Know-how und das Personal,
um weitere Effizienzgewinne zu heben.
Für die SPD kann ich sagen:
Wir erwarten
von der GWK am 3. November weitere
Einigungen zwischen Bund und Ländern
für die finanzielle Unterstützung
des gesamten Wissenschaftssystems.
Herr Jarzombek, ich halte
bei allem notwendigen
Problembewusstsein und bei
aller Krisenbekämpfung nichts
von Panikmache.
Um Existenzbedrohung,
wie in Ihrem Antrag formuliert,
geht es derzeit wirklich
in anderen Bereichen.
Dennoch gebe ich Ihnen
an einer Stelle recht:
Das BMBF wird den Dialog
mit den unterschiedlichen
Forschungseinrichtungen stärker
führen müssen, insbesondere was die
Risikovorsorge für den Fall
einer Stromnotlage angeht.
Ich will zum Schluss zumindest
noch kurz darauf hinweisen,
dass wir neben all den
institutionellen Vorkehrungen auch
auf individueller Ebene mit mehreren
Entlastungspaketen schon einiges
getan haben; konkret mit dem
Heizkostenzuschuss I und ab heute
auch mit dem Heizkostenzuschuss
II hoffe ich doch,
mit der Einmalzahlung, mit
der BAföG-Erhöhung oder dem
neuen Notfallmechanismus.
Direkte finanzielle Unterstützung
gibt es darüber hinaus auch
für Lernende und Forschende.
Und das will ich hier festhalten wir
werden im Verbund mit den Ländern
alles Notwendige tun,
um den Betrieb der Bildungs- und
Forschungseinrichtungen zu sichern
und damit die Zukunft unseres Landes
und unserer Wissenschaft.
Danke schön.
Der nächste Redner für die
AfD ist Dr. Marc Jongen.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir erleben
einen Zusammenstoß
einen Wumms,
in Ihrer Sprache gesprochen,
und zwar von politischen Illusionen
und Ideologien mit der Realität.
Die Illusionen sind hartnäckig,
wie wir bestürzt
feststellen müssen,
aber das Realitätsprinzip ist
härter und wird eine nach der
anderen zum Platzen bringen.
Es ist nur noch
eine Frage kurzer Zeit,
meine Damen und Herren.
Deutschland ist mittlerweile so
heruntergewirtschaftet von den
wechselnden Illusionisten auf
auf Regierungsbank, dass wir allen
Ernstes darüber diskutieren,
welche Wirtschaftszweige,
welche Bevölkerungsgruppen oder
welche Forschungsstätten demnächst
noch Strom und Heizung haben und
wo beides abgeschaltet
werden muss.
Ich frage Sie alle:
Merken Sie eigentlich noch,
in welchen Abgrund Sie
dieses Land hineinmanövrieren?
Von einer führenden
Industrienation zum Industriemuseum,
wenn es so weitergeht,
meine Damen und Herren.
Heute fordert die CDU von der
Ampel ein Entlastungspaket und einen
Notfallfonds für die Wissenschaft,
die in der Tat an den Energiekosten
zu ersticken droht.
Am Forschungszentrum Jülich rechnet
man dieses Jahr mit
Mehrkosten von 40 %;
2023 könnten sich die
Energiekosten verdoppeln. Dann wird
am Personal gespart werden müssen,
vor allem junge Wissenschaftler
werden ihre Stellen verlieren.
Ein großer Blackout hätte
existenzbedrohende Folgen für die
Forschung, allein schon wegen der
ausfallenden Datensicherung.
Aber hier ruft doch der Brandstifter
nach der Feuerwehr,
werte CDU; denn Sie sind ja selbst
maßgeblich verantwortlich
für diese Misere.
Es war die schwarz-gelbe Koalition
unter Kanzlerin Merkel,
die 2011 den Ausstieg aus der
Kernenergie beschlossen hat,
und es war Merkel, die Deutschland
hochgradig abhängig von
russischem Gas gemacht hat.
Zusammen mit der SPD haben Sie
den Windradwahn ins Werk gesetzt,
der ein energiepolitisches
Luftschloss war und ist,
im wahrsten Sinne des Wortes,
weil die Windkraft nicht
grundlastfähig ist.
Sie fordern jetzt mit großem Tamtam
auch nur die Laufzeitverlängerung,
aber halten prinzipiell am Ausstieg
aus der Kernkraft fest.
Das ist doch armselig und ideenlos.
Jetzt stellen Sie plötzlich die
Kurzatmigkeit der aktuellen
Bekämpfung der Energiekrise fest und
fordern eine langfristige Strategie
für sichere und bezahlbare
Energieversorgung, ohne in Ihrem
Antrag auch nur eine einzige Idee
anzudeuten, worin diese
Strategie bestehen könnte.
Das muss man
erst einmal fertigbringen.
Dabei liegt es auf der Hand,
dass es nur um die Rückkehr zur
Kernenergie und die Beendigung der
Russland-Sanktionen gehen kann,
meine Damen und Herren.
Hören Sie auch bitte auf mit der
abgeschmackten Ausrede,
Putin und der Krieg
seien an allem schuld. Nein,
Deutsche zahlen mit die höchsten
Strompreise weltweit beim Gas doppelt
so viel wie unsere polnischen
Nachbarn und etwa dreimal so viel wie
in Ungarn nicht wegen
des Krieges in der Ukraine
der hat die hausgemachten Probleme
nur verschärft, sondern wegen der
dümmsten Energiepolitik der Welt,
wie das „Wall Street Journal“
treffend schrieb,
nämlich der deutschen.
Und es rächt sich jetzt bitter,
dass man in Deutschland die
Ingenieurskompetenz in Sachen
Kernkraft systematisch zerstört hat
auf Betreiben der grünen Ideologen
und dass auch der politische Druck
auf die Wissenschaft kaum noch eine
offene wissenschaftliche Diskussion
über die Ursachen des Klimawandels
und den Umgang damit zulässt.
Wir müssen wegkommen von dem Dogma
der Weltrettung von Deutschland aus
und stattdessen hören Sie doch mal
besser zu kreative Ideen entwickeln,
wie wir uns an höhere Temperaturen
und wechselnde Wetterlagen
anpassen können, ohne unsere
Wirtschaft und aktuell sogar unser
Wissenschaftssystem massiv
zu schädigen.
Daraus können auch
große Chancen erwachsen.
Die AfD-Fraktion ich komme zum
Schluss ist für die prioritäre
Stromversorgung wichtiger
Forschungseinrichtungen im
akuten Krisenfall, aber wir sehen
eine hilflose Symptombekämpfung.
Wir brauchen die energiepolitische
Wende jetzt, bevor es
zur Katastrophe kommt.
Vielen Dank.
Laura Kraft hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wir alle sind uns in einer
Sache einig: Wissenschaft und
Innovation gehen Hand in Hand,
ohne Wissenschaft gäbe es keinen
Fortschritt, und wir müssen jetzt
auch die Hochschulen und die
Forschungseinrichtungen in
unserem Land schützen.
Wissenschaft ist der Schlüssel für
die Überwindung von Krisen,
und deshalb müssen wir
hier jetzt mehr tun.
In dieser aktuellen Krise ist das
Wissenschaftssystem von enormen
Energiepreisen betroffen und muss
auch über den Winter kommen.
Darum müssen
wir Forschungseinrichtungen,
universitäre wie
auch außeruniversitäre,
während der Krise unterstützen.
Gerade deshalb hat das BMBF bereits
beim Bundeskanzler dafür geworben,
dass Wissenschaft,
aber auch energieintensive
Forschungseinrichtungen im
wirtschaftlichen Abwehrschirm
der Bundesregierung
berücksichtigt werden.
Es ist erklärtes Ziel der Ampel,
das Wissenschaftssystem zu schützen.
Ich bin froh, dass wir
heute über die Bedeutung
der Energieversorgung der
Forschungseinrichtungen diskutieren.
Der Antrag der Union
enthält Schlussfolgerungen,
die so nicht ganz richtig sind.
Wir wollen auf keinen Fall,
dass es zu Schäden kommt,
wie etwa an
unwiederbringlichen Biodatenbanken,
oder dass Tiere in Tierhäusern zu
Schaden kommen oder dass Daten
verloren gehen. Das wollen
wir natürlich nicht,
und wir werden alles dafür tun,
dass das nicht passiert.
Wir nehmen die kritische Lage
äußerst ernst, und wir arbeiten mit
Hochdruck an Lösungen.
Entlastungen mit besonderem Fokus
auf Bildung und Wissenschaft müssen
jetzt folgen, und das werden sie.
Es darf nicht sein,
dass Hochschulen befürchten müssen,
ausschließlich in den
Onlinebetrieb zurückzukehren.
Die Kosten, die dann womöglich bei
den Hochschulen eingespart werden,
landen dann wieder bei den
Studierenden, und die
haben in der Pandemie ja nun
wirklich am meisten zurückgesteckt.
Die Situation der
Kostensteigerungen muss im
Gesamtpaket betrachtet werden.
Unterstützung muss bei den Hochschulen,
den Mensen und den
Studierendenwerken ankommen.
Dabei hoffe ich auf gute
Zusammenarbeit mit den Ländern,
die hierbei auch gefragt sind.
Unterstützung der
Studierenden ist im Bereich
„Verpflegung und Wohnen“
von immenser Bedeutung;
denn das sind mit die
größten Kostenpunkte,
die Studierende haben.
Die Mieten in Wohnheimen
steigen teilweise deutlich.
An der Uni Siegen in meinem
Wahlkreis werden ab Januar z. B. die
Wohnheimmieten um 70 bis
100 EUR pro Monat angehoben.
Gleichzeitig wird aber oftmals auch
das Essen in den Mensen teurer.
Das kann man verstehen,
weil auch die Mensen
Mehrkosten durch die
Lebensmittelpreissteigerungen haben.
Und damit Studierende sich nicht
zwischen warmer Wohnung oder warmer
Mahlzeit entscheiden müssen,
muss nach der Strompreisbremse dann
auch die Mensapreisbremse kommen.
Die Frage, wo gespart
wird und wo nicht,
ist in dieser Zeit von großer
Bedeutung. Teilweise besteht ein sehr
hohes Einsparpotenzial.
Darum freut mich die Nachricht,
dass viele Hochschulen
das Ziel verfolgen,
15 bis 20 % Energie
einsparen zu wollen.
Das ist an anderen Stellen schwierig.
Wenn Einrichtungen ihre
Forschung nicht weiter betreiben können,
handeln wir uns Probleme mit
langfristigen Konsequenzen ein;
denn die Forschung ist ein großer
Innovationstreiber in Deutschland.
Die gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Folgen von
Einschnitten in der
Wissenschaft wären verheerend.
Wissenschaft braucht eine gute
Finanzierung, Sicherheit und Stabilität.
Dafür stehen wir ein. Dafür
setzen wir uns ein. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke
hat die Kollegin
Dr. Petra Sitte
jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Für Wissenschaft und
Forschung ist die Lage ernst.
Viele in der Wissenschaft,
Einrichtungen, wie Forschende
und Studierende sind
mit explodierenden Preisen
ohne Frage überfordert.
Da stimme ich den Kollegen zu.
Energiekrise und Inflation folgen
nunmehr auf gut zwei Jahre Pandemie.
Schon in dieser Zeit sind
Forschungsprojekte weggerutscht.
Lehrende und Lernende haben sich
aufgeräufelt, um den Wissenschafts-
und Lehrbetrieb zu sichern.
Ich kann da nur sagen:
Danke, Danke, Danke!
Studierenden sind in dieser Zeit
Nebenjobs verloren gegangen,
ohne dass wirklich geholfen wurde.
Also: Tatenlosigkeit in der Krise
kennt man nicht
erst von dieser Regierung.
So weit, so schlecht.
Was ist zu bedenken? Was ist zu tun?
Ich will das breiter aufstellen,
als das der Kollege von der CDU
gemacht hat. Erstens. Hochschulen
brauchen dringend
Unterstützung, damit der Lehr-
und Forschungsbetrieb ohne
Einschränkungen weitergehen kann.
Das haben Sie auch versprochen.
Hochschulen sind aber eben
auch seit Jahren unterfinanziert.
Das belastet längst Studierende
und Beschäftigte. Noch einen Winter
mit eingeschränkter Präsenz
diesmal aber, weil es zu kalt ist
müssen wir unbedingt verhindern.
Zweitens. Ich will keine Mensapreisbremse.
Ich rede über das
Deutsche Studentenwerk,
das wir nicht auf den Energiekosten
sitzen lassen können.
Klar geht es auf der einen Seite
um Mensen, die offengehalten
werden müssen. Aber wie sollen auf
der anderen Seite
Studierendenwohnheime erschwinglich
betrieben und dann auch
vermietet werden können?
Dort erleben wir bereits jetzt
Mietsteigerungen von 60 EUR.
Sie können ja selber mal ausrechnen,
wie lange beispielsweise der
Heizkostenzuschuss dafür reicht,
der ja eigentlich noch nicht mal
originär für die Miete
gedacht ist. Es muss also
mehr passieren.
Da stimme ich nun
wiederum der Kollegin zu.
Drittens. Es ist noch nicht
erwähnt worden, aber da
brennt wirklich der Baum:
Viele Universitätskliniken können
derzeit nicht sagen, wie sie
ihren Betrieb weiterführen sollen,
wenn die Energiepreise
tatsächlich um bis zu
400 % steigen. Auch die Preise
für Sachmittel, Lebensmittel,
medizinischen Bedarf sind um gut
30 % gestiegen. Auch diese dürfen
wir nicht alleine lassen.
Es geht ja auch
um Ausbildungskrankenhäuser
bzw. Maximalversorger.
Viertens. Unikliniken wie Hochschulen
fällt jetzt der Sanierungsstau
doppelt auf die Füße.
Allein die Unikliniken in meinem
Bundesland Sachsen-Anhalt haben einen
Sanierungsbedarf von 1,5 Mrd. EUR.
Bundesweit sind es aber
35 bis 60 Mrd. EUR Sanierungsstau.
Klar, Energieeffizienz
wird das Thema bleiben,
gerade bei Gebäuden.
Deshalb, meine Damen und Herren,
machen Sie endlich den Hochschulbau
wieder zu einer Gemeinschaftsaufgabe
von Bund und Ländern!
Es war damals ein Fehler,
das abzuschaffen.
Fünftens und letztens.
Sie haben es richtig gesagt:
Hochschulen sollen als geschützte
Einrichtung gelten;
das ist die richtige Entscheidung.
Das ist seit dem
1. September
dieses Jahres geklärt.
Geben Sie aber auch
den Studierendenwerken
diesen Schutzstatus!
Für beide, meine Damen und Herren,
muss zwingend
die Gaspreisbremse gelten.
Klar, Herr Jarzombek,
selbstverständlich muss die Klärung
für die Forschungseinrichtungen
herbeigeführt werden;
da stimme ich Ihnen völlig zu.
schließlich muss der Zukunftsvertrag
„Studium und Lehre stärken“
den steigenden Preisen
angepasst werden.
Die Hilfen sind natürlich
nicht kostenneutral.
Wer das behauptet, erzählt hier Mist.
Das ist alles Unsinn.
Natürlich müssen wir dort ran.
Natürlich müssen wir mit den
Ländern verhandeln. Ob das
für den Pakt für Forschung
und Innovation auch notwendig ist,
wird sich bei den Gesprächen mit den
Forschungseinrichtungen erweisen.
Wir sollten uns also nichts vormachen.
Wir sollten ehrlich sein,
und wir sollten in diese
Verhandlungen eintreten,
um dann auch den Hochschulen,
den Studierendenwerken,
den Unikliniken und
den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen
unter die Arme zu greifen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion spricht
Prof. Dr. Stephan Seiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über den
Antrag der CDU/CSU zum Thema
„Entlastungspaket und Notfallfonds
einrichten, um Schaden vom deutschen
Wissenschaftssystem abzuwenden“. Das ist
ein aktueller und relevanter Antrag.
Es geht in der Tat um
unser Wissenschaftssystem,
das international eine
Spitzenstellung einnimmt.
Wir haben es schon an
verschiedenen Stellen gehört:
Das Wissenschaftssystem, genauer:
Alle Beteiligten dieses Systems haben
in den letzten zweidreiviertel Jahren
große Leistungen erbracht. Dafür
sollten wir alle dankbar sein.
Da teile ich Ihre Einschätzung,
liebe Frau Kollegin Sitte
dass wir dafür nicht
genug danken können.
Es waren schwierige Bedingungen,
und die Bedingungen
dürfen jetzt nicht
schwieriger werden.
Das ist auf jeden Fall klar.
Aktualität und Relevanz sind aber
letztendlich nicht zwingend das,
was eine zielorientierte
und lösungsorientierte
Vorgehensweise begründet.
Vielmehr müssen wir uns noch
mal Gedanken darüber machen:
Was sind die Ursachen? Ich denke,
wir sind uns hier im Haus
alle einig bis auf vielleicht eine
kleine Gruppe zu meiner Rechten,
dass die Ursache
der Putinsche Angriffskrieg ist.
Damit müssen wir klar anerkennen:
Die Ursache liegt dort.
Die zweite Sache, die wir
anerkennen müssen, ist natürlich,
dass in der Vergangenheit eine
Energiepolitik gemacht wurde,
die zu stark auf die Abhängigkeit
von einzelnen großen
Lieferanten gesetzt hat.
Das sind aber Dinge,
die wir kurzfristig nicht werden
lösen können. Kurzfristig bedrückt
die Forschungseinrichtungen,
die Universitäten,
die Hochschulen das
Problem gestiegener Energiepreise,
gestiegener weiterer Kosten.
Wir haben hier das Thema Inflation,
die natürlich durchaus
auch zu Lohnforderungen
im Tarifbereich führen wird.
Die Hochschulen, die Universitäten,
die Forschungseinrichtungen stehen
vor diesem Problem,
und wir müssen uns darüber
klar werden, wie wir
dieses Thema angehen.
Niemand in diesem Haus wird bereit sein,
das Wissenschaftssystem so zu gefährden,
dass wichtige Daten,
wichtige Zellproben,
wichtige Bohrkerne verloren gehen.
Und wir sind uns alle darüber einig,
dass wir in diesem Fall aktiv
werden müssen. Das ist, was mich
am Antrag der CDU/CSU stört:
Es wird von einer
„Tatenlosigkeit“ gesprochen.
Diese Tatenlosigkeit
ist nicht gegeben.
Die Ministerin setzt sich für
das Wissenschaftssystem ein.
Es ist ein Faktum heute nachlesbar
im „Handelsblatt“, dass die
Ministerin fordert,
die außeruniversitären
Einrichtungen unter den
Abwehrschirm zu nehmen.
Die außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen haben Rücklagen,
sie sind bereit,
diese Rücklagen abzubauen.
Das ist der solidarische Beitrag
dieser Institutionen.
Aber sie müssen und das
unterstützen wir sehr unter den
Abwehrschirm genommen werden.
Die Schulen und Hochschulen sind auch
als geschützte Kunden auf der Liste.
Sie werden unter den Abwehrschirm genommen.
Darüber haben sich,
wie wir wissen, die Ministerin für
Bildung und Forschung und der
Wirtschaftsminister ausgetauscht,
und es geht wohl auch dort in die
Richtung, dass es gut wird.
Das Nächste, was Sache ist:
Die Hochschulen bereiten Notfallpläne vor,
sie ergreifen Sparmaßnahmen.
Das ist der Beitrag der Hochschulen.
Es darf aber nicht passieren,
dass die Hochschulen dann wieder
aus dem Präsenzbetrieb herausgehen.
Das wollen wir alle gemeinsam
hier in diesem Haus nicht.
Aber wir wissen auch:
Der Spielraum für die
Hochschulen ist begrenzt.
Es gibt ein Sparpotenzial,
aber dieses
Sparpotenzial ist endlich.
Das wurde an verschiedener
Stelle angesprochen.
Da kommt der nächste Spieler
auf den Platz. Dieser nächste Spieler,
das sind die Länder. Da ist
schon die Frage erlaubt:
Was haben die Länder
bisher getan,
um ihren Hochschulen zu helfen?
Einzelne Länder haben schon
Einstellungen in den Haushalt vorgenommen,
andere Länder sind noch
im Such- und Findungsprozess.
Es gibt auch Länder
Sie wissen, ich komme
aus Baden-Württemberg,
und ich schaue in Richtung
meines östlichen Nachbarn,
die bisher gar nichts gemacht
haben und es auf den Bund schieben.
So können wir diese Krise
nicht angehen und lösen,
und so lassen wir letztendlich
unser Hochschulsystem allein.
Die Länder haben einen
haushalterischen Spielraum,
sie sind Träger der Hochschulen.
Sie dürfen sich nicht nur mit
den Leistungen und den tollen
Ergebnissen der Hochschulen
schmücken und dann,
wenn sie in Not geraten,
nach jemand anderem rufen,
nach der großen Schwester oder
der Schutzpatronin, wie es Kollege
Jarzombek vorhin gesagt hat.
Meine Damen und Herren,
die Ministerin ist im
Austausch mit den Stakeholdern.
Ansonsten hätte es diese Maßnahmen,
diese Aktivitäten
letztendlich nicht gegeben.
Die Koalition bekennt sich zum
Schutz des Wissenschaftssystems.
Wir haben viele Maßnahmen
auf den Weg gebracht.
Dankenswerterweise hat Kollege
Jarzombek sie alle aufgeführt,
sodass ich es an dieser Stelle nicht
mehr tun muss. Seien Sie versichert:
Gemeinsam werden wir das meistern.
Wir werden aber die
Solidarität aller Beteiligten brauchen,
um diesen Weg zu gehen,
um das Bildungssystem zu sichern.
Denn und damit komme ich zum Schluss
unser Wissenschaftssystem ist Garant dafür,
dass wir technologische
Souveränität wieder
erreichen können, dass wir
im Systemwettbewerb, der sich
international ergeben hat,
auch wieder eine
starke Position einnehmen.
Das müsste Grund für uns alle sein,
gemeinsam ohne Polemik in diesem Feld
nach vorne zu gehen.
Vielen Dank.
Nadine Schön ist
die nächste Rednerin
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Problem, über das
wir heute diskutieren, fällt ja
wahrlich nicht vom Himmel.
Seit Monaten diskutieren
wir in Deutschland darüber,
wie wir mit dieser Energiekrise umgehen.
Was uns alle frustriert, ist,
dass diese Bundesregierung nach
wie vor kein Gesamtkonzept vorlegt
auch heute nicht, wie sie
die exorbitanten
Energiekostensteigerungen
bewältigen will und wie sie auf der
Angebotsseite dafür sorgen will,
dass wir mehr Energie
in unser Land bekommen.
Was uns besonders schmerzt,
ist, dass die Auswirkungen auf
Wissenschaft und Forschung enorm sind.
Das hat diese Debatte gezeigt.
Wir haben bei den Forschungs-
und Wissenschaftseinrichtungen
die Situation, dass sie
mit Blackouts
schlicht nicht leben können.
Es wird irreparabler Schaden entstehen,
wenn die Energieversorgung
bei gewissen Instituten ausfällt.
Die Energiekostensteigerungen
teilweise wird
vom Zweieinhalbfachen gesprochen
können die Einrichtungen
nicht alleine schultern.
Die Erkenntnis ist schon lange da.
Deshalb sind wir
sehr früh tätig geworden.
Wir haben bereits im Juli den
Präsidenten der Bundesnetzagentur
angeschrieben und haben gefragt:
Wie sieht es denn mit den Forschungs-
und Wissenschaftseinrichtungen aus?
Werden sie von dem
Schutzschirm umfasst?
Der Kollege Gehring sagt Ja.
Die Antwort war Nein.
Ich kann sogar aus der Antwort vom
Juli zitieren: Schulen und
Hochschulen gehören zu den
geschützten Kunden,
nicht aber Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen.
Wir haben die Bundesregierung
angeschrieben und gefragt,
ob sie mit der Bundesnetzagentur
in den Austausch
geht und ob sie sich nicht
dafür einsetzen will, dass die
Energiesicherheit bei den Forschungs-
und Wissenschaftseinrichtungen
gewährleistet ist.
Und die Antwort: Für die
Bundesregierung hat die
Versorgungssicherheit der Forschung
eine hohe Bedeutung und ein
Versorgungsengpass in diesem Bereich
hätte weitreichende Folgen.
Das BMBF ist hierzu im Austausch mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz, der
Bundesnetzagentur sowie mit den
Wissenschaftsakteuren.
Von einem „Austausch“ ist also
die Rede in der Antwort vom
1. September 2022. Wir haben
Mitte Oktober, und Sie sagen:
Das ist doch erst
zwei Monate her.
Uns läuft die Zeit davon.
Jeder einzelne Tag ist wichtig,
um eine Lösung zu finden,
und wir haben in diesen zwei
Monaten keine einzige Lösung gehört
keine einzige! Heute kündigt die
Bundesministerin im
„Handelsblatt“ an,
dass sie sich für einen
Rettungsschirm für Spitzenforschungs-
einrichtungen einsetzt heute,
wo unser Antrag hier
im Plenum debattiert wird.
Das ist ja erst mal schön.
Wir hätten uns über
ein paar mehr Details gefreut.
Die Ministerin kann nicht sprechen;
sie muss heute in den Haushaltsausschuss.
Aber es hätte doch
andere Wege gegeben
als eine Kachel des BMBF bei Twitter.
Ich hätte mich auch für
die Einrichtungen gefreut,
wenn wir heute mehr Details über
diesen Rettungsschirm erfahren hätten.
Jetzt wünschen wir der
Ministerin viel Glück bei ihren
Verhandlungen im Haushaltsausschuss.
Vielleicht geht es auch genau um
diese Themen toi, toi,
toi!
Aber die Dynamik dieser Debatte
lässt mich nicht glauben,
dass sich die Koalition in Gänze
dafür einsetzt, dass hier sehr
schnell was passiert.
Frau Kraft sagt zwar: „Wir arbeiten
mit Hochdruck an Lösungen“,
und andere sagen auch,
dass der Bedarf da ist.
Aber Fakt ist, dass der Winter
kommt und die Gaspreisbremse erst im
Frühjahr greift. Für die
Einrichtungen ist für den Winter
keine Vorsorge getroffen,
nicht für mögliche Blackouts,
nicht für die
exorbitant steigenden Kosten.
Wir erwarten heute Lösungen.
Heute hätten Sie die Chance gehabt,
diese im Plenum des Deutschen
Bundestages zu präsentieren.
Sie haben es nicht getan.
Deshalb haben wir Ihnen
heute diesen Antrag vorgelegt.
Wir fordern ganz konkret und Sie
können sich einfach an unserem
Antrag orientieren,
dass die Wissenschaftseinrichtungen
von der Bundesnetzagentur als
geschützte Kunden eingestuft werden.
Wir fordern ganz konkret ein
Entlastungspaket für die
Wissenschaft, um den
drohenden Schaden für unsere
Wissenschaftseinrichtungen abzuwenden.
Wir fordern einen Notfallfonds;
denn wenn Energie
bezahlt werden muss, dann muss
an anderer Stelle gespart werden.
Das hat enorme Folgen für das
Gesamtsystem Wissenschaft und Forschung.
Darunter leiden die Doktoranden,
darunter leidet das
Wissenschaftssystem insgesamt,
und das müssen wir verhindern.
Da waren wir uns einig.
Und wir fordern, dass die
Bundesregierung zu
einem Energiegipfel für die
Wissenschaft einlädt, damit
all diese Themen zügig in
trockene Tücher gepackt werden können.
Folgen Sie unserem Antrag,
stimmen Sie für unseren Antrag!
Wir haben konkrete
Vorschläge gemacht, nicht erst heute,
sondern seit Juli,
und es ist ein Leichtes,
ihnen zu folgen.
Wir erwarten nicht nur schöne
Tweets und schöne Reden im Deutschen
Bundestag, sondern
ganz konkrete Taten.
Der nächste Redner
ist Oliver Kaczmarek
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Dies ist ein wichtiges
Thema und verdient, wie ich finde,
auch eine seriöse Debatte.
Wir müssen einordnen:
Was muss man in dieser
Energiepreiskrise tun,
was spezifisch für die Wissenschaft,
und was heißt hinsichtlich
der langfristigen
Perspektiven für die Wissenschaft?
Frau Schön, ich muss sagen:
Ich habe einen anderen Eindruck,
was die Schnelligkeit
beim Handeln angeht.
Bei der Bearbeitung der Frage,
wie wir mit der Krise umgehen,
geht es um vier Punkte:
Die Versorgung, die gesichert
werden muss,
darum, dass Preise
gebremst werden
müssen, darum
darum, durch Entlastungen zu helfen,
und darum, Energie einzusparen.
Nun muss man ganz ehrlich sagen:
Während Ihre Fraktion hier noch so
etwas wie Gasmoratorien gefordert hat,
hat die Bundesregierung dafür gesorgt,
dass LNG-Terminals gebaut werden,
dass Speicher gefüllt
dass neue Lieferanten Gas liefern.
So hat sie dafür gesorgt,
dass überhaupt
im nächsten Winter Forschung
betrieben werden kann,
während Ihre Fraktion noch im
Tiefschlaf gelegen hat.
Also da bin ich nicht Ihrer Meinung.
Vor dem Hintergrund dieser vier
Herausforderungen, die wir allgemein
und für alle und somit für Wissenschaft
und Forschung zu lösen haben,
müssen wir über die
spezifischen Bedarfe von
Wissenschaft und Forschung sprechen:
Was sind die genauen Bedarfe?
Was sind Basisbedarfe
beim Energieverbrauch?
Welche zusätzlichen Bedarfe müssen
abgedeckt werden? Wo kann überhaupt
Energie eingespart werden?
Die Hochschulen haben sich hier auf
den Weg gemacht. Aber es gibt
Forschungseinrichtungen nicht nur
Tiersammlungen, sondern auch andere,
bei denen überhaupt keine Energie
eingespart werden kann,
weil die Anlagen durchlaufen müssen.
Deswegen müssen wir darauf
aufbauend im Dialog mit den
außeruniversitären
Forschungsorganisationen,
mit den Hochschulen Lösungen
für die Wissenschaft finden.
Die ExpertInnen-Kommission
Gas und Wärme hat
Ideen geliefert, mit denen wir uns
auseinandersetzen können und bei
denen wir um eine
schnelle Umsetzung bemüht sind.
Es geht darum, zu überprüfen,
wie wir den Fuel Switch,
also den Umstieg auf andere
Energieträger, finanziell
unterstützen können und wie
wir mit Härtefallfonds umgehen,
die wir möglicherweise brauchen.
Dazu will ich hier noch sagen:
Das ist eine Herausforderung,
die nicht nur an die Bundesregierung geht,
sondern an mehrere Akteure.
Ich habe gestern im Ausschuss gehört
dass der Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft gesagt hat,
dass er sich der Herausforderung
bewusst ist und dass
die Forschungsorganisationen
einen Beitrag leisten müssen.
Hier habe ich für Sie noch einen
Tipp, schließlich sind Sie ja auch
an einigen
Landesregierungen beteiligt:
Heute findet die
Ministerpräsidentinnen- und
Ministerpräsidentenkonferenz statt.
Vielleicht geben die Länder,
in denen Sie in der Regierung sind,
den Hinweis, dass wir
Forschungseinrichtungen in besonderer
Weise schützen müssen.
Wenn das gelingt, dann,
so bin ich mir sicher,
werden wir eine gute Lösung
gemeinsam mit den Ländern und mit
den Forschungseinrichtungen finden.
Mein Kollege Holger
Mann hat es gesagt:
Der Bundeskanzler selbst hat in
dieser Woche bei der
Festveranstaltung der acatech
deutlich gemacht, dass die
Bundesregierung dieses Problem
nicht nur sieht, sondern dass sie an
konkreten Lösungen arbeitet im
Dialog mit den
Forschungsorganisationen und mit den
Ländern. Die
Wissenschaftsorganisationen in diesem
Land wissen, dass solch eine Rede
nicht dahergesprochen ist,
sondern dass sie sich auf das Wort
des Kanzlers verlassen können.
Wir als Regierungskoalition werden
das auch unterstützen.
Eine wichtige Frage,
die viele in den
Forschungsorganisationen umtreibt,
ist eine, die darüber hinausgeht.
Natürlich müssen wir
die Energiekrise überwinden,
aber jeder weiß doch:
Die 100 Mrd. EUR für die
Bundeswehr, die 100 Mrd. EUR
für Entlastungspakete,
die 200 Mrd. EUR für den
wirtschaftlichen Abwehrschirm plus
die Belastungen, die wir im
Bundeshaushalt aus der Coronapandemie
haben die sind ja nicht weg,
das engt die Spielräume für
öffentliche Haushalte ein.
Viele Wissenschaftsorganisationen
fragen sich: Wie geht es in dieser
Lage eigentlich langfristig weiter?
Ich will an dieser Stelle sagen,
dass an den Fakten
und nicht in den Reden
der Oppositionsfraktionen
deutlich abzulesen ist,
dass die Priorität für Bildung
und Forschung in dieser
Regierungskoalition,
in der Bundesregierung erhalten bleibt.
Das zeigt der Haushalt,
den wir für das nächste
Jahr beschließen werden,
das zeigt auch
der Pakt für Forschung
und Innovation. Ich war,
das muss ich sagen,
Herr Jarzombek und Frau Schön,
irritiert, als ich gelesen habe,
dass Sie der Bundesregierung unterstellen,
die Aufwüchse würden infrage gestellt.
Ich meine: Dass es im BMBF-Haushalt
wenig disponible Mittel gibt,
das ist eine Tatsachenfeststellung,
die viele Vorgängerinnen von
Frau Stark-Watzinger getroffen haben,
auch aus Ihrer Fraktion.
Dass Sie daraus aber ableiten,
der Aufwuchs in Höhe von
3 % jährlich, der in der
Bund-Länder-Vereinbarung für
den Pakt festgelegt worden ist,
würde damit infrage gestellt,
ist eine wirklich absurde Verdrehung
von Tatsachen. Die hätte ich
Ihnen wirklich nicht zugetraut.
Das muss man mal ganz ehrlich sagen.
Ich hätte gedacht,
Sie wissen, dass man eine
Bund-Länder-Vereinbarung nicht
einseitig kündigen kann.
Wir werden in der nächsten Sitzung
der GWK in der übernächsten Woche
Entscheidungen bekommen,
durch die auch die
Wissenschaftsorganisationen bzw.
die Hochschulen langfristige
Planungsperspektiven erhalten werden.
Insofern ist auch gegen jede Rede der
Opposition völlig klar und
nachvollziehbar: Unsere Priorität
für Bildung und Forschung bleibt.
Wir haben eine Regierungskoalition,
die sich in diesen schwierigen
Zeiten für unsere Haushalte,
für die Gesellschaft klar und mit
viel Geld hinter unsere
Forschungsorganisationen stellt.
Herzlichen Dank.
Prof. Michael Kaufmann ist der
nächste Redner
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete! Die Fraktion der
CDU/CSU beräumt mit diesem Antrag
den Schaden, den sie selbst in der
Regierung mit angerichtet hat.
Doch er geht in die richtige
Richtung und benennt
treffend die Problemfelder.
Deshalb, Herr Jarzombek,
vielen Dank für Ihren Antrag.
Unsere Forschungseinrichtungen
müssen bei den ausufernden
Energiekosten deutlich
entlastet werden.
Das betrifft energieintensive
Großforschungsvorhaben wie den
Kernfusionsversuchsreaktor
Wendelstein 7X oder den
Teilchenbeschleuniger DESY.
Doch auch weniger spektakuläre
Anlagen wie Reinräume,
Langzeitexperimente in der chemischen
und biologischen Forschung,
in der Materialforschung und viele
andere Forschungsvorhaben
sind gefährdet;
Beispiele wurden
heute viele genannt.
Monate dauernde Experimente sind umsonst,
wenn die Energieversorgung
nicht gewährleistet ist.
Forschung braucht Energie zu
bezahlbaren Preisen,
sonst gehen dort die Lichter aus mit
verheerenden Folgen für
die Zukunft Deutschlands.
Dies wurde von der Bundesregierung
bisher nicht berücksichtigt.
Warum, werte Regierungsfraktionen,
muss solch ein Antrag
erst aus der Opposition kommen?
Wieso kommen Sie
nicht selbst darauf?
Doch mit einem
Energiepreisdeckel für die Forschung
ist es nicht getan.
Inflation und Energiepreise sind
zu einer schweren Belastung für
die Wissenschaft geworden.
Besserung ist nicht in Sicht.
Darum muss ich leider wieder an
den unhaltbaren Zustand erinnern,
dass das Gesamtbudget des BMBF für
2023 gegenüber dem laufenden Jahr
quasi stagniert und nicht einmal
ansatzweise die Inflation ausgleicht.
Selbst wenn morgen der Krieg
in der Ukraine beendet sein sollte,
würde die Lage bei der
Energieversorgung nicht besser sein.
Wie geht es dann weiter?
Darauf gibt auch der
vorliegende Antrag keine Antwort.
Forschung und Wissenschaft sind die
Grundlage unseres Wohlstands und ein
Versprechen an die Zukunft.
Sie müssen in der materiellen
Ausstattung den Stellenwert bekommen,
der ihnen zusteht.
Es ist darüber hinaus festzuhalten,
dass die gegenwärtige Krise auch
Ausfluss einer politisch gewollten
einseitigen Ausrichtung der Forschung
selbst ist. Weil die Forschung an der
friedlichen Nutzung der Kernenergie,
an synthetischen Kraftstoffen,
an neuen umweltverträglichen
Technologien für Kohle- und Gaskraftwerke
im Ideologiegebäude dieser,
aber auch der Vorgänger-
regierungen keinen Platz
kann Deutschland seinen
Energiebedarf nicht aus
eigener Kraft decken.
Ich fordere Sie, werte Kollegen
von der FDP, auf,
sich wenigstens in diesem Fall
gemeinsam mit der Opposition für
eine Politik der Vernunft und des
Fortschritts einzusetzen.
Vielen Dank.
Herr Gehring hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Union,
zur historischen
Einordnung muss ich sagen:
Sie hätten diesem Land so viel
ersparen können, wenn Sie uns
nicht energiewirtschaftspolitisch
16 Jahre abhängig gemacht hätten
vom Putin-Gas entgegen sämtlichen
Warnungen der Friedensforschung,
von Energieexperten
und der baltischen Staaten.
Das war eben keine Krisenvorsorge,
sondern ist eine der schwersten
Hypotheken der Merkel-Jahre.
Das trifft heute alle Sektoren:
Die privaten Haushalte,
die Wirtschaft und
eben auch die Wissenschaft.
Ich sage für diese Koalition:
Wir kümmern uns!
Unser Wissenschaftssystem muss
krisenfester und zukunftsfit werden.
Und da sage ich auch:
Guten Morgen, liebe Union,
es ist ja schön, dass Sie
einen Antrag stellen.
Wir haben einen Beschluss der
Ministerpräsidentinnen-
und Ministerpräsidentenkonferenz;
wir haben einen KMK-Beschluss;
wir haben Eckpunkte
der Gaspreiskommission,
die alle darauf abzielen,
dass Hochschulen und
außeruniversitäre Forschungs-
einrichtungen als
Herzstücke unseres
Wissenschaftssystems erstens bei
Energiekosten entlastet werden,
zweitens Bund und Länder dafür
Sorge tragen, dass die
Stromversorgung sichergestellt ist,
und drittens, dass diese
Infrastrukturen des Wissens von
Schulen bis
Großforschungseinrichtungen als
kritische Infrastrukturen
gesehen werden.
Nach drei Onlinesemestern mit
Campus-Lockdowns werden wir
Blackouts und Versorgungsengpässe
abwenden und dafür sorgen, dass an den
Hochschulen Präsenz
wieder die Regel ist.
Ich sage für meine
Fraktion sehr klar:
Hochschulen und außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen gehören ins
Gaspreisdeckel-Gesetz; sie gehören
durch Bund und Länder entlastet,
damit sie auch gut durch
den Winter manövrieren können.
Ich kann es mir nicht
anders vorstellen, als dass es der
Bundesfinanzminister sieht.
Was wir nicht brauchen,
liebe Union,
ist ein Wissenschaftsgipfel,
den Sie in Ihrem Antrag vorschlagen.
Wir haben MPK, GWK, KMK.
Wir haben ständig gute
Gesprächskontakte zwischen Regierung,
Koalitionsfraktionen und
der Wissenschaftscommunity.
Und wir haben vor allem
ganz viele Bottom-up-Initiativen.
Wir haben Taskforces in
den Hochschulen, in den Laboren,
in den einzelnen
Forschungseinrichtungen,
die alle dafür sorgen,
Energie einzusparen,
effizienter zu werden.
Die wollen doch auch ins Zeitalter
der Klimagerechtigkeit.
Das ist Teil des Schutzschirms,
den wir stricken.
Das Problem ist da,
aber wir arbeiten daran,
es zu lösen. Deshalb brauchen wir
keine Schaufensteranträge der Union.
Wir arbeiten im Übrigen weiter
konsequent an einer zukunftsgerechten
Bund-Länder-Wissenschaftsfinanzierung.
Genau in zwei Wochen wird die
Gemeinsame Wissenschaftskonferenz den
Zukunftsvertrag „Studium und
Lehre“ beschließen und auch die
Neuausrichtung der
Exzellenzinitiative.
Jahrelang liefen doch der Pakt für
Forschung und Innovation für die
Außeruniversitären und der
Hochschulpakt I und II für die
Hochschulen aneinander vorbei,
und die Finanzierung
hat sich entkoppelt.
Das ändert diese Koalition.
Nicht nur die Außeruniversitären,
sondern künftig auch die Hochschulen
kriegen jährlich 3 Prozent plus.
Das ist die Korrektur
eines Webfehlers. Das ist eine
verlässliche Finanzierungsperspektive
für unser Wissenschaftssystem.
Die Ampel wirkt.
Das BMBF und die Ampel
bereiten vor, die weiteren
Koalitionsvertragsprojekte aufzugleisen:
Das Tenure-Track-Programm verstetigen wir.
Das Bund-Länder-Programm für
Diversity, Digitalisierung
und moderne Governance
muss im nächsten Jahr
bearbeitet werden. An der
Steigerung der Programmpauschale
können Sie gerne mitwirken,
damit die forschungsstarken
Universitäten profitieren;
denn unsere Peilung ist klar:
Das 3,5-Prozent-Ziel für Forschung
und Entwicklung ist wichtig,
damit die 20er-Jahre zum
Innovationsjahrzehnt werden können.
Eine auskömmliche Finanzierung
ist unerlässlich; dafür sorgen wir.
Wir brauchen keine
Schaufensteranträge der Union,
die nicht dazu beitragen,
dass unser Wissenschaftssystem
so exzellent bleibt,
wie es ist.
Vielen Dank.
Katrin Staffler hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Ich würde sagen: Wir kommen aus
dem Paralleluniversum, in dem es
überhaupt gar keine Probleme gibt,
zurück in die Realität, in der wir
leider eben doch Probleme haben.
Diese Probleme wollen wir lösen.
Es ist von vielen meiner Vorredner
richtigerweise schon gesagt worden,
wie herausragend die Bedeutung der
Wissenschaft und
des Wissenschaftsstandorts
Deutschland ist.
Gerade in der Pandemie waren
es unsere Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
die Tag und Nacht gearbeitet und
geforscht haben, um uns wieder ein
Stück weit Normalität
zurückgeben zu können.
Und jetzt? Jetzt sind wir in einer
neuen Situation, die nicht weniger
schwierig als die alte
ist. Leider kann uns die Wissenschaft
zumindest kurzfristig nur bedingt
weiterhelfen. Trotzdem forscht sie
Tag für Tag an den drängenden
Problemen, die wir alle haben und
für die wir dringend Antworten
brauchen Fragen, die leider von den
anderen Krisen im
Moment überdeckt werden.
Umso schlimmer ist es daher,
dass die Regierung unsere
Wissenschaft mit unseren
Forscherinnen und Forschern in dieser
Krise bislang offensichtlich so
stiefmütterlich behandelt hat.
Die Fortschrittsregierung,
wie sie sich gern nennt das muss man
an der Stelle leider so deutlich
sagen, hat keinen Blick für sie und
offensichtlich auch kein Herz für
Fortschritt und Zukunft.
Vielleicht fehlt es Ihnen auch ein
Stück weit an dem richtigen und
detaillierten Blick auf das,
was die Forscherinnen und Forscher
jeden Tag gerade beschäftigt.
Zumindest hatte ich bei der letzten
Rede das Gefühl, dass
der Blick dafür fehlt.
Deshalb helfen wir Ihnen an der
Stelle gern ein Stück weit auf die
Sprünge. Haben Sie sich zum Beispiel
schon einmal Gedanken darüber
gemacht, welche Auswirkungen
Temperaturunterschiede in Laboren auf
bestimmte Experimente haben können?
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, dass Kolleginnen und
Kollegen von mir bestimmte
Experimente nur an den Tagen
angesetzt haben, für die der
Wetterbericht nicht
Rekordtemperaturen nach oben oder
unten vorhergesagt hat,
weil nämlich bestimmte Bakterien und
Enzyme dann keine reproduzierbaren
Ergebnisse liefern.
Deshalb ist es mangels Klimaanlage an
diesen Tagen nicht gemacht worden,
weil die Ergebnisse
zu sehr abgewichen wären.
Oder lassen Sie uns einmal über die
Doktorandin sprechen,
die monatelang, teilweise jahrelang
an bestimmten Tiermodellen gearbeitet
und getüftelt hat,
um ein spezielles Gen zu verändern.
Dann hat sie endlich die ersten
entsprechend gezüchteten Mäuse in
den Käfigen, sodass sie sie für die
Versuche verwenden kann,
und freut sich, dass sie jetzt am Ende
nur noch die Screenings und Tests
durchführen muss, um die Arbeit
abschließen zu können.
Und dann: Stromausfall!
Die Mäuse haben keine Chance,
bei sinkenden Temperaturen in
den Käfigen ohne
Luftfilter zu überleben.
Was ist mit der Doktorandin?
Sie steht vor einem Scherbenhaufen,
vor den Trümmern
ihrer jahrelangen Arbeit,
ohne eine Chance, die Ergebnisse
irgendwie zurückzuholen,
und ohne Chance auf die Ergebnisse,
die die Wissenschaft braucht.
Ja, das scheint
Ihnen wurscht zu sein.
Oder was ist zum
Beispiel mit der Ärztin,
die über Jahre hinweg Gewebeproben
von Patienten mit seltenen
Erkrankungen gesammelt hat,
um die Proben Stück für Stück auf
neue Erkenntnisse hin zu untersuchen?
Man kann sich
überhaupt nicht vorstellen,
was für ein Schaden für die
Wissenschaft entsteht aber nicht nur
für die Wissenschaft,
viel schlimmer noch:
auch für die betroffenen Patienten,
wenn diese Proben auf einen Schlag
vernichtet werden, weil der
Minus-80-Grad-Gefrierschrank zu lange
keinen Strom mehr gehabt hat.
Frau Bundesforschungsministerin,
Sie haben vor Ihrer Zeit als
Ministerin viel an Universitäten und
Forschungszentren gearbeitet.
Viele in der Community waren
begeistert, dass jetzt sozusagen eine
Insiderin dieses Amt bekleiden wird.
Die Ernüchterung ist leider groß,
und das zu Recht. Da hilft es,
ehrlich gesagt, auch nicht,
dass Sie heute im „Handelsblatt“
ankündigen, was wir hier schon lange
gefordert haben und auch in unserem
Antrag jetzt wieder fordern.
Es hilft deswegen nicht,
weil die Anhörung zu unserem Antrag
von Ihnen erst auf den 30.
November angesetzt worden ist.
Das ist zu spät, und zwar deutlich.
Deshalb der dringende Appell an Sie:
Berufen Sie schnellstmöglich einen
Energiegipfel für die Wissenschaft
ein, hören Sie sich die Berichte von
den Betroffenen an,
damit Sie ein klares Bild von den
Herausforderungen kriegen,
die die Wissenschaft aktuell hat,
und schnüren Sie dann darauf
basierend ein zielgerichtetes
Entlastungspaket für die
Wissenschaft und richten Sie einen
Notfallfonds für die besonderen
Belange von Wissenschaft und
Forschung ein, statt hier nach langen
Ankündigungen am Ende
doch nichts umzusetzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
denken Sie an die Zukunft,
denken Sie an den Fortschritt in
Deutschland! Denn in aller Regel sind
es die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die den Grundstein
für unsere Zukunft,
den Grundstein für unseren
Fortschritt in Deutschland und für
die ganze Welt legen.
Deutschland hat ein hervorragendes
System. Aber das müssen wir jetzt in
dieser durchaus herausfordernden und
schwierigen Situation unterstützen,
anstatt es kaputtzumachen,
weil die zuständige Ministerin auf
dem wissenschaftlichen Auge
offensichtlich blind ist und die
Wissenschaft in der Krise von der
Regierung schlichtweg
vergessen worden ist.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Ria Schröder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der russische Angriffskrieg zeigt
sich in der Ukraine als Zerstörung
von Leben und Familien,
von Schulen und Spielplätzen,
als Terror gegen
die Zivilgesellschaft.
Der Angriffskrieg betrifft auch uns
in Deutschland. Seine Folgen für uns
sind Inflation und Energieknappheit.
Dafür verantwortlich ist einzig und
allein Wladimir Putin.
Die Einzigen, die
was anderes behaupten,
sind die Kreml-Knechte von der
Alternative für Russland hier
auf der rechten Seite.
Privathaushalte, Unternehmen und das
Handwerk stehen unter hohem Druck,
genauso wie Bildungs- und
Wissenschaftseinrichtungen.
Wir handeln deshalb.
Energiepolitische Weichenstellungen
sind jetzt entscheidend.
Der weitere Leistungsbetrieb aller
drei deutschen Kernkraftwerke ist
vernünftig, verantwortungsvoll und
richtig; denn das senkt
Energiepreise, sorgt für
Netzstabilität und ist ein Gebot
europäischer Solidarität.
Gleichzeitig müssen wir mit dem
massiven Ausbau erneuerbarer Energien
langfristig Klimaneutralität und
Unabhängigkeit erreichen und so auch
unseren Wissenschaftsstandort
resilient machen.
Zum Wissenschaftsbetrieb,
meine Damen und Herren,
gehören auch Studierende,
Promovierende. Sie sind nach zwei
Sorgenwintern, in denen die Unis
geschlossen waren, mürbe und
frustriert von der Ungewissheit.
Auch wenn die Universitäten mit den
steigenden Energiekosten kämpfen,
sollten sie den Studierenden jetzt
Sicherheit geben und zusagen,
dass es im Wintersemester
Präsenzlehre geben wird.
Onlinelehre und
hybride Angebote dürfen kein
Notnagel sein, sondern
sie sollten dann genutzt
werden, wenn es didaktisch sinnvoll
ist. Eine Umstellung auf eine
digitale Lehre, um Kosten zu sparen,
würde die Krise wieder auf den
Schultern der Studierenden abladen.
Hörsäle und Bibliotheken müssen
jetzt raus aus der Lockdown-Spirale!
Bund, Länder
und Hochschulen müssen dazu
gemeinsam beitragen.
Die Hochschulen sind,
anders als Sie das hier eben
dargestellt haben, nicht verloren;
diese haben auch so was wie
Notstromaggregate und Notfallpläne.
Lassen wir sie nicht
ärmer aussehen, als sie sind!
Für die gestiegenen Kosten braucht
es eine enge Abstimmung zwischen
Ländern und Hochschulen:
Wo kann aus Rücklagen noch etwas
selbst gestemmt werden?
Wo ist Unterstützung nötig?
Und für die
Sicherheit bei der Energieversorgung
hat die Ministerin ja bereits
erreicht, dass Hochschulen als
geschützte Kundinnen gelten,
also in einer
Mangellage priorisiert werden.
Zudem müssen darüber haben wir
schon gesprochen
Wissenschaftseinrichtungen mit
Entlastungen durch den
wirtschaftlichen Abwehrschirm
unterstützt werden;
denn Wirtschaft und Wissenschaft sind
beide Pfeiler für Wohlstand in
unserem Land heute und in Zukunft.
In dieser Zeit, meine Damen und
Herren, müssen wir Hand in Hand
gehen und näher zusammenrücken,
in den Hörsälen wie in der Politik,
Bund und Länder und auch Regierung
und Opposition. Ich freue mich
deshalb auf die
weiteren Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank.
Die Kollegin Dr. Carolin Wagner
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Seit Beginn des völkerrechtswidrigen
Angriffskriegs Putins auf die Ukraine
ist die Bundesregierung mit
Hochdruck dabei, die Ukraine in ihrem
Verteidigungskampf zu unterstützen,
den hier angekommenen geflüchteten
Menschen aus der Ukraine Schutz zu
bieten und die negativen Auswirkungen
dieses Krieges hier
in Deutschland abzudämpfen.
Wenn ich in dem vorliegenden Antrag
der Union also lese Zitat:
„Die Bundesregierung ist jetzt
aufgefordert, die Leistungs- und
Zukunftsfähigkeit der Bundesrepublik
Deutschland zu sichern“, dann kann
ich nur sagen: Diese Bundesregierung
tut seit dem 24. Februar nichts
anderes, als die Leistungs- und
Zukunftsfähigkeit der Bundesrepublik
Deutschland zu sichern.
Würden wir jetzt erst damit anfangen,
wäre es viel zu spät.
Während Ihr Fraktionsvorsitzender
Mitte März einen Gaslieferstopp forderte,
hat diese Bundesregierung
mit Hochdruck am
LNG-Beschleunigungsgesetz gearbeitet,
um neue Wege zur Versorgung mit Gas
zu erschließen, hat diese
Bundesregierung mit Hochdruck am
Osterpaket gearbeitet,
um die erneuerbaren Energien zu
entfesseln und ihren
Ausbau zu beschleunigen.
Während also Ihr Friedrich Merz
einen Gaslieferstopp forderte,
der uns heute, der uns jetzt in einen
verheerenden Winter
hätte gehen lassen,
hat diese Ampelregierung die
Leistungs- und Zukunftsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland gesichert.
Aktuell, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bauen wir an einer Strom-
und an einer Gaspreisbremse,
die Bürgerinnen und Bürger,
Unternehmen und eben auch Forschungs-
und Wissenschaftseinrichtungen
entlasten wird.
Das hat Olaf Scholz erst diese Woche
in seine Rede
bei acatech deutlich gemacht.
Und es ist doch ganz klar,
dass diese zentralen Einrichtungen
von den Maßnahmen umfasst sein
müssen, dass wir zentrale Bereiche
wie Forschung, Bildung,
Kunst und Kultur nicht
außen vor lassen werden.
Nein, gerade deswegen nehmen wir für
die Gaspreisbremse richtig viel
Geld in die Hand:
200 Mrd. EUR!
Und warum?
Weil wir, weil diese Ampelregierung
heute und jetzt die
Zukunftsfähigkeit dieses Landes
sichert, werte Union.
Weiter fordern Sie in Ihrem Antrag
Sie haben es auch vorgetragen,
die Bundesregierung müsse die
Bundesnetzagentur anweisen,
eine prioritäre Energieversorgung
von wissenschaftlichen
Einrichtungen vorzunehmen.
Ja, kann man machen.
Viel besser finde ich aber,
dass diese Bundesregierung in den
letzten Monaten mit Verve dafür
gesorgt hat, dass unsere
Gasspeicherfüllstände jetzt schon
bei 95 % liegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen
95 %! Dieser Füllstand
sichert die Forschungseinrichtungen
in diesem Land weit mehr,
als es irgendwelche Anweisungen im
Falle einer
Gasmangellage tun könnten.
Das muss ich auch einfach mal so
platt zurückspielen,
werte Union. Eine weitere Forderung
in Ihrem Antrag bezieht sich auf den
Lehrbetrieb an den Hochschulen in
diesem Wintersemester.
Ja, es ist absolut richtig,
dass nach Jahren des
Distanzunterrichts jetzt alles dafür
getan werden muss, damit dieses
Wintersemester wieder
in Präsenz stattfindet;
denn Studierende sollen gemeinsam im
Hörsaal sitzen, in den Sprechstunden
den Professorinnen und Professoren
direkt gegenübersitzen und auch in
der Cafeteria miteinander
diskutieren, in der Bibliothek
gemeinsam lernen, Veranstaltungen
besuchen. Das alles gehört zu einem
Studium dazu, und das alles ist uns
allen auch sehr wichtig.
In der Verantwortung dafür stehen
aber auch die Länder;
das haben Sie in Ihrem Antrag
richtigerweise benannt.
Und wie der Kollege Seiter für
Baden-Württemberg,
so kann ich für mein Bundesland
Bayern sagen, dass das CSU-geführte
Wissenschaftsministerium bislang
keine zusätzlichen Mittel für die
Hochschulen in Aussicht stellt,
und das, obwohl Bayern zu einem der
reichsten Bundesländer zählt.
Gerade von solch finanzstarken
Bundesländern wie Bayern erwarte
ich, dass sie ihren Teil der
Verantwortung übernehmen und den
Unis bei den gestiegenen
Energiekosten unter die Arme greifen.
Ich hoffe sehr, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
dass auch Sie dazu bereit sind,
ein großes Stück der Verantwortung
mitzutragen, um die Forschungs- und
Wissenschaftslandschaft mit der
Gaspreisbremse zu unterstützen,
indem Sie morgen dann für die
Änderungen des
Stabilisierungsfondsgesetzes stimmen.
Ich bin gespannt.
Vielen herzlichen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen spricht
jetzt Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich freue mich, an dieser Debatte
teilhaben zu dürfen als einer
derjenigen, die das Kapitel
„Innovation, Forschung und Lehre“
des Koalitionsvertrags mitgestalten
durften. Ich finde,
da haben wir als
Fortschrittskoalition wirklich was
Brauchbares vorgelegt.
Deswegen ist das Signal völlig klar:
Natürlich schützen wir die
Wissenschaft auch
in dieser Energiekrise!
Die gute Nachricht in Richtung der
Union: Wir haben in den letzten
Wochen und Monaten mit den Maßnahmen
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und
Klimaschutz Vorsorge getroffen,
sodass wir allerbeste Chancen haben,
gut durch den Winter zu kommen,
was die Versorgungssicherheit angeht.
Natürlich und das muss man
ehrlicherweise sagen sind nicht alle
Eventualitäten ausgeschlossen.
Angriffe auf kritische Infrastruktur,
wie wir sie
jetzt bei Nord Stream
1 und 2 gesehen haben,
sind Dinge, die wir im Blick haben
und verhindern müssen.
Aber Forschung und Wissenschaft
sind das, was wir in dieser
Krise brauchen; denn nur
mit den Maßnahmen,
die dort entwickelt werden,
das haben Sie ja auch gesagt,
Herr Jarzombek, kommen wir auch aus
der Krise raus. Deswegen ist das
essenziell für unser Land.
Was wird passieren?
Wir sind bei der Gaspreisbremse Sie
hatten es angesprochen und bei der
Strompreisbremse mit Hochdruck
unterwegs, diese jetzt zu gestalten.
Und natürlich ist die Erwartung,
dass das auch den
Wissenschaftsbereich vollumfänglich
abdecken wird.
Das heißt, die Signale kommen
zeitnah, dass man auf der Preisseite
verlässlich planen kann und dass man
auch versorgungssicher planen kann.
Das setzt aber auch eines voraus:
dass Energie eingespart wird.
Da gibt es ja im Hochschulbereich
schon tolle Beispiele wie die
Leuphana Universität Lüneburg,
die bereits seit
2014 klimaneutral ist.
Sie hat schon 40 % Energie
eingespart und produziert die
restlichen 60 Prozent durch
erneuerbare Energien selbst.
Das wird in der Krise nicht allen
Hochschulen, allen Universitäten,
allen Forschungseinrichtungen,
vor allem nicht den
energieintensiven,
kurzfristig helfen.
Aber es ist auch ein Signal an die
Koalition, an uns selbst,
an Sie, dass wir darum kämpfen
müssen, dass die Klimaneutralität
in den Hochschulen
jetzt erste Priorität kriegt.
Ich habe mir den
Teilchenbeschleuniger
auch angeschaut,
lieber Thomas Jarzombek.
Den kriegen wir mit ein paar
Photovoltaikmodulen nicht so schnell
versorgt; das ist mir schon klar.
Aber es geht natürlich darum,
dass wir jetzt anpacken und die
Voraussetzungen schaffen,
die ja aus der Forschung kommen,
um eben auf Basis erneuerbarer
Energien und von Energieeffizienz
resilient, unabhängig zu werden.
Die Erwartung ist auch,
dass wir das gemeinsam mit den
Hochschulen, der
Forschungslandschaft machen.
Das Thema Einsparung ist jetzt
trotzdem relevant; denn nur,
wenn wir Energie einsparen,
werden die Preise auch weiter sinken.
Die Spotmarktpreise sinken
ja Gott sei Dank sehr stark.
Noch hat sich diese Entwicklung nicht
bei den Future-Preisen nachvollzogen,
aber der Trend stimmt.
In Richtung der Länder sei gesagt
das gilt auch für mein Land Bayern:
Natürlich liegen die Hochschulen
zentral in Länderverantwortung.
Das heißt, Härtefallfonds,
lieber Markus Söder,
sind auch Ihre und nicht nur unsere
Aufgabe. Also handeln Sie
bitte in den Ländern,
damit Sicherheit in den Markt kommt!
Es kann nicht sein,
dass alle Verantwortung immer auf den
Bund geschoben wird.
Wir sind hier kräftig am Arbeiten.
Wir erwarten von den Ländern,
dass sie ihre Arbeit tun.
In dem Sinne bedanke ich mich
und wünsche eine gute Debatte.
Ye-One Rhie ist die nächste
Rednerin für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion!
Grundsätzlich haben Sie
mit Ihrem Antrag recht.
Ja, Deutschland hat eines der
leistungsstärksten
Wissenschaftssysteme der Welt.
Ja, die hohen Energiepreise stellen
viele Wissenschaftseinrichtungen vor
große Herausforderungen.
Und ja, steigende Betriebskosten
dürfen nicht zum Stillstand von
Forschung und Innovation führen.
Daran, dass ich Ihnen in all diesen
Punkten so bereitwillig zustimme,
merken Sie vielleicht,
dass Sie uns mit diesem Antrag
überhaupt nichts Neues offenbaren,
sondern nur Sachen bringen,
die wirklich allen in der jetzigen
Situation bekannt sind.
In der Zeit, die Sie gebraucht haben,
um offensichtliche Forderungen zu
stellen, hat die Ampel nicht nur ein,
sondern bereits drei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht, einen Abwehrschirm
inklusive Gaspreisbremse aufgespannt
und denkt schon darüber nach,
was wir noch tun können.
Sie, liebe Union, stellen Anträge,
in denen Sie überwiegend die
richtigen Schlüsse ziehen und
nachvollziehbare Forderungen stellen.
Wenn es aber mal wirklich darauf
ankommt, Entlastungen auf den Weg zu
bringen, dann kneifen Sie,
dann stimmen Sie dagegen:
beim Heizkostenzuschuss,
beim 9Euro-Ticket, bei der
Energiepreispauschale,
beim Kinderbonus und bei den beiden
BAföG-Reformen und anscheinend auch
beim
200-Milliarden-Euro-Abwehrschirm,
über den wir morgen abstimmen.
Sie fühlten sich nicht in der Lage,
zuzustimmen, weil noch zu viele
Fragen offen seien.
Gleichzeitig werfen Sie uns vor,
wir würden zu lange brauchen,
wir würden Entscheidungen und
Umsetzungen vertrödeln
und verzögern.
Ganz ehrlich: Wenn ich bei Ihren
Argumenten und
Entscheidungsfindungsprozessen zu
genau hinschaue,
wird mir schwindelig.
In den vergangenen Monaten haben Sie
so viele Pirouetten gedreht,
dass nicht nur wir im Parlament,
sondern auch die Bürger/-innen nicht
mehr wissen, wofür
Sie eigentlich stehen.
Aber nun gut. Zur Wissenschaft.
Wir wissen: Die nächsten Monate
werden nicht leicht.
Auch Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sind von den
steigenden Energie- und
Betriebskosten betroffen.
Darauf bereiten wir uns vor.
Deshalb stehen wir darüber schon
länger im intensiven Austausch mit
den Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen.
Es wurden bereits Energiekonzepte
ausgearbeitet und
Notfallpläne erstellt.
Viele universitäre und
außeruniversitäre Einrichtungen
haben einen Plan für den Winter;
der Rest folgt in den kommenden
Wochen. Unsere Partner/-innen in
Wissenschaft und Forschung planen
aber nicht nur voraus,
sie helfen auch schon jetzt ganz
konkret mit. Sie sparen Energie,
wo es nur geht, ohne Lehre und
Forschung in Gefahr zu bringen.
Nicht nur dafür sind wir dankbar.
Viele Menschen vergessen schnell,
welche Bedeutung Wissenschaft und
Forschung für
unsere Gesellschaft haben.
Unsere Wissenschaftler/-innen
forschen täglich an Lösungen für
die Herausforderungen der Gegenwart
und der Zukunft: an Innovationen für
erneuerbare Energien,
an Konflikt- und Krisenprävention
und an Fragen
eines nachhaltigen Strukturwandels.
Für diese wichtige Arbeit müssen
und wollen wir
ihnen Sicherheit geben.
Diese Wertschätzung für
Wissenschaft und Forschung reicht bis
ins Bundeskanzleramt.
Es ist kein Zufall,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz gerade
in dieser Zeit einen Zukunftsrat
eingesetzt hat, in dem
Vertreter/-innen aus Wissenschaft,
Wirtschaft und Gesellschaft gemeinsam
über die Herausforderungen für
unser Land beraten.
Es war auch Bundeskanzler Olaf Scholz
meine Kolleginnen und Kollegen haben
es bereits gesagt, der erst vor ein
paar Tagen zugesichert hat,
dass auch für Wissenschafts- und
Forschungseinrichtungen die
Gaspreisbremse gelten wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Menschen in unserem Land machen
sich zu Recht große Sorgen,
nicht nur in der Wissenschaft,
sondern überall.
Sie sorgen sich, wie sie ihre
Rechnungen bezahlen sollen,
ob Strom und Gas für den Winter
reichen, ob die Preise
im Supermarkt weiter steigen.
Umso wichtiger ist es, dass wir
Sicherheit geben und dass wir,
wie mein Kollege Holger Mann es
gerade gesagt hat, ohne Panik agieren
und nicht wie einige in diesem Haus
im Sinne Putins noch mehr Angst und
Verunsicherung verbreiten.
Dafür müssen alle demokratischen
Fraktionen des Hauses zusammenstehen.
Wir müssen Vertrauen in die Politik
fördern, anstatt dieses
selbst zu erschüttern.
Der Winter wird auch schon so
schwer und hart genug für uns alle.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4047 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Andere Vorschläge sehe ich nicht.
Dann ist das so beschlossen.
Und ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
9 a und b.
Hier geht es um die zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Zahlung einer Energiepreispauschale
an Renten- und Versorgungsbeziehende
und zur Erweiterung des
Übergangsbereichs sowie die Beratung
der Beschlussempfehlung und Bericht
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zum Antrag der Fraktion der
AfD mit dem
Titel: "Rentner beim Entlastungspaket
nicht vergessen".
Für die Aussprache sind
68 Minuten vorgesehen,
zuzüglich der Minuten,
die Sie jetzt brauchen,
um zu wechseln.
So, dann gebe ich das Wort der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Kerstin Griese
für die Bundesregierung. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit Beginn des
russischen Angriffskrieges setzt
Putin bewusst hohe Energiepreise als
Waffe ein, um
unsere Gesellschaft zu spalten.
Aber er wird damit scheitern;
denn die Bundesregierung steuert mit
umfangreichen Maßnahmen und mit sehr
großen finanziellen Mitteln dagegen.
Niemand sagt: Wir können alles
ausgleichen. Aber es geht jetzt um
zielgerichtete Hilfen angesichts der
Tatsache, dass die hohen
Energiepreise für viele Menschen und
auch für Unternehmen eine
existenzielle Bedrohung sind.
In der Bundesregierung konzentrieren
wir uns auf fünf Punkte:
Erstens. Wir schaffen
Versorgungssicherheit.
Zweitens. Wir senken die
Energiepreise mit der Gaspreisbremse
und der Strompreisbremse.
Drittens. Wir arbeiten an gezielten
Wirtschaftshilfen. Viertens.
Wir halten den Arbeitsmarkt stabil,
auch mit dem Instrument der
Kurzarbeit; das wird viele
Arbeitsplätze retten.
Fünftens. Wir nehmen fast 100
Milliarden Euro in den
Entlastungspaketen in die Hand,
um Menschen mit mittleren und unteren
Einkommen gezielt zu helfen und sie
mit den
Entlastungspaketen zu unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
mit dem heutigen Gesetz,
das wir hoffentlich gleich
beschließen werden,
sorgen wir in zwei Bereichen für
sehr gezielte Entlastungen.
Im September hat der
Koalitionsausschuss beschlossen,
dass auch Rentnerinnen und Rentner
eine Energiepreispauschale
erhalten sollen.
Heute sind wir schon in der
abschließenden Beratung des
Gesetzentwurfs und Beschlussfassung,
anderthalb Monate später;
das war schnell. Mit Hochdruck haben
viele daran gearbeitet.
Ich sage allen im Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und im
Parlament Danke schön, die dafür
gesorgt haben, dass wir das so
schnell hinkriegen.
Wir werden es mit diesem Gesetz
schaffen, dass für rund 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner heute die
notwendige finanzielle Unterstützung
beschlossen werden kann.
Alle Rentnerinnen und Rentner werden
diese Einmalzahlung von 300 Euro
erhalten. Sie wird noch in diesem
Jahr bis Mitte Dezember,
also vor Weihnachten,
auf den Konten der
Rentnerinnen und Rentner ankommen.
Diese schnelle, unkomplizierte und
umfassende Umsetzung ist genau das,
was jetzt gebraucht wird.
Lassen Sie mich insbesondere drei
Punkte hervorheben:
Erstens. Alle Rentnerinnen und
Rentner sind anspruchsberechtigt.
Die Energiepreispauschale wird bei
Altersrenten gezahlt,
bei Hinterbliebenenrenten und auch
bei Erwerbsminderungsrenten.
Zweitens. Es braucht keinen Antrag.
Die Auszahlung erfolgt automatisch
und unbürokratisch.
Genau so stellen wir uns den
bürgernahen Sozialstaat
der Zukunft vor.
Drittens. Auf die 300 Euro müssen
keine Sozialversicherungsbeiträge
gezahlt werden. Sie sind unpfändbar,
und sie führen nicht zu einer
Kürzung bei einkommensabhängigen
Sozialleistungen.
Aber sie werden versteuert.
Das ist auch richtig so;
denn das
bedeutet mehr Zielgenauigkeit.
Wer hohe Renten oder hohe Einkommen
oder sogar beides hat,
zahlt darauf eben auch mehr Steuern.
Insgesamt entlasten
wir mit dieser Maßnahme Rentnerinnen
und Rentner der allgemeinen und der
knappschaftlichen Rentenversicherung,
der landwirtschaftlichen Alterskasse
und Versorgungsempfängerinnen und
empfänger des Bundes um insgesamt
6,4 Milliarden Euro.
Das ist ein großer Schritt.
Ich will an dieser Stelle auch
erwähnen weil wir viel über die
Umsetzungswege der Entlastungspakete
sprechen, dass wir die
Entlastungsmaßnahmen sehr
effizient umsetzen.
Die Verwaltungskosten bei der
Deutschen Rentenversicherung betragen
nur 0,17 Prozent der Gesamtkosten.
Das ist eine wichtige Zahl.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren,
Rentnerinnen und Rentner und
Pensionärinnen und Pensionäre sind
erfreulicherweise nicht die Einzigen,
die von diesem
Gesetz profitieren werden.
Dieses Gesetz bringt auch
Entlastungen für Menschen mit
kleinen und mittleren Einkommen.
Dazu heben wir die Obergrenze des
Übergangsbereichs für Midijobs von
1.600 Euro auf 2.000 Euro im Monat
weiter an. Was heißt das?
Beschäftigte mit kleinem Einkommen
bis 2.000 Euro werden durch diese
Änderung insgesamt um geschätzte
1,3 Milliarden Euro jährlich
entlastet, und das ohne Einbußen bei
der sozialen Sicherung.
Ganz konkret heißt das zum Beispiel
für einen Arbeitnehmer mit 1.000
Euro Monatseinkommen über 50 Euro
mehr in der Tasche pro Monat,
und zwar dauerhaft.
Das ist zielgerichtete Entlastung von
kleinen und mittleren Einkommen.
Denen wäre mit einer
Steuererleichterung nicht geholfen,
weil sie oft gar nicht
steuerpflichtig sind.
Meine Damen und Herren,
ich bitte Sie um Unterstützung für
dieses Gesetz. Wir helfen
Rentnerinnen und Rentnern.
Wir sorgen dafür, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit kleinem Einkommen mehr Geld in
der Tasche haben. Das ist Teil
unserer Maßnahmen,
um unser Land zusammenzuhalten.
Das ist in dieser Krise wichtig.
Deshalb bitte ich um Unterstützung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Max Straubinger hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir verabschieden heute
ein Gesetz zur Entlastung von
Rentnerinnen und Rentnern durch die
Zahlung einer Energiepreispauschale.
Das begrüßen wir als
CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich.
Schließlich ist das eine Forderung
der CDU/CSU und möglicherweise der
Linken; das kann ich Ihnen zubilligen;
denn die Rentnerinnen und Rentner
sind von der Regierung bisher im
Regen stehen gelassen worden.
Zur Entlastung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer wurde die
Energiepreispauschale bereits
bezahlt. Deshalb begrüßen wir es
ausdrücklich, dass die Regierung
jetzt in die Puschen gekommen ist und
auch die Rentnerinnen
und Rentner entlastet.
Das ist aber letztendlich ein
schwieriges Unterfangen,
weil viele Elemente mit einfließen,
die mit den Energiepreisen eigentlich
überhaupt nichts zu tun haben.
Dieses Gesetzgebungsverfahren wird
mit einer arbeitsmarktpolitischen
Entscheidung verquickt,
nämlich der Ausweitung von
Minijobs in unserem Land.
Hierzu wurde in der Anhörung sehr
eindeutig Stellung genommen:
Gewerkschaften,
Arbeitgeber, aber auch
die Sozialverbände haben
das unisono abgelehnt;
meine Kollegen werden darauf noch
näher eingehen. Für uns als CDU/CSU
ist es schwierig, dem gesamten
Gesetzgebungsprozess unsere
Zustimmung zu geben.
Ich sage auch: Die Umsetzung der
Entlastung der Rentner bei den
Energiekosten ist mit
großen Mängeln behaftet.
Frau Staatssekretärin hat eben
angeführt, alle Rentnerinnen und
Rentner würden hier bedacht werden.
Das stimmt so nicht.
Denn es sind zum Beispiel Unfallopfer
vergessen worden, die in einen
Schulwegunfall verwickelt waren und
eine Rente erhalten.
Sie werden nicht entlastet.
Opfer von Gewalttaten werden
ebenfalls nicht entlastet.
Vor allen Dingen wundere ich mich
darüber das sage ich in Richtung
FDP, die sich als besonderer
Repräsentant für diese Gruppe
sieht, dass Freiberufliche,
deren Alterssicherung verstärkt in
den berufsständischen
Versorgungswerken organisiert ist,
ebenfalls ausgeschlossen sind.
Rechtsanwälte und Ärzte zum
Beispiel werden nicht entlastet.
Kollege Dürr hat
heute früh ausgeführt,
Sie unterstützten alle.
Aber die Freiberufler haben Sie
vergessen. Das zeigt,
was die FDP hier zustande bringt.
Dann ist das Gesetz auch noch
schlampig gemacht. Bis gestern wusste
man in den Beratungen nicht:
Ist die Energiepauschale zu
versteuern oder nicht zu versteuern?
Ich bin dankbar, dass die Frau
Staatssekretärin jetzt
ausgeführt hat:
Sie ist zu versteuern.
Die Kolleginnen und Kollegen im
Finanzausschuss haben gestern zu
Recht gegen die Vorlage gestimmt,
aber nicht, weil sie gegen die
Energiepreispauschale für die
Rentnerinnen und Rentner sind,
sondern weil die Besteuerungsfrage
nicht geklärt war. Und das ist doch
eine entscheidende Frage.
Bei den Versorgungsempfängern
müsste diese Pauschale
grundsätzlich zu versteuern sein
das ist okay aber bei den Rentnern
gilt Paragraph 22 Einkommensteuergesetz,
und da es sich nicht um eine laufende
oder um eine wiederkehrende Leistung
handelt, wäre sie
nicht zu besteuern.
Diese Fragen sind zu klären sie
müssten meines Erachtens nachfolgend
auch vom Finanzministerium
beantwortet werden; denn eine
Besteuerung wäre ein Verstoß gegen
den Gleichheitsgrundsatz.
Dann haben wir noch eine große
Baustelle, wenn es um die Frage geht,
wie viele Rentnerinnen und Rentner
im Rahmen der ersten
Energiepreisentlastung schon
entlastet worden sind.
Ich habe in einer vergangenen Rede
bereits ausgeführt,
dass ich als Abgeordneter die 300
Euro erhalten habe.
Ich habe sie schon bekommen.
Ja, weil ich Einkommensteuerzahler bin.
Doch, doch. Werte Kolleginnen
und Kollegen, 7,5 Millionen.
7,5 Millionen Rentnerinnen und
Rentner zahlen zusätzlich
Einkommensteuer. Das sind 1,2
Millionen ausschließlich aus
Renteneinkünfte; die wurden auch
nicht entlastet, das ist völlig klar.
Aber 2,3 Millionen Rentnerinnen
und Rentner haben überwiegend
Renteneinkünfte, aber
Zusatzeinkünfte, zum Beispiel durch
einen Minijob. Und weitere 4
Millionen Rentner haben überwiegend
andere Einkünfte als
Renteneinkünfte, und
zwar laufender Art:
aus einem Gewerbebetrieb,
aus einer Landwirtschaft das sind
aber die Fälle aus einer
Landwirtschaft, aus einem
Gewerbebetrieb, aus einer
Photovoltaikanlage.
Das ist auch ein Gewerbebetrieb.
Die wurden bereits
[Herr Straubinger]
Die wurden bereits entlastet.
[Herr Straubinger.] Das heißt
letztendlich: Dass die doppelt
entlastet werden, also die
Rentnerinnen und Rentner,
die eigentlich besser gestellt sind,
werden doppelt entlastet.
Das kann doch nicht Sinn einer
sozialliberalen Bundesregierung sein.
[Herr Straubinger, Ihre Redezeit war
bereits länger zu Ende gewesen;
Plusquamperfekt.]
Aber will niemand eine Zwischenfrage
stellen? [Nein, es hat Ihnen niemand
eine Zwischenfrage gestellt.
Nicht jetzt und jetzt sowieso nicht
mehr.] Achso, schade.
[Sie haben sich
selbst Zwischenfragen gestellt,
aber das gilt nicht
als Verlängerung der Redezeit.]
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Nein, das geht so nicht.
So geht es nicht.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der
Kollege Markus Kurth das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Straubinger, bei dem,
was Sie hier gesagt haben,
muss man jetzt doch einiges
klarziehen. Also zum einen haben wir
die Rentnerinnen und Rentner hier
nicht im Regen stehen lassen.
Sondern wir machen ja jetzt etwas,
mit einer gewissen Verzögerung.
Aber natürlich - Ja,
gut, wenn Sie sich daran so
hochzuziehen wollen,
wenn Ihnen das gefällt,
dann tun Sie das. Jetzt,
wo die Abschläge steigen,
bekommen Rentnerinnen und Rentner
jetzt diese Pauschale.
Sie sind nicht vergessen worden.
Und andere Gruppen sind
auch nicht vergessen worden.
Sie wissen ganz genau,
dass wir gestern im Zuge der
Beratungen im Ausschuss für Arbeit
und Soziales eine Protokollnotiz
ausdrücklich quasi hinterlegt haben,
wo wir die Bundesregierung
auffordern, nachzusehen,
bei Personen die
Energiepreispauschale noch
nicht bekommen haben,
Beziehende von Übergangsgeld
beispielsweise, da können aber auch
nach dem Bundesversorgungsgesetz oder
Entschädigungsrecht Unfallopfer
dabei sein.
Wir haben die Bundesregierung
aufgefordert, nach zu sehen,
wie man diesem Personenkreis trotzdem
in Zukunft in einem Extraverfahren
die Energiepreispauschale
zukommen lassen kann.
Das gehört zur Wahrheit mit dazu.
Wir haben das nur deshalb in diesem
Gesetzgebungsverfahren nicht
geschafft, weil es uns wichtig war,
dass die Energiepreispauschale
schnell bei den Rentnerinnen und
Rentnern ankommt, dass sie noch im
Dezember da ist und
nicht erst nächstes Jahr.
Das ist der Hintergrund.
Sie können mir ja eine Zwischenfrage
stellen, anstatt hier zu brüllen,
Herr Stracke.
Natürlich ist es so das habe ich
schon bei der ersten Lesung letzte
Woche hier gesagt, dass Mängel da
sind, wenn es schnell gehen muss,
dass man dann Abstriche bei der
Zielgenauigkeit machen muss.
Das betrifft die von Ihnen
angesprochenen Doppelzahlungen,
wobei auch hier der Korrektheit
halber anzumerken ist,
dass Sie als Abgeordneter,
Herr Straubinger, keine
Energiepreispauschale bekommen haben.
Ich habe sie auch nicht als
Abgeordneter bekommen.
Nein, Sie haben sie bekommen,
weil Sie neben Ihrer
Abgeordnetentätigkeit noch
selbstständig tätig sind.
Das ist der Grund, warum Sie als
Rentner dann eine zweite Zahlung
bekommen. Aber Abgeordnete haben die
Energiepreispauschale nicht bekommen.
Das möchte ich hier betonen,
weil es sonst wieder Gerede von
Selbstbedienung usw.
gibt.
Dann muss ich Folgendes noch einmal
sagen: Sie behaupten,
Freiberufler hätten die
Energiepreispauschale nicht bekommen.
Auch das stimmt nicht.
Freiberufler wie Selbstständige
haben die Energiepreispauschale
natürlich bekommen.
Was Sie wirklich meinen genau,
sind diejenigen, die in
berufsständischen Versorgungswerken
sind. Das sind aber nicht automatisch
Freiberufler. Da muss man
differenzieren. Sie sollten hier
wirklich mal genauer sein,
anstatt pauschal irgendwas zu
streuen. Ich sage Ihnen noch etwas:
In den berufsständischen
Versorgungswerken finden sich
Apotheker, Ärzte, Rechtsanwälte,
Steuerberater. Das sind jetzt nicht
diejenigen, die die allergrößten
Probleme mit den Energiepreisen
haben. Den Versorgungswerken das sind
ja quasi Rententräger
steht es auch frei,
selber entsprechende Vorkehrungen
für die bei
ihnen Versicherten vorzunehmen.
Ich glaube, wenn man sich das Ganze
differenziert ansieht,
bleibt von Ihren Vorwürfen außer
dem, dass das ein bisschen spät
kommt, nicht viel übrig.
Ich freue mich, wenn Sie nachher
diesem Schritt zur Entlastung der
Rentnerinnen und Rentner
dann auch zustimmen.
Danke.
(Rednerwechsel)
Einen schönen guten Tag von meiner
Seite, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch einen schönen guten
Tag an die Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen!
Wir fahren in der Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist Ulrike
Schielke-Ziesing, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! Es kreißte der
Berg und gebar eine Maus.
300 Euro sollen nun Rentner und
Versorgungsbezieher bekommen
endlich, möchte man sagen.
Wir als AfD haben das bereits mit
unserem eigenen Antrag im
Mai dieses Jahres gefordert.
Die Bundesregierung hat sich damit
nun reichlich Zeit gelassen.
Aber wie heißt es doch so schön?
Besser spät als nie.
Denn natürlich ist es gut,
wenn die Regierung nun das nachholt,
was sie aus Kostengründen oder
Vergesslichkeit zuvor unterlassen hat.
Da mag man dann auch über
handwerkliche Schwächen des
Entwurfes hinwegsehen,
die zu einem erheblichen
bürokratischen Aufwand bei der
Umsetzung führen werden.
Dass nun viele Rentner durch diese
Pauschale erstmals steuerpflichtig
werden, dass es zu doppelten oder
auch verspäteten Auszahlungen kommen
kann, das alles wurde bereits in der
ersten Lesung mehrfach genannt.
Viel schwerer wiegt,
dass schon wieder
viele Menschen vergessen werden.
Schon wieder oder
immer noch werden bestimmte Gruppen
von dieser Entlastung ausgenommen,
die aufgrund ihrer Lebenssituation
selbstverständlich auch hätten
berücksichtigt werden müssen.
Denn was ist mit den Landesbeamten
und den Pensionären der
Versorgungswerke, den pflegenden
Angehörigen, den Menschen mit
Behinderungen, mit den Rentnern,
die ihre Rente nur aus der
Unfallversicherung beziehen,
den Empfängern von ALG I oder den
Empfängern von Krankengeld?
Auch diese Menschen müssen heizen,
auch diese Menschen hätten
spätestens jetzt berücksichtigt
werden müssen und bleiben nun doch
wieder außen vor. Wie immer zu wenig
und zu spät, ist der hier
vorliegende Entwurf ein gutes
Beispiel dafür, dass solche
kleinteiligen Flickenteppiche niemals
genau oder gerecht sein können,
sondern im Gegenteil immer wieder
neue Ungerechtigkeiten erzeugen.
Es bleibt der Eindruck einer
widerwilligen Politik nach
Kassenlage. In Bewegung kommen Sie
erst, wenn der äußere Druck zu
groß wird, so wie das hier seitens
der Öffentlichkeit und der
Opposition der Fall war.
Nun könnte man sagen:
wenigstens etwas. Hätten Sie
es doch dabei belassen!
Stattdessen wollen Sie im selben
Gesetz ausgerechnet eine weitere
Anhebung der
Midijob-Grenze festschreiben.
Damit vermischen Sie aus Kalkül ein
Leistungsgesetz mit
ordnungspolitischen Regelungen,
etwas, auf das hier der eine oder
andere Kollege in der letzten Woche
schon hingewiesen hat.
Schlimmer noch: Das,
was Sie hier vorschlagen,
zeigt, dass nichts,
aber auch gar nichts vom Ernst der
Lage verstanden wurde.
Sie wollen tatsächlich in dieser
prekären wirtschaftlichen Phase den
Sozialkassen noch mehr Beitragsmittel
entziehen. Zu den 0,8 Milliarden Euro
durch die Anhebung auf 1.600 Euro ab
Oktober soll jetzt also durch eine
weitere Anhebung die gleiche Summe
obendrauf gesattelt werden.
Das heißt, Sie wollen die Betriebe,
die vielfach um ihre Existenz
kämpfen, mit
neuen Ausgaben belasten.
Und nicht zuletzt: In einer Zeit des
eklatanten Fachkräftemangels setzen
Sie neue Anreize für die Aufnahme
von Teilzeitbeschäftigungen,
obwohl Sie doch alles daransetzen
müssten, möglichst viele Menschen
in Vollzeitarbeit zu bringen.
Das kann nicht funktionieren.
Die Rückmeldungen der Verbände bei
der Anhörung Anfang der Woche waren
jedenfalls durch die Bank verheerend.
Dass sich eine solche Politik
langfristig auch negativ auf die
Renten auswirkt,
kommt erschwerend hinzu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir hier und heute über die
Zahlung einer Energiepreispauschale
an Renten- und Versorgungsbezieher
entscheiden, dann werden wir als AfD
uns diesem Teil des Gesetzentwurfs
nicht verschließen;
denn jeder Euro, der dazu dient,
die Not von Rentnern zu lindern,
hilft.
Aber wir wissen auch,
wer für diese Not verantwortlich
ist: Mit Ihrer verantwortungslosen
Energiepolitik legen Sie die Axt an
die Lebensader unseres Landes und
stürzen Millionen Menschen in Armut.
Keine sogenannte Entlastung kann das
aufwiegen; denn das Geld dafür
zahlen nicht Sie, sondern wir alle.
Als AfD sagen wir: Die Menschen
brauchen keine Almosen,
sondern eine Politik im Interesse
unseres Landes und seiner Bürger.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Pascal Kober. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorliegenden Gesetz werden
wir Rentnerinnen und Rentner durch
eine Energiepreispauschale in Höhe
von 300 Euro entlasten,
und wir sorgen dafür, dass 2,8 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Zukunft mehr Geld von ihrem Lohn in
ihrer Tasche behalten werden.
Das ist eine gute Nachricht,
das ist eine wichtige Nachricht in
schwierigen Zeiten,
und das ist gut so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte aber auch darauf
hinweisen, dass es nicht wir als
Politiker sind, die die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und die Rentnerinnen und Rentner
entlasten. Ganz wesentlich geschieht
dies durch Beiträge der
Sozialversicherung und dadurch,
dass die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber, die
Unternehmerinnen und Unternehmer
die Kosten tragen werden,
und das in für sie schwierigen
Zeiten. Steigende Kosten durch die
Energieknappheit, gestörte
Lieferketten, grassierender
Fachkräftemangel, all das belastet
die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber schon sehr,
und jetzt kommt
diese zusätzliche Belastung.
Ich möchte an dieser Stelle ganz
deutlich sagen: Es ist uns als
Koalition bewusst und wir zollen
Respekt und sagen
herzlichen Dank dafür,
dass in dieser schwierigen Situation
die Arbeitslosigkeit nicht steigt.
Die Unternehmen halten ihre
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
das ist ein wichtiges Signal in
diesen schwierigen Zeiten.
Die Energiepreise sind im August
dieses Jahres im Vergleich zum
Vorjahr um 35,6 Prozent gestiegen.
Wir wissen alle, dass das für viele
Unternehmen an die Grenze geht und
für manche auch darüber hinaus.
Deshalb müssen wir alles tun,
um die Energiekosten zu senken.
Umso mehr begrüßen wir die
Entscheidung des Bundeskanzlers,
alle drei noch in Betrieb
befindlichen Atomkraftwerke bis zum
Frühjahr 2023
weiterlaufen zu lassen.
Wir können und müssen aber noch
mehr tun, um die Unternehmen nicht
weiter zu belasten und damit auch
Arbeitsplätze zu sichern.
Die Bundesregierung hat sich mit dem
Abwehrschirm Ende September zu einem
Belastungsmoratorium bekannt.
Das heißt: Es gibt keine weiteren
unverhältnismäßigen
Bürokratielasten für Unternehmen.
Schon vor der Krise waren die Kosten
in Deutschland durch Steuern und
Bürokratiebelastung
überdurchschnittlich hoch,
lieber Max Straubinger.
Darauf hinzuweisen,
werde ich jetzt nicht verzichten.
Was die Steuerbelastung der
Unternehmen anbetrifft,
liegen wir mit über 30 Prozent
international an der Spitze.
Erst Anfang der Woche haben die
Normenkontrollräte auf Bundes- und
Landesebene eine gemeinsame
Erklärung verfasst.
Darin fordern sie, die
bürokratischen Belastungen für
Wirtschaftsunternehmen zu senken.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, hat der
Normenkontrollrat nicht zum
ersten Mal gefordert:
2019 forderte er „Weniger
Bürokratie, bessere Gesetze“.
2018 hieß es: „Deutschland:
weniger Bürokratie,
mehr Digitalisierung,
bessere Gesetze“ und 2017:
„Bürokratieabbau.
Bessere Rechtsetzung.
Digitalisierung. Erfolge ausbauen
Rückstand aufholen“, um nur einmal
die Überschriften der jeweiligen
Jahresberichte zu zitieren,
die deine Politik beschreiben,
lieber Max Straubinger.
In seinem Gutachten von 2014 kommt
der Normenkontrollrat zu dem
Ergebnis, dass seit Antritt der
Großen Koalition 2013 die
Folgekosten von Gesetzen für
Unternehmen wieder massiv gestiegen
seien: um 9,2 Milliarden Euro,
und das damals in nur einem Jahr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, wir sind gerne bereit,
mit Ihnen über
Wirtschaftspolitik zu diskutieren.
Wir kämpfen mit Ihnen gemeinsam wir
als Regierung, Sie als Opposition
für einen starken
Wirtschaftsstandort.
Aber man muss in der
Oppositionsarbeit auch bereit sein,
aus dem Handeln der eigenen
Vergangenheit zu lernen,
um in der oppositionellen Motivation
nicht gar zu lächerlich zu wirken.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und
Kollegen. (Rednerwechsel)
Für Die Linke hat das Wort die
Kollegin Susanne Ferschl.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist völlig klar,
dass Die Linke heute der
Energiepreispauschale für die
Rentnerinnen und Rentner zustimmt.
Wir haben von
Anfang an darauf hingewiesen,
aber es bleibt das Geheimnis der
Bundesregierung, warum sie ein
Vierteljahr gebraucht hat,
um zu kapieren, dass auch
Rentnerinnen und Rentner
ihre Wohnung heizen müssen.
Doch es scheint ja überhaupt ein
Merkmal der Ampel zu sein,
sinnvolle Dinge entweder zu
verzögern oder zu vermurksen ein
gutes Beispiel ist der Gaspreisdeckel
ab März, wo er dann nicht mehr
nötig ist, dafür aber mit
unsinnigen Dingen Stichwort
„Gasumlage“ schnell
dabei zu sein.
Fakt ist aber: Die
Energiepreispauschale reicht nicht,
um über den Winter zu kommen,
und geht auch an einigen
Personengruppen völlig vorbei:
an pflegenden Angehörigen,
die weder arbeiten noch Rente
bekommen, an Beziehern von
Arbeitslosengeld, an Menschen mit
Behinderung in Werkstätten,
um nur einige zu nennen.
Auch diese Menschen haben ein Anrecht
auf eine warme Wohnung.
Deswegen bessern Sie hier bitte nach.
Ein weiteres Problem an diesem Gesetz
ist, dass es sich um ein Niedriglohn-
und Teilzeitförderungsgesetz handelt.
Warum? Für alle, die weniger als 2.000
Euro im Monat an Einkommen haben,
reduzieren sich die Sozialabgaben.
Das ist für die Betroffenen
zumindest augenscheinlich erst mal
gut, weil sie mehr
Netto vom Brutto haben.
Es kommt allerdings Frau
Staatssekretärin hat ja auf das
Paket von 1,3 Milliarden Euro
hingewiesen beim Einzelnen relativ
wenig an, im Durchschnitt 38 Euro.
Auch davon kann man keine Gasrechnung
bezahlen. Aber das Problem ist,
dass die kleinsten Teilzeitstellen
die höchste Entlastung erhalten.
Damit machen Sie diese
Teilzeitstellen unnötig attraktiv.
Sie drängen damit Beschäftigte und
das sind überwiegend Frauen weiter
in die Teilzeitfalle.
Das ist absolut inakzeptabel.
Um dem Fachkräftemangel zu begegnen,
sollten Sie lieber Rechte schaffen,
damit Beschäftigte Arbeit und Leben
vereinbaren können.
Das würde Frauen in Richtung
Vollzeit fördern. Da könnten Sie
sich mal als Fortschrittskoalition
profilieren. Was Sie hier im Gegenzug
fabrizieren, ist nicht
fortschrittlich. Es ist
gleichstellungspolitischer und
arbeitsmarktpolitischer Blödsinn,
und ich ergänze es ist
sozialpolitisch unverantwortlich.
Dadurch, dass bei den Sozialabgaben
eine Lücke entsteht,
schwächen Sie wieder einmal die
Sozialversicherungssysteme.
Es fließt weniger Geld in die
Renten-, Kranken- und
Arbeitslosenversicherung.
Um die entstehenden Löcher zu
stopfen, kommt es dann gegebenenfalls
wieder zu Beitragserhöhungen oder
Leistungskürzungen.
Das kann es doch nun wirklich nicht sein.
Statt immer wieder an den
Eckpfeilern des Sozialstaates zu
sägen, sollten Sie zur Finanzierung
der Krisenkosten endlich mal die
starken Schultern heranziehen.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, Menschen mit niedrigen
Einkommen zu entlasten.
Wer in der Krise den Reibach
seines Lebens gemacht hat,
der kann auch seinen Teil zur
Refinanzierung abgeben.
Wann, wenn nicht jetzt,
ist denn die Zeit für eine
Vermögensabgabe und
eine Übergewinnsteuer?
Darüber hinaus ist eines klar:
Es geht in erster Linie nicht nur um
mehr Netto vom Brutto.
Es geht auch um mehr Brutto.
Ich werde Sie an dieser Stelle immer
wieder an Ihre Fahrlässigkeit
erinnern, weil Sie als Gesetzgeber
nichts gegen die Tarifflucht in
diesem Land unternehmen.
Die Löhne in diesem Land müssen
rauf. Dafür brauchen wir eine
Stärkung der Tarifbindung und
kämpferische Gewerkschaften.
Deswegen wünsche ich allen
Kolleginnen und Kollegen,
die sich derzeit bei
Tarifverhandlungen gegen den
Reallohnverlust zur Wehr setzen,
ganz, ganz viel Erfolg.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Dr. Tanja Machalet.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, man kann trotz allem
sagen: Heute ist ein guter Tag für
die Rentnerinnen und Rentner und für
die Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger im Land,
weil wir heute nach kurzer Beratung
die Energiepreispauschale beschließen.
Man muss wirklich sagen,
dass das eine gute Maßnahme ist,
die wir hier heute
auf den Weg bringen.
Ich habe es schon mal gesagt:
Wenn es nach mir gegangen wäre,
hätten wir das
durchaus schneller machen können.
Aber wenn man sich das Verfahren
anschaut, muss man sagen:
Wir sind schnell in der Umsetzung.
Wir wollen, dass das Geld noch im
Dezember, vor Weihnachten,
bei den Menschen ankommt.
20 Millionen Rentnerinnen und Rentner
und Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger werden es noch
vor Weihnachten beziehen;
in der Anhörung am Montag ist ja
deutlich geworden, dass das
funktioniert. Dank all denen
die Staatssekretärin hat es schon
gesagt, die im Ministerium daran
gearbeitet haben und die jetzt daran
arbeiten, dass das Geld möglichst
schnell bei den Menschen ankommt!
Herr Straubinger, Sie haben es heute
nicht gesagt, aber die letzten Tage
immer mal wieder von dem sogenannten
Schlechtes-Gewissen-Gesetz geredet.
Das ist ja ein netter Slogan.
Es sei Ihnen auch gegönnt,
dass der Ihnen eingefallen ist;
ich habe gar kein Problem damit.
Aber ich glaube, es wird sich noch
zeigen, wer das schlechte Gewissen
beim Thema Rente haben muss;
denn Sie erinnern sich vielleicht
daran wir waren es,
die die Verbesserungen bei den
Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentnern durchgesetzt haben.
Das hat mit
Ihnen lange nicht funktioniert.
Wir werden demnächst den Wegfall der
Hinzuverdienstgrenze auf der
Tagesordnung haben.
Wir werden
das Rentenniveau stabilisieren.
Wir werden das Renteneintrittsalter
nicht anheben; das haben wir
versprochen, und das halten wir.
Ja, die Einmalzahlung,
die wir heute beschließen,
die ist in der aktuellen Situation
wichtig und richtig.
Aber es ist noch wichtiger,
dass wir eine dauerhaft gute
Absicherung für die Menschen im
Alter hinbekommen. Das werden
wir auf den Weg bringen.
Dazu werden wir bald das Rentenpaket
II auf dem Tisch haben.
Ich bin gespannt, wie sich die Union
dazu verhalten wird.
Ich freue mich darauf.
Am Montag ist die Konstituierung des
Bundestages ein Jahr her.
Ich will noch einmal daran erinnern
ich habe letzte Woche schon Redezeit
darauf verwendet, was wir außer den
Entlastungspaketen I und II in diesem
einen Jahr alles auf
den Weg gebracht haben:
Wir haben die EEG-Umlage zum 1. Juli
2022 abgeschafft; davon haben auch
Rentnerinnen und Rentner profitiert.
Wir haben die Fernpendlerpauschale
erhöht. Wir haben den
Grundfreibetrag erhöht.
Wir haben den
Arbeitnehmerpauschbetrag erhöht.
Wir haben den Mindestlohn angehoben.
Wir haben den vereinfachten Zugang
zum Kurzarbeitergeld
verlängert im Übrigen
auch nicht mit Ihrer Unterstützung.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir tun heute das, was nötig ist.
Heute beschließen wir die
Energiepreispauschale für
Rentnerinnen und Rentner und
Bundespensionärinnen und
Bundespensionäre. Auch hierzu hat
es Fragen gegeben. Einige Länder
sind ja dabei, auch eigene Maßnahmen
auf den Weg zu bringen.
Ich würde mich natürlich darüber
freuen, wenn es alle täten;
das liegt aber in der Hoheit der Länder.
Weil hier angesprochen wurde
auch in der Anhörung am Montag ist
das deutlich geworden,
dass einige Personengruppen noch
nicht von den Einmalzahlungen
profitieren, sage ich:
Es ist natürlich immer ein Spagat
zwischen „einfach und schnell“
und „komplex und langsam“. Wir
haben uns hier für
den schnelleren Weg entschieden.
Wir haben aber die Bundesregierung im
Ausschuss noch einmal aufgefordert,
zu prüfen, welche Personengruppen
bisher noch nicht von den
Einmalzahlungen profitiert haben.
Da geht es um
Übergangsgeldempfängerinnen und
empfänger,
Krankengeldempfängerinnen und
empfänger und auch die Gruppen,
die Frau Ferschl eben genannt hat.
All das soll jetzt noch einmal
geprüft werden mit dem Blick darauf,
wie man dort
zu Entlastungen kommen kann.
Wir haben aber bewusst gesagt:
Wir möchten das nicht in diesem
Gesetzentwurf nachregulieren,
weil das die
Auszahlung deutlich verzögern würde.
Es war und es bleibt unser großes
Anliegen, dass die Menschen das Geld
vor Weihnachten auf dem Konto haben.
So wird es sein, und
das ist auch gut so.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU hat das Wort Dr.
Ottilie Klein.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Union begrüßen
ausdrücklich, dass nun auch die
Rentnerinnen und Rentner eine
Energiepreispauschale
erhalten sollen.
Schon seit einem halben Jahr
kritisieren wir, dass die
Ampelregierung 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner bei den
Entlastungspaketen einfach
vergessen hat.
Es ist völlig unverständlich,
dass gerade Senioren,
die ein viel geringeres Einkommen
haben als Erwerbstätige,
hier außen vor gelassen wurden.
Zu Recht herrschte deshalb unter den
Betroffenen großes Entsetzen,
Angst und Unverständnis.
In der Expertenanhörung in dieser
Woche im Bundestag berichtete die
Vertreterin eines großen
Sozialverbandes eindrücklich,
dass sie noch nie zuvor eine solche
Menge an Zuschriften erhalten habe.
Vor diesem Hintergrund das muss ich
hier auch sagen ist es noch
unverständlicher, dass die
Ampelfraktionen das gerät nämlich
ein bisschen in Vergessenheit unseren
Antrag für eine
Rentner-Energiepreispauschale
abgelehnt haben, nur um jetzt mit
diesem unglücklichen Gesetzentwurf
zu kommen, in dem schon wieder
Personengruppen vergessen werden.
Hier werden Menschen vergessen,
die vor allen Dingen besonderer
Unterstützung bedürfen,
beispielsweise jene,
die aus der Unfallversicherung eine
Rente beziehen, oder ehemalige
politische Häftlinge der DDR,
die Opferrenten erhalten.
Es ist gut, dass die Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen das
jetzt eingesehen haben;
hoffentlich wird da nachjustiert.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
zielgerichtetes Handeln
sieht anders aus.
Gleiches gilt übrigens für den
zweiten Teil des Gesetzentwurfs,
der ein gänzlich anderes Thema
betrifft, nämlich die Anhebung der
sogenannten Midijob-Grenze auf
2.000 Euro.
Die Expertenanhörung hat hier ein
vernichtendes Urteil gefällt.
Meine Vermutung ist:
Das ist auch der Grund,
warum hier keine Einzige bzw.
kein Einziger der Rednerinnen und
Redner der Ampelfraktionen dieses
Thema auch nur erwähnt hat.
Nicht ein einziger Experte hat sich
für dieses Vorhaben ausgesprochen,
auch weil damit Niedriglohnjobs und
Teilzeitarbeit auf Kosten unserer
Sozialkassen gefördert werden.
Das trifft
übrigens besonders Frauen.
Vergessen scheint das Ziel,
Frauen vollwertig in Erwerbsarbeit zu
integrieren. Im Gegenteil:
Mit diesem Gesetzentwurf leisten Sie
den Frauen in
diesem Land einen Bärendienst.
Insgesamt bleibt unklar,
wer mit dieser Maßnahme eigentlich
entlastet werden soll.
Damit steigt auch das Risiko,
dass jene Hilfe bekommen,
die diese gar nicht benötigen.
„Mal wieder“, könnte man sagen;
denn wir erinnern uns:
Auch die Energiepreispauschale haben
viele Menschen bekommen,
die sie gar nicht brauchen,
darunter Gutverdiener und sogar
Minister. Hinzu kommt:
Wir befinden uns mitten in einer sich
anbahnenden Wirtschaftskrise.
Kleine und mittlere Betriebe wissen
nicht, wie sie bei den steigenden
Kosten die Gehälter zahlen sollen.
Ich finde, das ist ein denkbar
ungünstiger Zeitpunkt,
um die Arbeitgeber
zusätzlich zu belasten.
Genau das tun Sie
aber mit diesem Gesetz.
Wir fragen uns sowieso,
lieber Herr Heil: Was unternimmt die
Bundesregierung eigentlich ganz
konkret, um Arbeitsplätze in dieser
schweren Krise zu sichern?
Oder haben Sie die
Unternehmer etwa auch vergessen?
Wo ist denn die Gaspreisbremse,
auf die jetzt alle warten?
Wir halten fest: Wie bereits bei den
Entlastungen für Rentnerinnen und
Rentner läuft diese selbsternannte
Fortschrittskoalition auch hier der
Realität mit einem
halben Jahr Abstand hinterher.
Wie wäre es eigentlich,
wenn Sie zur Abwechslung einmal Ihren
Koalitionsstreit vergessen und sich
daran erinnern würden,
dass warme Worte
keine Wohnung heizen!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Klein, die Rentnerinnen und
Rentner sind nicht vergessen worden.
Nein, sie sind nicht vergessen
worden. Vielmehr hatte es Gründe,
warum sie in dem damaligen
Entlastungspaket nicht
berücksichtigt wurden.
Zu den Gründen komme ich gleich.
Markus Kurth hat es in seiner Rede in
der ersten Lesung vor der Sommerpause
gesagt. Ich habe es in
meiner Rede im Juni hier gesagt.
Andere Kolleginnen und Kollegen aus
der Ampel haben auch schon vor der
Sommerpause gesagt:
Wir werden und wir müssen im dritten
Entlastungspaket die Rentnerinnen und
Rentner mit berücksichtigen.
Das tun wir jetzt,
und das ist gut so.
Sie sind nicht vergessen worden,
sondern waren absichtlich
nicht mit drin,
weil wir tatsächlich ein Problem mit
der Zielgenauigkeit haben.
Da müssen wir uns
einmal gegenseitig ehrlich machen.
Kollege Straubiger hat selber gesagt,
er habe die Energiepauschale doppelt
bekommen. Andere Leute haben sie gar
nicht bekommen. Von der Union gab es
an der Stelle überhaupt keinen
Änderungsantrag im Ausschuss.
Sie haben auch keine Vorschläge
gemacht, wie man das zielgenauer
hinbekommen könnte.
Da müssen Sie sich auch einmal
ehrlich machen. Wir haben einfach das
Problem, dass zielgenaue Entlastungen
in Deutschland nicht
so einfach möglich sind.
Das müssen wir so deutlich sagen.
Aber die Ampel arbeitet daran.
Wir haben die Zielungenauigkeit,
dass manche Leute die Leistungen
doppelt bekommen. Wir haben die
Zielungenauigkeit, dass es trotz der
vielen Maßnahmen, die wir ergriffen
haben, immer noch Leute gibt,
die die Leistungen nicht bekommen
haben. Aber das Jahressteuergesetz
2022 der Bundesfinanzminister hat da
seine Arbeit geleistet enthält jetzt
einen Auszahlmechanismus,
über den wir die gesamte
Bevölkerung bedienen und allen
Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Land Leistungen auszahlen können.
Das ist etwas, was Sie
in 16 Jahren nie geschafft
haben. Die Ampelkoalition
schafft das jetzt.
Wenn wir diesen
Auszahlmechanismus jetzt
schon hätten, dann
hätten wir diesen
Flickenteppich, wie manche sagen,
diese Vielzahl an Maßnahmen
vielleicht gar nicht gebraucht,
sondern hätten tatsächlich alle
entlasten können. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt. Bei der
Kindergrundsicherung gehen wir
weitere wichtige Schritte,
wie wir Menschen
automatisch entlasten können.
Zu dem zweiten Punkt.
Frau Klein hat ja gesagt,
dazu hätte kein Redner der Ampel
etwas gesagt. Deswegen will ich gern
dazu Stellung nehmen.
Es wird häufig gesagt, dass
wir auch an die Menschen denken
müssen, deren Einkünfte minimal
über der Grenze für den Bezug von
Sozialleistungen liegen,
damit auch Leute, die 2.000 Euro oder
ein bisschen weniger brutto
verdienen, zielgenau
entlastet werden.
Die haben natürlich schon die
Energiepreispauschale für
Erwerbstätige bekommen,
die haben auch schon andere
Leistungen bekommen.
Aber es ist, glaube ich,
durchaus sinnvoll, sich diese Gruppe
noch mal besonders anzugucken.
Und ja, auch an dieser Stelle ist es
nicht wirklich zielgenau;
denn es ist nicht sicher,
ob die Menschen insgesamt vielleicht
doch ein hohes Einkommen haben,
weil nur das Arbeitseinkommen
angeguckt wird. Es gibt positive und
negative Arbeitsmarkteffekte.
Es ist nicht so, Frau Ferschl und
Frau Klein, dass es nur den Effekt
gibt, dass Menschen
ihre Arbeitszeit reduzieren.
Der Sachverständige Enzo Weber hat
in der Anhörung gesagt,
dass es durchaus auch den Anreiz gibt
insbesondere bei Frauen mit geringem
Einkommen, mit geringer Stundenzahl,
die Arbeitszeit ausweiten.
Auch das muss man
mitberücksichtigen.
Es gibt also
positive und negative Effekte.
Es gibt das Problem mit den
Sozialversicherungen,
das auch wir durchaus problematisch
sehen. Auch an dieser Stelle ist es
mit der Zielgenauigkeit schwierig,
aber auch da handelt die Ampel.
Das stand schon im Koalitionsvertrag.
Bald, in den nächsten Tagen,
geht ein Forschungsauftrag
raus, bei dem es genau um
diese Gruppe gehen wird.
Das steht unter der Überschrift
„Grenzbelastung/Transferentzugsrate“.
Aber wenn man genau hinguckt,
stellt man fest, dass es darum geht,
wie wir genau diese Gruppe,
deren Einkommen jetzt ein bisschen
über den Grundsicherungsleistungen
liegt, besser und zielgenauer
entlasten können. Also,
was macht die Ampel?
Wir agieren kurzfristig und schnell,
um die Menschen zu unterstützen,
auch wenn es manchmal
nicht ganz zielgenau ist.
Wir gehen aber auch an die
strukturellen Probleme ran.
Das ist genau das, was wir
„Fortschrittskoalition“ nennen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Norbert Kleinwächter.
(Rednerwechsel)
6,4 Milliarden Euro.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts dieses Betrages lohnt es
sich, mal innezuhalten
in dieser Debatte:
Das ist die Rechnung an den
Steuerzahler für Ihre
komplett verfehlte Politik,
meine Damen und Herren.
Es geht im Kern um eine Einmalzahlung
an die Rentnerinnen und Rentner in
Deutschland, damit sie überhaupt
über den Winter kommen.
Wir haben das
vor einigen Monaten beantragt:
300 Euro pro Rentner.
Mal ungefähr 20 Millionen Rentner
ergibt das ebendiese 6,4 Milliarden
Euro. Aber wir dürfen bei dieser
ganzen Maßnahme niemals vergessen:
Sie haben dieses Land in eine Lage
geführt, in der unsere Rentnerinnen
und Rentner gar nicht mehr wissen,
wie sie über den Winter kommen
sollen. Und unsere Kinder und
Kindeskinder sollen diese Schulden
einmal abbezahlen, weil Sie keine
vernünftige Politik im
Hier und Heute machen.
Meine Damen und Herren,
warum befinden sich denn die
Rentnerinnen und Rentner in einer
solch schlechten Situation?
Weil Sie, die Regierungen,
jahrzehntelang die Rentenversicherung
nicht stabilisiert haben,
weil Sie jahrzehntelang keine Politik
gemacht haben, die auf
Familien und Kinder setzt
die demografische Zukunft unseres
Rentensystems, weil Sie,
auch Sie von der Union,
unsere Energiepolitik
durchideologisiert haben,
nicht alle Energieformen und
Energieträger nutzen,
die wir haben, sondern aus
ideologischen Gründen gewisse Dinge
ausschalten und das auch noch mit
einer völlig
irren Außenpolitik verbinden.
Putin führt einen grausamen
Angriffskrieg in der Ukraine, ja.
Aber Sie rühmen sich gewisser
Sanktionen und schlagen sein
Gasangebot aus? Das führt dazu,
dass Sie unsere Wirtschaft belasten,
unsere Menschen in die Armut schicken
und den Putin, Ihren Gegner,
auch noch reicher machen;
denn der profitiert von den
gestiegenen Gaspreisen und verdient
sich damit eine goldene Nase,
meine Damen und Herren.
Wer seinen Wohlstand vernichtet,
wer seine Wirtschaft abbaut und
gleichzeitig auch noch seinen Gegner
stärkt, der versagt gleich dreifach.
Das ist das
Dreifachversagen dieser Dreierkoalition,
meine Damen und Herren.
Deswegen trage ich Ihnen auf:
Ändern Sie sofort diese Politik!
Stabilisieren Sie
unseren Energiemarkt!
Sorgen Sie dafür, dass die
Energiepreise sinken,
und zwar natürlich und nicht durch
sozialistische Umverteilungspolitik,
die natürlich Ihrer Idee der
sozial-ökologischen Transformation
ganz nahekommt!
Sie wollen ja die Gesellschaft
verändern. Sie wollen ja die
Wirtschaft zu einem Wandel zwingen.
Aber das funktioniert nicht.
Am Ende werden keine grüne
Wirtschaft und keine grünen
Landschaften stehen,
sondern Verdruss, Armut
und bittere Abhängigkeit.
Diese ökologische Transformation
ist ein Irrweg.
Aus der Antike gibt es das Sprichwort
„Pecunia non olet“.
Ich möchte hinzufügen:
Gasum non olet, Gas stinkt nicht.
Nehmen Sie das Gas,
sichern Sie die Wirtschaftsfähigkeit
unserer Wirtschaft,
meine Damen und Herren.
„Wumms“ machts,
wenn man gegen die Wand fährt.
Das kann nicht das Ziel sein.
Lassen Sie uns lieber den Weg zu
wirtschaftlichem Wohlstand
und Frieden finden.
Danke.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Anja Schulz.
Kleiner Reminder an die Kollegen
rechts von mir: Putin hat den Gashahn
zugedreht und nicht wir.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn sich Umstände ändern,
müssen Dinge auch neu bewertet
werden. Unsere Politik wäre keine
gute Politik, wenn sie nicht auch
anpassungsfähig wäre.
Die Ursprungsidee für die Zahlung
einer Energiepreispauschale war es,
berufsbedingte Mehrausgaben
abzufedern. Immerhin waren die
Spritpreise vor einigen Monaten noch
einer der höchsten
Kostenpunkte für die Menschen.
Rentnerinnen und Rentner waren bei
allen Maßnahmen der drei
Entlastungspakete in Höhe von knapp
90 Milliarden Euro ganz klar auch
Teil der Zielgruppe:
beim 9-Euro-Ticket, bei der
Abschaffung der EEG-Umlage,
bei der Erhöhung des steuerlichen
Grundfreibetrags oder beim
Heizkostenzuschuss für Wohngeldempfänger.
Mittlerweile sind allerdings nicht
nur mehr berufsbedingte Ausgaben
schwer zu bewältigen,
sondern auch
die allgemeinen Energiekosten.
Die Heizkosten für ein
durchschnittliches Einfamilienhaus
sind enorm gestiegen und in Teilen
unzumutbar geworden.
Mehr als die Hälfte der Senioren in
Deutschland besitzen das Haus oder
die Wohnung, in dem
oder der sie leben.
Das ist sehr erfreulich;
denn Wohneigentum ist eine sehr
effektive Altersvorsorge.
Studien zufolge lassen sich hierdurch
knapp 35 Prozent einer
durchschnittlichen gesetzlichen Rente
einsparen, weil eben keine Mietkosten
gezahlt werden müssen.
Das ist vorbildliche Altersvorsorge.
Diese darf den Menschen allerdings
jetzt nicht zur Last werden,
weil sie ihr Eigentum
nicht mehr heizen können.
Daher ist die Auszahlung der
Energiepreispauschale zum jetzigen
Zeitpunkt an die Rentnerinnen und
Rentner so sinnvoll wie nötig.
Die Energiepreispauschale ist eine
effektive Maßnahme,
um die nächsten Abschlagszahlungen
besser verdauen zu können.
Auf die Länge des Winters hin
gesehen, reicht das aber
wahrscheinlich nicht aus,
jedenfalls dann nicht,
wenn wir das Angebot für Energie
nicht signifikant ausbauen.
Daher arbeitet die Bundesregierung
mit Hochdruck daran,
diese Angebotsseite
deutlich zu verbessern.
Normalerweise kennen wir es in
Deutschland nicht, dass
Infrastrukturprojekte innerhalb
kürzester Zeit umgesetzt werden.
Die schnelle Genehmigung der
LNG-Terminals hat in der Krise aber
gezeigt, was möglich ist.
Die Gas- und die Strompreisbremse
sind in Arbeit, und höhere
Netzentgelte werden bereits
verhindert. Die Bürger werden beim
CO2-Preis entlastet,
und die Umsatzsteuer auf den
Gasverbrauch wurde bereits gesenkt.
Im Dezember soll die Abschlagszahlung
der Gasrechnung vom
Bund übernommen werden.
Seit dieser Woche wissen wir
außerdem, dass die drei
verbleibenden Kernkraftwerke noch
mindestens bis April 2023
weiterlaufen werden.
Damit stabilisieren wir das
Stromangebot, und die Preise können
sinken. Dadurch machen wir private
Haushalte und Unternehmen wieder
unabhängiger von staatlicher Hilfe.
Genau wie bei allen anderen auch soll
die Energiepreispauschale für
Rentnerinnen und Rentner mit der
Einkommensteuer belegt werden.
Das betrifft allerdings nur einen
ganz kleinen Teil der Rentnerinnen
und Rentner, nämlich jene,
die über sehr hohe Renten verfügen.
Zwei Drittel der Rentnerinnen und
Rentner zahlen keine Einkommensteuer.
Das liegt nicht daran,
wie hier von einigen behauptet wird,
dass das Einkommen der Mehrheit der
Rentnerinnen und Rentner zu gering
ist, sondern an unserer
nachgelagerten Besteuerung.
Wer beispielsweise 2005 in den
Ruhestand ging, der muss lediglich
die Hälfte seiner Renteneinkünfte
im Alter versteuern.
Daraus ergibt sich,
dass die meisten Rentner keine
Steuern zahlen müssen.
Es ist daher unsachlich,
hier von einer Steuerbefreiung zu
reden und gleichzeitig so zu tun,
als seien alle Rentnerinnen und
Rentner in diesem
Land von Armut betroffen.
Die Rentner, die die
Energiepreispauschale versteuern
müssen, erhalten nämlich in der
Konsequenz auch eine sehr solide
Rente. Die Mehrheit wird die 300 Euro
allerdings brutto gleich netto
bekommen. Unsere Politik
in der Energiekrise
soll also mittelfristig für die
Erhöhung des Angebotes sorgen und
leistet kurzfristig Abhilfe bei den
enorm gestiegenen Kosten. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege
Dr. Stefan Nacke.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche habe ich die
Ampelkoalition in der ersten Lesung
für ihre unlogische Verquickung von
Krisen- und Ordnungspolitik
kritisiert und dafür, dass sie
versucht, unseren Sozialstaat quasi
unbemerkt umzubauen.
Und was soll ich sagen?
Am Montag haben mir ausnahmslos alle
Expertinnen und Experten der
Anhörung zugestimmt:
Die Energiepreispauschale kommt zu
spät, und sie erreicht nicht alle
Menschen in diesem Land;
außerdem schadet die Anhebung der
Midijob-Grenze den
Sozialversicherungen und dem
Arbeitsmarkt insgesamt.
Fangen wir mit der
Energiepreispauschale an.
Das Fazit der Experten:
Die späte Erkenntnis der Ampel,
dass auch Rentnerinnen und Rentner
dieses Geld gut gebrauchen können,
hat dem Ansehen der Politik in diesem
Land stark geschadet.
Ines Verspohl vom Sozialverband VdK
schildert, dass der VdK noch nie so
viele EMails, Anrufe und Briefe
bekommen hat wie zu diesem Gesetz
Zitat: Da war so viel Wut,
Unverständnis, aber auch
ganz viel Enttäuschung.
Das haben Sie auch gemerkt;
das haben die Regierungsparteien vor
allen Dingen bei
der NRW-Wahl gemerkt.
Auch Michaela Engelmeier vom
Sozialverband SoVD ist der Meinung:
Die späte Einbeziehung der
Rentner*innen hat daher einiges an
politischer
Glaubwürdigkeit gekostet.
Dieser Meinung bin ich auch.
Jetzt kommt die Pauschale.
Es bleibt nur die Frage,
ob denn wenigstens jetzt alle
Rentner/-innen erreicht werden.
Die Antwort lautet leider: Nein.
Julia Köhler vom Bundesverband
Rehabilitation fasst es so zusammen
Zitat: Tatsächlich sehen wir eine
große Personengruppe bisher noch
völlig unberücksichtigt,
nämlich Schwerbehinderte,
chronisch Kranke, Pflegebedürftige,
die zu Hause gepflegt werden.
Ich ergänze noch: Auch nicht
berücksichtigt sind etwa Opfer von
Krieg und Straftaten,
Impfschäden, politische Häftlinge
der DDR, Unfallopfer,
die aufgrund von Verletzungen nie in
die Rentenkasse einzahlen konnten,
oder die in Versorgungswerken
versicherten Personen.
Diese Menschen erneut zu vergessen,
ist schäbig,
liebe SPD.
Nun zum zweiten Teil des
Gesetzes: der
Anhebung der Midijob-Grenze.
Der DGB sieht darin Zitat eine
sozialpolitisch fehlgeleitete
Lösung. Die Deutsche
Rentenversicherung stellt fest Zitat:
Durch die angedachte Ausweitung wird
der im Äquivalenzprinzip
vorausgesetzte Zusammenhang zwischen
Vorleistung in Form von Beiträgen
und Leistungen in Form von Renten
zulasten der
Versicherungsgemeinschaft weiter
geschwächt. Professor Enzo Weber vom
Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung kritisiert,
dass man Verteilungs- und
Entlastungspolitik normalerweise
nicht über
Sozialversicherungsbeiträge mache,
weil das nicht zielgenau sei.
Er befürchte, dass davon auch
relativ wohlhabende Menschen von
guten bis sehr guten Einkommen aus
anderen Quellen profitierten.
Ich kann es durchaus nachvollziehen,
dass Sie von der SPD und von den
Grünen in Ihrer Dreierkoalition mit
der FDP und mit deren Wählerklientel
auch einmal etwas Gutes tun wollen.
Da mag es naheliegen,
bloß nicht zu viel für die Menschen
im unteren
Einkommensbereich zu machen.
Sie sollten mit Ihrem Ampelgehampel
aber nicht Ihre Wurzeln vergessen,
liebe SPD.
Der Handelsverband HDE kritisiert,
dass Sie unter dem Deckmantel der
akuten Krisenlage eine
grundsätzliche politische Agenda
umsetzen und die paritätische
Verteilung der Beiträge verändern.
BDA und Deutsche Rentenversicherung
kritisieren Ihre
Teilzeitprivilegierung.
Seien Sie doch bitte ehrlich zu sich
selbst und sehen Sie ein:
Ihr Entwurf schadet den Unternehmen,
und das in der Situation,
dass viele von ihnen wegen Pandemie
und Energiepreisexplosion ohnehin
kurz vor der Pleite stehen.
Was noch dazukommt:
Sie verschärfen den Fach- und
Arbeitskräftemangel,
indem Sie Teilzeitbeschäftigung
ausbauen, obwohl wir in Deutschland
gerade mehr vollzeitnahe Jobs oder,
besser, Vollzeitbeschäftigung
brauchen. Wenn Sie es in Ihrer
Ampelkoalition schon nicht schaffen,
nach außen geeint aufzutreten,
so tun dies wenigstens Ihre Kritiker
bei diesem Gesetz. Wäre die
Anhörung eine Zeugniskonferenz,
würde Ihnen jetzt
einstimmig mitgeteilt: Sie
haben das Klassenziel
leider nicht erreicht. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Annika Klose. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Zuschauer/-innen!
Das war bisher eine recht technische
Debatte, die dem Thema Rente mal
wieder alle Ehre macht.
Ich möchte eher beleuchten,
über wen und was
wir hier eigentlich genau sprechen.
Altersarmut ist für mich nämlich
kein abstrakter Begriff.
Schon als Kind hat meine Großmutter
mich regelmäßig zu den
Seniorinnencafs der Arbeiterwohlfahrt
bei uns in
der Kleinstadt mitgenommen.
Was es dort gab, klingt vielleicht
erst mal nicht nach etwas Besonderem:
Gesellschaft, Unterhaltung,
eine günstige Tasse Kaffee oder ein
Stück Kuchen. Was für die meisten
Menschen alltäglich sein mag,
war es für viele Menschen dort
nicht; denn wer am Rande der
Armutsgrenze lebt, muss oft auf genau
diese alltäglichen Kleinigkeiten
verzichten, und zwar nicht nur
einmal, sondern dauernd.
Jeder Cent wird zweimal umgedreht,
und die Tasse Kaffee beim Bäcker ist
eben oft nicht mehr drin.
Da Gesellschaft oft mit Konsum
zusammenhängt, führt Armut eben
auch oft zu Einsamkeit.
Gerade in Zeiten wie diesen mit
extrem steigenden Preisen denke ich
oft an die Seniorinnen und Senioren
bei der AWO zurück.
Ich bekomme vermutlich ebenso wie die
meisten Kollegen und Kolleginnen hier
viele Zuschriften aus meinem
Wahlkreis von älteren Menschen,
die derzeit große Probleme haben,
ihren Alltag zu meistern.
Die massiv steigenden Preise für
Lebensmittel und Energie
stellen sie vor
Riesenherausforderungen.
Auch die 6 Prozent Rentensteigerung
in diesem Jahr können diese massiven
Preissteigerungen nicht auffangen.
Sicherlich haben viele von diesen
Menschen eigentlich Anspruch auf
Unterstützungsleistungen
unseres Sozialstaats.
Wer geringe Renten hat,
kann beispielsweise Wohngeld oder
Sozialgeld beantragen.
Gerade die
Berechtigung im Bereich Wohngeld
werden wir zum 1. Januar 2023
noch mal deutlich ausweiten.
Aber ich weiß auch,
dass es gerade bei älteren Menschen
in unserer Gesellschaft oft große
Hemmungen gibt, Sozialleistungen in
Anspruch zu nehmen.
Die sogenannte verdeckte Armut in
diesem Land ist hoch.
Auch wenn wir dieses Problem
natürlich grundsätzlich anpacken
müssen und wollen,
indem wir Sozialleistungen
entbürokratisieren,
einfacher zugänglich machen und
darüber aufklären,
so müssen wir gerade jetzt,
in dieser akuten Krise,
reagieren und
Menschen kurzfristig entlasten.
Daher bin ich sehr froh,
dass wir mit diesem Gesetz nun auch
eine Energiepreispauschale in
Höhe von 300 Euro an alle
Rentnerinnen und Rentner auf den Weg
bringen, die durch die
Rentenversicherung automatisch
ausgezahlt wird.
Das ist ein wichtiger und
längst überfälliger Schritt.
Außerdem schaffen wir Entlastung
für alle Menschen mit geringen
Löhnen, indem wir den sogenannten
Übergangsbereich ausbauen.
Was bedeutet das? Bereits zum
1. Oktober dieses Jahres haben wir den
Übergangsbereich neu geregelt.
Wer nicht in einem Minijob arbeitet
also mehr als 520 Euro verdient,
aber normalerweise weniger als 1.600
Euro, zahlt nicht den vollen
Beitragssatz zur Sozialversicherung.
Vielmehr steigt der Beitrag der
Arbeitnehmer erst langsam an,
während die Arbeitgeber zunächst
einen größeren Beitrag zahlen und
dies dann Stück
für Stück abschmilzt.
Aktuell trifft sich das Ganze dann
fifty-fifty bei 1.600 Euro.
Das packen wir mit diesem Gesetz noch
einmal an; wir erweitern die
Regelung auf 2.000 Euro.
Das bedeutet: Wer zwischen 1.600 und
2.000 Euro monatlich verdient,
kann also zukünftig netto mehr von
seinem Einkommen behalten.
Das schafft konkrete Entlastung für
Menschen, die es dringend nötig
haben. Daher ist es
der absolut richtige Schritt.
Klar ist auch, dass diese aktuellen
Probleme mit diesen Entlastungen
allein noch nicht gelöst sind.
Die massiv steigenden Energiepreise
treiben die Lebenshaltungskosten in
die Höhe, und die
müssen dringend gedeckelt werden.
Daran arbeitet diese Bundesregierung
auch wirklich mit Hochdruck.
Wir stellen 200 Milliarden Euro
bereit, um einen
Energiepreisschutzschirm zu spannen,
der die Bürgerinnen und Bürger
sowie die Unternehmen in diesem Land
vor der Krise absichert.
Die ExpertInnen-Kommission Gas und
Wärme hat Vorschläge vorgelegt,
die für konkrete
Entlastungen sorgen werden.
Vorgeschlagen ist die komplette
Übernahme der Gasrechnung für den
Monat Dezember sowie
eine Deckelung mit einer
Gaspreisbremse auf 12 Cent ab März.
Wir werden daran arbeiten,
dass diese Vorschläge umgesetzt und
vor allem auch sozial gerecht
ausgestaltet werden,
damit die Bürgerinnen und Bürger
wirklich sicher über
diesen Winter kommen.
Auf EU-Ebene wurde zudem beim
Energieminister/-innentreffen ein
Beschluss zur Umsetzung der
Strompreisbremse erreicht.
Außerdem werden Übergewinne
abgeschöpft, und in Deutschland
wurden alle Vorbereitungen getroffen,
damit diese Beschlüsse auch wirklich
möglichst zügig in die Tat
umgesetzt werden können.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir arbeiten mit Hochdruck daran,
die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land von den steigenden
Preisen zu entlasten.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein
sehr wichtiger Schritt auf diesem Weg
und hat die Zustimmung
dieses Hauses wirklich verdient.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Ich erteile das Wort
der Kollegin Mareike Lotte Wulf,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiepreispauschale wurde
damals als vorübergehende
Sofortmaßnahme in einer Nachtsitzung
beschlossen und hat damals,
finde ich, sehr
viel Irritationen ausgelöst,
und zwar zum einen bei denen,
die sie bekommen und die sie auch
dringend brauchen und die sich
gefragt haben: „Was kommt
eigentlich danach?“, und zum
anderen bei denen,
die sie nicht bekommen
und sie dringend brauchen,
vor allem bei
den Rentnerinnen und Rentnern.
Ich glaube, auf kein Thema wurden wir
Abgeordneten das gilt für alle
Abgeordneten hier im
Haus so häufig angesprochen.
Warum war das so?
Am Ende ging es nicht nur um 300 Euro,
sondern es ging um die Frage:
Wem hilft der Staat eigentlich in
dieser schweren Lage und wem nicht?
Deshalb begrüßen wir,
dass Sie sich jetzt dazu
durchgerungen haben,
die 300 Euro endlich auch an die
Rentnerinnen und Rentner auszuzahlen.
Wir haben es seit April gefordert,
und wir begrüßen es,
dass Sie gemerkt haben:
Wenn man in einer Nachtsitzung zu
einer Gießkanne greift,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, dann sollte man auch die
Gießkanne erwischen,
die tatsächlich groß
genug für alle ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
als Sofortmaßnahme ist das
Gießkannenprinzip durchaus
mal gerechtfertigt;
aber mittlerweile wäre es
tatsächlich auch Zeit für eine
kluge Strukturpolitik.
Da muss ich sagen, dass ich manchmal
irritiert bin, dass Sie diese
ausschließlich in der Ausweitung von
Sozialleistungen sehen und dafür
sehr aktiv werben wie zum Beispiel
Lisa Paus, die aufforderte:
Es lohnt sich, nun wirklich zu
schauen, ob man
wohngeldberechtigt ist.
Es ist an sich gut,
dass es das Wohngeld gibt.
Aber wissen Sie, ich sehne mich
manchmal nach den Zeiten zurück,
in denen sich Ministerinnen für
Dinge gelobt haben wie eine wachsende
Zahl von
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen, die Halbierung der
Arbeitslosigkeit, eine Verdoppelung
der Ausgaben für Bildung und
Forschung, eine Übererfüllung
international vereinbarter Klimaziele
und steigende Löhne und,
ja, auch einen ausgeglichenen
Haushalt, so wie es in den letzten
16 Jahren der Fall war.
Diese lähmende Mentalität
kommt neuerdings auch in der
Arbeitsmarktpolitik von Herrn
Heil zum Ausdruck.
Zum zweiten Mal erhöhen Sie nun die
Midijob-Grenze, nunmehr auf 2.000 Euro.
In Kombination mit dem erhöhten
Mindestlohn schaffen Sie faktisch
eine Privilegierung von
Teilzeitarbeitsverhältnissen.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen, weil Sie erst letzte
Woche, Herr Heil, Ihre
Fachkräftestrategie vorgestellt
haben. Ich frage mich jetzt:
Wie glaubwürdig ist das eigentlich
noch, dass Sie versprochen haben,
dass Sie die Teilzeitfalle für
Frauen bekämpfen wollen,
dass Sie den Arbeitskräftemangel in
diesem Land bekämpfen wollen?
Sie schaffen Anreize,
die Stundenzahl zu reduzieren,
und das bei einer Höchstzahl an
offenen Stellen in diesem Land und
zulasten unserer
sozialen Sicherungssysteme.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, diese Arbeitsmarktpolitik
kann, wenn überhaupt,
allerhöchstens eine
Übergangsregelung sein.
Ich persönlich finde sie unsinnig.
Aus frauenpolitischer Sicht,
lieber Hubertus Heil,
ist sie einfach nur enttäuschend.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis
90/Die Grünen hat das Wort die
Kollegin Linda Heitmann.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Nachdem wir zur Entlastung von
allgemeiner Inflation und gestiegenen
Energiepreisen bereits für
Arbeitnehmer/-innen und für
Studentinnen und Studenten
Einmalzahlungen beschlossen haben,
tun wir das heute hier auch für rund
19 Millionen
Rentnerinnen und Rentner.
Ich finde, das ist ein guter Schritt.
Dass dieser Vorgang erst jetzt kommt
deshalb stehe ich hier auch als
verbraucherschutzpolitische
Berichterstatterin meiner Fraktion,
gibt uns die Möglichkeit,
manche Dinge etwas klüger zu machen
als im ersten Entlastungspaket.
Ganz konkret haben wir in diesem
Gesetz nämlich von vornherein
verankert, dass Einmalzahlungen bei
Menschen, die überschuldet sind,
nicht gepfändet werden können.
Ich finde, das ist ein guter und
wichtiger Schritt.
Denn gerade in
einer Zeit, in der wir die
Schuldnerberatungen gezielt stärken,
weil diese sich vor Anfragen kaum
noch retten können,
und in einer Zeit, in der
überschuldete Menschen Angst haben,
dass ihnen die Energie abgestellt
wird und dass sie möglicherweise
ihre Wohnung verlieren könnten,
ist es wichtig, aktiv und gezielt zu
verhindern, dass Einmalzahlungen wie
diese gepfändet werden und dass
Menschen ihre Rechnungen dann erst
recht nicht mehr bezahlen können.
Ich bin überzeugt,
dass diese Verankerung im Gesetz ein
zwar nur kleiner, aber gerade für
die vielen Betroffenen wichtiger
Baustein ist, um der Verschuldung
entgegenzuwirken. Auch für uns als
Ampel ist es
einer von mehreren Bausteinen.
Wir arbeiten in dieser Regierung
gezielt daran, dass Menschen sich in
diesem Land weniger verschulden.
Wir drehen an verschiedenen Schrauben
wie der Stärkung der
Schuldnerberatung, und wir werden uns
auch angucken, ob es Sinn macht,
die Pfändungsgrenzen
insgesamt anzuheben.
Der Verbraucherschutz,
für den ich hier heute spreche,
ist eine Querschnittsaufgabe.
Gerade im finanziellen
Verbraucherschutz haben wir noch
einige Vorhaben im Koalitionsvertrag,
denen wir uns widmen werden.
Deshalb will ich mich als
Verbraucherschutzpolitikerin auch
weiter in die Gesetzesvorhaben aller
Ressorts einmischen,
wenn wir dadurch zu besserem
Verbraucherschutz kommen,
wie wir es konkret
in diesem Gesetz geschafft haben.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Die letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin
Isabel Mackensen-Geis, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! In unseren
Unterstützungspaketen haben wir
bereits viele Menschen adressiert.
Zu Recht wurde kritisiert,
dass wir die Studierenden und
Rentner/-innen nicht explizit bedacht
haben. Das holen wir diese Woche
nach. Wir reden gerade über die 300
Euro Energiepreispauschale.
Ich bin meiner Fraktion unendlich
dankbar, dass ich einen ganz neuen
Aspekt, eine ganz neue Gruppe mit
einbringen kann. Als Mitglied des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft möchte ich mich den
Rentnerinnen und Rentnern aus der
Landwirtschaft speziell widmen.
Ich freue mich besonders,
dass wir als Ampel zusammen mit den
Ministern Hubertus Heil und Cem
Özdemir im parlamentarischen
Verfahren erreicht haben,
dass jetzt auch noch die Versicherten
der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
diese Pauschale erhalten.
Damit legen wir auch für die
Landwirtinnen und Landwirte heute die
Grundlage, dass sie bis zum 15.
Dezember die Energiepreispauschale
automatisch ausgezahlt bekommen.
Es handelt sich bei der
Alterssicherung der Landwirte um eine
Teilsicherung, die seit dem Jahr 1957
besteht. Wir unterstützen diese
Alterssicherung. Herr Straubinger,
Sie können zuhören, vielleicht lernen
Sie noch etwas. Sie haben nichts dazu
gesagt; deshalb ist es jetzt an mir,
darauf noch mal einzugehen.
Das ist eine wichtige Sicherung.
Mit 3,9 Milliarden Euro unterstützen
wir die Alterssicherung der
Landwirte. Das ist mehr als die
Hälfte des Haushalts für Ernährung
und Landwirtschaft für die
Landwirtinnen und Landwirte.
Das ist ein wichtiger Beitrag für
die Wertschätzung gegenüber den
Landwirtinnen und Landwirten und vor
allem ihrer Lebensleistung,
die sie bereits erbracht haben,
aber auch das wissen wir in der Rente
immer noch für uns
alle und unser Land erbringen.
Wir unterstützen die Landwirte auch
noch an anderer Stelle.
Ich komme aus der Vorderpfalz.
Bei uns spielt nicht nur der Weinbau,
sondern auch der Obst-
und Gemüsebau eine große Rolle.
Das Pflanzen, Pflegen,
Ernten, Weiterverarbeiten und
Herstellen von Lebensmitteln ist für
unsere Gesellschaft und damit für
uns alle lebensnotwendig.
Wir wollen auch weiterhin,
dass hier bei uns Lebensmittel
produziert werden und die Betriebe in
Putins Krieg mit all
seinen Folgen bestehen können.
Deshalb haben wir neben der
angesprochenen Berücksichtigung bei
der Energiepreispauschale auch ein
Hilfspaket speziell für diesen
arbeits- und
energieintensiven Bereich aufgelegt.
Zum einen gibt es die
Anpassungsbeihilfe;
diese wird unbürokratisch und direkt
an die Betriebe ausgezahlt.
Zum anderen gibt es das
Kleinbeihilfeprogramm.
Hier ist zwar eine Antragstellung
notwendig; aber die Abwicklung läuft
über die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung,
und die hat die Betriebe,
die berechtigt sind,
schon angeschrieben.
Die Antragstellung ist bis zum
31. Oktober möglich.
Die Unterstützung der Unternehmen
und Beschäftigten in diesem Bereich
ist folglich systemrelevant.
Das hat nicht zuletzt die
Bundesnetzagentur festgelegt,
indem sie diese Betriebe bei einer
möglichen Gasmangellage geschützt
hat und diese Betriebe auch keine
Einschränkungen fürchten müssen.
Uns ist klar, dass die
Herausforderung nicht nur
Putins Krieg ist.
„Mehr Fortschritt wagen“, das ist
unser Ziel. Das gilt auch für die
Land- und Fortwirtschaft
und den Gartenbau.
Wir stehen an ihrer Seite.
Die Ampel hat die Menschen im Blick.
(Rednerwechsel)
Und damit schließe ich die
Aussprache und wir kommen zur
Abstimmung. Und ich bitte um
Aufmerksamkeit, weil es jetzt ein
wenig konkreter wird.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Zahlung einer Energiepreispauschale
an Renten- und Versorgungsbeziehende
und zur Erweiterung des
Übergangsbereichs.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4095,
den Gesetzentwurf der
Regierungskoalition auf Drucksache
20/3938 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und AfD
haben jeweils beantragt,
über den Gesetzentwurf getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
Artikel 3 Nummer 2 des
Gesetzentwurfes Änderung des Paragraph 20
Absatz 2, Absatz 2 a Satz 1
und Satz 6 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch und zum anderen
über den Gesetzentwurf
im Übrigen. Ich rufe zunächst auf
Artikel 3 Nummer 2. Ich bitte nun
diejenigen, die Artikel 3 Nummer 2
des Gesetzentwurfs zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und AfD.
Artikel 3 Nummer 2 ist damit
angenommen. Ich rufe nun auf die
übrigen Teile des Gesetzentwurfs.
Ich bitte diejenigen,
die den übrigen Teilen des
Gesetzentwurfs zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das ist das gesamte Haus.
Enthaltungen, Gegenstimmen
sehe ich keine.
Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
sind damit angenommen.
Alle Teile des Gesetzentwurfs sind
damit in zweiter Beratung angenommen.
Kommen wir nun zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das ist Die Linke, die
Ampelfraktionen und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 9b.
Das ist die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Rentner beim
Entlastungspaket nicht vergessen“.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4095, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2034 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist Die Linke, die
Regierungskoalition und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Ich rufe
nun auf den Tagesordnungspunkt 6:
die Beratung des
Antrags der Fraktion der AfD mit dem
Titel: "Einsetzung einer
Enquete-Kommission „Sicherstellung
der Energieversorgung für die
Bundesrepublik Deutschland“".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte diejenigen,
die der Debatte folgen wollen,
die Plätze einzunehmen,
und diejenigen, die der Debatte nicht
folgen wollen, den Plenarsaal zu
verlassen oder auf den hinteren
Plätzen Platz zu nehmen.
Und ich eröffne die Aussprache und
ich erteile das Wort Dr.
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Sehr geehrte
Präsidentin! Werte Kollegen!
Es ist ja mittlerweile eine
Binsenweisheit, dass Deutschland
aufgrund einer falschen
Energiepolitik in existenzielle
Schwierigkeiten geraten ist,
und da hilft der Verweis auf den
russischen Angriffskrieg gar nichts.
Denn bereits im Frühjahr 2019,
also drei Jahre vor dem russischen
Einmarsch, wurde die deutsche
Energiepolitik vom „Wall Street
Journal“ ganz treffend als
„dümmste Energiepolitik“
der Welt bezeichnet.
Landauf, landab wappnet sich das Land
gegen die Gefahren eines
unvorhergesehenen Stromausfalles oder
auch vieler geplanter stundenweiser
Stromabschaltungen,
und das, obwohl Deutschland doch nach
Aussage des zuständigen Ministers,
der heute keine Zeit hat,
kein Stromproblem habe.
Gleichzeitig werden seit 2020
Kraftwerkskapazitäten von 8 Gigawatt
bei Kernenergie und runden
10 Gigawatt bei Kohleverstromung
abgebaut. Dass zumindest Letzteres
keine so gute Idee war,
hat die Regierung mit der Einbringung
des
Ersatzkraftwerkebereithaltungsgesetz-
es
hinreichend bewiesen.
Parallel verfügt Deutschland nun
über zwei Gesetze.
Mit dem einen Gesetz wird das Verbot
des Betriebes eines Kohlekraftwerkes
gefordert, und das zweite Gesetz
erlaubt den Betrieb genau dieses
Kohlekraftwerkes wieder.
Welch energiepolitischer Irrsinn!
Das Gleiche wird uns bei der
Kernkraft erwarten.
Ein Gesetz wird kommen müssen,
das einen Betrieb erlaubt,
obwohl doch eigentlich von Gesetzes
wegen der Betrieb verboten ist.
Ähnlich sieht es aus beim Erdgas.
Methan aus sogenannten
unkonventionellen Gewinnungsmethoden,
umgangssprachlich als „Fracking“
bezeichnet, zu gewinnen,
ist in Deutschland verboten.
Gleichzeitig soll aber der Import von
im Ausland gewonnenen Fracking-Gas
massiv erhöht werden.
Dazu wurde extra ein Gesetz
geschaffen, das sogenannte
LNG-Beschleunigungsgesetz.
Dieses erlaubt dann wieder Dinge,
die natürlich von Rechts
wegen sonst verboten wären.
Diese Beispiele zeigen uns ganz klar:
Die deutsche Energiepolitik hat sich
hoffnungslos verrannt und wird nur
noch durch behelfsmäßige
Flickschusterei am Leben gehalten.
Die Kosten für diesen
dahinsiechenden Patienten,
genannt Energiepolitik,
sind dabei so groß, dass sie von
einer stark zunehmenden Zahl von
privaten und auch unternehmerischen
Abnehmern nicht länger geschultert
werden können. Und die Folgen sind
Abwanderung der wertschöpfenden
Industrie und die Verarmung des
Volkes. Was diese und auch die
vorhergehende Regierung
offensichtlich nicht verstanden
haben: Energie ist die Basis unseres
Wohlstandes, sie ist für Wirtschaft
und Volk so wichtig wie für uns der
Sauerstoff, und daher hat sie
ständig in ausreichenden Mengen zur
Verfügung zu stehen und darf durch
die Kosten die
Bezieher nicht unnötig belasten.
Die Energiepolitik der vergangenen 20
Jahre hat aber
das Gegenteil dessen gemacht.
Neue Formen der Energieerzeugung
wurden mit Milliarden an
Steuergeldern etabliert,
obwohl keinerlei Beleg für die
technische Machbarkeit dieses
Unterfangens existiert hat.
Bevor eine Ersetzung der erprobten
Energieerzeugungsmethoden sowohl in
technischer Hinsicht als auch in den
Fragen der Verlässlichkeit als auch
in den Fragen der Regionalität der
Erzeugung hätte stattfinden dürfen,
hätte dieses Konzept der sogenannten
Erneuerbaren in kleinem Maßstab
getestet werden müssen,
um die Machbarkeit und die reellen
Kosten zu ermitteln.
In solch einem Labor hätte man dann
ganz schnell gemerkt,
dass der Preis weit über dem einer
Kugel Eis liegt und dass die
Zuverlässigkeit der
Energieversorgung mangelhaft ist.
Aber das wurde nicht gemacht.
Berufsfremde hier ruft gerade einer
rein, überbezahlte Menschen ohne
vorzeigbare Vita zerschlugen in
maschinenstürmendem Eifer all die
Techniken und Fundamente der
energetischen Basis dieses Landes.
Letzte Woche hatten wir im Bundestag
Besuch von ukrainischen Kollegen aus
der Werchowna Rada,
dem ukrainischen Parlament.
Der Vorsitzende des Gasausschusses,
Andreii Zhupanyn, hat uns in
bewegenden Worten geschildert,
wie derzeit die Energieinfrastruktur
der Ukraine durch russische Angriffe
gezielt zerstört wird.
Das Ziel Russlands ist
offensichtlich: Die Ukraine soll
durch Zerstörung der Möglichkeiten,
Energie zu erzeugen,
zu verteilen oder auch zu verkaufen,
in die Knie gezwungen werden.
Hier in Deutschland braucht es dazu
weder Raketen noch Bomben noch
iranische Kamikaze-Drohnen;
denn die Grundlagen der
Energieversorgung werden von der
Regierung selbst zertrümmert.
Seit 2011 sind zum Beispiel 14
moderne Kernkraftwerksblöcke
stillgelegt worden mit einer
Nennleistung von 20 Gigawatt
Kraftwerke, nach denen nicht nur die
Ukraine sich derzeit die Finger
abschlecken würde,
und Sie haben sie abgeschaltet.
Um das zu verdeutlichen,
ein Beispiel: Hätten wir noch 17
Kernkraftwerke, dann könnte man
deren erzeugte Energie auf ungefähr
180 Terawattstunden hochrechnen.
Die gesamte Erzeugung von Strom aus
Kohle und Gas im vergangenen Jahr,
2021, waren 240 Terawattstunden.
Und das heißt, zwei Drittel der
fossilen Energieerzeugung hätten
vergangenes Jahr durch Kernenergie
ersetzt werden können.
So viel zu Ihren angeblichen
Klimaeinsparungsmaßnahmen.
Das Gleiche gilt auch für dieses
Jahr 2022, in dem die Regierung jetzt
nach Gas und Kohle bettelt.
Hätten wir Kernenergie,
müssten wir das
Dorf Lützerath nicht wegbaggern.
Die von der Regierung angepriesenen
Energieträger Wind und Sonne haben
2021 nur circa
150 Terawattstunden geliefert.
Und das heißt: Nach über 20 Jahren
der Dauersubventionierung schaffen es
diese Zufallsenergien nicht,
auch nur die Leistung der
Kernkraftwerke zu substituieren,
und vom Ersatz von Kohle und Gas ist
hier noch gar nicht die Rede.
Das sind die harten Fakten in Ihrem
Energiewendemärchen.
Ich stelle mir die Frage,
wo das hinführen soll.
Ganz einfach: Das Ziel ist es,
dass Deutschland wieder eine
Energieversorgung bekommt,
die den Vorgaben der Agenda 2030
entspricht: bezahlbar,
zuverlässig, nachhaltig und modern.
Das wird die
Aufgabe dieser Kommission sein.
Weil hier die ganze Zeit Einwürfe zu
den sogenannten Erneuerbaren kommen:
Nein, niemand stellt die Fähigkeit
von Windindustrieanlagen und
Photovoltaik infrage,
Strom produzieren zu können.
Das wäre auch eine hervorragende und
gute Sache, wenn die Menge der
Erzeugung zum entsprechenden
Verbrauch passen würde.
Nur, das ist leider so gut wie
niemals der Fall. Daher müssen
ständig teure Ersatzmaßnahmen
greifen, um die
ganzen Defizite zu überbrücken.
Zukünftig soll dann Energie,
die produziert wird,
in eine speicherbare Form überführt
werden, um dann in Zeiten der
ständigen Unterproduktion
aktiviert zu werden.
Zu diesem Zweck ist es dann nötig,
gewaltige zusätzliche Mengen an
Energie zu erzeugen,
um die dabei
auftretenden Verluste zu kompensieren.
Das ist derzeit eine megalomanische
Idee. Denn nicht nur die jetzige
Stromversorgung soll eins zu eins
ersetzt werden, sondern
darüber hinaus sollen riesige Mengen
an Energie mit dem einzigen Zweck
erzeugt werden, die gigantischen
Wandlungsverluste zu kompensieren
rein in den Wasserstoff,
raus aus dem Wasserstoff,
rein in die Batterie,
raus aus der Batterie,
also Energie zu erzeugen mit dem
einzigen Zweck, sie
wieder zu verschwenden.
Die Evaluation betraf
jetzt nur den Stromsektor.
Aber sie wird sich um mehrere
Größenordnungen erhöhen,
wenn sie, wie geplant,
den gesamten
Primärenergiesektor erfassen soll.
Wir stellen fest: Der Energiesektor
in Deutschland
ist stark reformbedürftig.
Die Regierung doktert mittlerweile im
Monatstakt mit neuen Gesetzen an den
Symptomen herum. Es ist deswegen an
der Zeit, dass die Legislative
zurück zur Wurzel geht,
um die Energiepolitik,
die Basis des Wohlstandes dieses
Landes, wieder in die richtige Spur,
in die richtigen Bahnen zu lenken.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Dr. Kraft, Sie wollen eine
Enquete-Kommission einsetzen und
reden am Thema vorbei.
Ihnen geht es doch gar nicht um die
Kommission. Ihnen geht es nur darum,
die Atomkraft wieder zu reaktivieren,
obwohl sie so teuer ist.
Was ist denn mit dem Müll?
Wer soll das denn bezahlen?
Wofür ist eine Enquete-Kommission
da? Lassen Sie mich aus dem
„Handwörterbuch des politischen
Systems“ der Bundeszentrale für
politische Bildung zitieren denn
politische Bildung tut uns hier allen
gut, manchen ganz besonders:
Nach § 56 seiner Geschäftsordnung
kann der Bundestag EK „zur
Vorbereitung von Entscheidungen über
umfangreiche und bedeutsame
Sachkomplexe“ einrichten.
„Umfangreiche und bedeutsame
Sachkomplexe“ das heißt, dass man
sie nicht ausreichend in einzelnen
Gesetzgebungsverfahren abbilden kann,
weil sie verschiedene Themen und
Dimensionen vereinen,
zum Beispiel „Internet und digitale
Gesellschaft“, „Künstliche
Intelligenz“, „Berufliche Bildung
in der digitalen Arbeitswelt“. Das
alles sind Titel vergangener
Enquete-Kommissionen.
Weil es um solche komplexen,
großen Themen geht,
heißt es im Handwörterbuch weiter:
Die Arbeitsergebnisse der EK haben in
der Regel mittel- bis langfristige
Wirkung, indem sie das
Problembewusstsein für komplizierte
Sachzusammenhänge schärfen.
Jetzt beantragen Sie eine
Enquete-Kommission für die
Sicherstellung der Energieversorgung
der Bundesrepublik Deutschland.
Für dieses Thema ist eine
Enquete-Kommission gänzlich
ungeeignet. Erstens brauchen wir die
Sicherstellung der Energieversorgung
jetzt und nicht erst mittel- und
langfristig. Zweitens benötigen wir
nicht noch ein weiteres
parlamentarisches Gremium zur
Bearbeitung eines Problems
im Hier und Jetzt.
Es gibt wunderbare Ausschüsse in
diesem Haus, denen
Sie auch angehören.
In diesen Ausschüssen werden in
jeder Sitzungswoche genau die Themen
diskutiert, die Sie genannt haben.
Und dass beispielsweise Fragen,
die abstrus sind, nicht auf der
Tagesordnung landen,
lässt sich nicht dadurch lösen,
dass die Tagesordnung einfach einen
anderen Briefkopf bekommt.
Drittens sind Enquete-Kommissionen
für komplizierte Sachverhalte
gedacht, die über dem
gesetzgeberischen Verfahren schweben.
Die Energiewende, unser
Energiesystem, die Energieversorgung,
das sind keine philosophischen
Fragen, sondern
ganz konkrete Materie.
Viertens würde eine
Enquete-Kommission auch nicht das
tun, was Sie sich von ihr wünschen.
Ich zitiere wieder das
Handwörterbuch: Dass der Bundestag
aus den Empfehlungen einer EK
konkrete Gesetzgebungsaktivitäten
entwickelt, blieb eher die Ausnahme.
Aus einer Enquete-Kommission
entwickelt sich in der Regel ein
Problembewusstsein,
ein geschärftes Verständnis,
das dann in die Politik der
verschiedenen Ressorts einfließt.
Was Sie sich aber wünschen,
ist ein Rollback
in der Energiepolitik.
Sie wollen mit suggestiven Fragen die
Ergebnisse der
Kommission vorwegnehmen.
Sie sprechen zum Beispiel von
„sogenannten regenerativen
Energien“ oder von in
Anführungszeichen
„grünem“ Wasserstoff.
Sie suggerieren energieoffene
Ergebnisoffenheit, schneiden aber die
Fragen auf die Ergebnisse zu,
zum Beispiel zu den Auswirkungen der
Energiewende auf
Brown- und Blackout-Gefahr.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Die Energiewende kostet Geld,
sicherlich. Die Energiewende ist auch
nicht für jeden leicht zu stemmen.
Die Energiewende wird aber in jedem
ehrlichen und fairen,
nicht verzerrten
Kosten-Nutzen-Vergleich gewinnen;
denn die Alternativen sind ganz
sicher viel schlechter für unsere
Versorgungssicherheit,
Bezahlbarkeit, für das Klima und
auch für
das gesellschaftliche Klima.
Ich scheue die Analysen und
Abwägungen ganz und gar nicht.
Nur ist eine Enquete-Kommission nicht
der richtige Platz dafür. Denn wenn
ich deren Kosten und Nutzen abwäge,
komme ich zu dem Schluss:
Das lohnt sich nicht.
Denn das Forum für diese
Auseinandersetzungen gibt es bereits:
Es sind die Ausschüsse für
Klimaschutz und Energie,
Wirtschaft und auch Arbeit und
Soziales Und nicht nur in den
Ausschüssen gibt es dieses Forum.
Ich habe Ihnen gestern hier an dieser
Stelle erklärt, was wir alles
machen, um die Energiesicherheit zu
gewährleisten: Ausweitung der
Biogasproduktion, Streckbetrieb der
Kernkraftwerke, Kohlekraftwerke,
LNG-Terminals, vieles mehr.
Wir stellen
die Energieversorgung sicher.
Stellen Sie sich der Debatte!
Bringen Sie überzeugende Argumente
ein! Ein weiteres Forum in Form einer
Enquete-Kommission braucht es nicht.
Deswegen werden wir
Ihren Antrag ablehnen.
Danke.
Für die CDU/CSU hat das Wort
Fabian Gramling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie lange tagt eigentlich eine
Enquete-Kommission im
Deutschen Bundestag?
Im Schnitt sind es zwei Jahre,
manchmal auch drei Jahre.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Als Mitglied im Klima- und
Energieausschuss fühlt sich für
mich die Zeitspanne zwischen den
vollmundigen Ankündigungen der
Regierung und der vermeintlichen
Umsetzung schon heute wie
eine halbe Ewigkeit an.
Aber der hier vorliegende Vorschlag
ganz nach dem Motto „Wenn du nicht
mehr weiterweißt, bilde einen
Arbeitskreis“ geht an
der Realität vollkommen vorbei.
Denn mit Blick auf die kommenden
Monate und Jahre ist klar:
Wir müssen
die Energieinfrastruktur ausbauen
Stromtrassen wie SuedLink und ein
leistungsfähiges Wasserstoffnetz und
den Ausbau beschleunigen,
im Zweifel per Gesetz.
Wir müssen die erneuerbaren Energien
weiter ausbauen je nach Potenzial
dort, wo es sich lohnt
und wo es sich rentiert.
Wir müssen die Speicherkapazitäten
ausbauen, wie in Baden-Württemberg.
Dort entsteht der größte
Batteriespeicher der Welt.
Nur so kann nämlich die Energiewende
wirklich gelingen. Wir müssen die
Rohstoffversorgung sicherstellen:
durch mehr Forschung für Substitute,
mit mehr Kreislaufwirtschaft und
durch Rohstoffgewinnung im Inland,
wie beispielsweise kurzfristig von
Gas und mittelfristig Lithium.
Und wir müssen die Energieversorgung
endlich europäisch denken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Enquete-Kommission hilft uns
aktuell nicht weiter.
Was zu tun ist,
das liegt auf der Hand.
Jetzt liegt es erst mal an der
Regierung. Aber die Performance der
Regierung allein in dieser Woche hat
mal wieder gezeigt:
Nicht die letzten 16 Jahre sind in
diesem Land das Problem,
sondern die letzten 16 Wochen sind in
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kollegen der Ampel,
Sie verweisen gerne auf Experten,
Sie verweisen gerne auf die
Wissenschaft. Hören Sie doch bitte
auf die Leiterin Ihrer
Expertenkommission,
auf Ihre Wirtschaftsweise
Veronika Grimm. Ihre Expertin sagt:
Brennelemente beschaffen,
Kernkraftwerke über den
April 2023 hinaus
am Netz lassen und damit ganz
nebenbei den Strompreis um
13 bis 16 Prozent senken.
Das sagt Ihre Expertin.
Hören Sie endlich auf sie!
Es ist für mich und für viele
Menschen in diesem Land
absolut nicht mehr nachvollziehbar,
wenn Sie in Zeiten von explodierenden
Energiepreisen, in Zeiten von
Unsicherheit und der Sorge vor einem
Blackout diesen Vorschlag Ihrer
Expertin leichtsinnig
beiseiteschieben und
uns dafür beschimpfen.
Der Kanzler spricht zwar gerne von
„Youll never walk alone“ am Ende
hat er mit seiner
Richtlinienentscheidung selbst einen
Alleingang gemacht.
Und seinem auf der
Sommerpressekonferenz selbst
formulierten Anspruch,
es sei seine Aufgabe,
dass sich die Regierung zusammensetzt
und Probleme gemeinsam löst,
ist der Kanzler diese Woche nicht
mehr gerecht geworden.
Die Schlussfolgerung von Franz
Müntefering ist hier im Hohen Haus
hinlänglich bekannt.
Die Grünen und Teile der SPD
echauffieren sich, sehen sich um den
Ausstieg aus der Kernenergie Ende des
Jahres gebracht, für den sie schon
die Renaissance des CO2-Emittenten
Kohlekraft akzeptiert haben.
Klimaschutz scheint an der Stelle die
zweite oder sogar nur
die dritte Geige zu spielen.
Die FDP jubelt verfrüht,
versucht krampfhaft,
einen Punktsieg zu erzielen,
und realisiert spät, dass Scholz im
April 2023 alle Kernkraftwerke
abschalten möchte.
Es lohnt sich immer,
einen Text bis zum Ende zu lesen,
bevor man twittert,
liebe FDP. Der eigentliche Verlierer
der Debatte sind aber
die Menschen in diesem Land,
in einer Zeit, in der jede
Kilowattstunde zählt,
in der Unternehmen und
Privathaushalte Energie sparen sollen
und unter
hohen Energiepreisen leiden.
Die letzten Tage haben aber gezeigt:
Von der ursprünglich gefeierten
Fortschrittskoalition ist nach einem
Jahr wenig übrig geblieben.
Was mich nach der Anweisung des
Kanzlers am meisten gewundert hat,
war die Reaktion des
Wirtschaftsministers.
Er meinte in den „Tagesthemen“,
er „kann damit
leben“. Lieber Minister Habeck,
es geht hier nicht darum,
dass Sie damit leben können.
Ihr Taktieren, Ihre Angst vor der
Niedersachsen-Wahl und Ihre Angst vor
dem Grünenparteitag haben
unserem Land geschadet.
Als Wirtschaftsminister einer der
größten Volkswirtschaften müssen
Sie endlich konsequent handeln,
statt auf einen
warmen Winter zu hoffen.
Es geht nicht darum,
wie Sie sich fühlen.
Es geht um Planungssicherheit,
es geht um Versorgungssicherheit,
es geht um Wohlstand,
und am Ende des Tages geht es auch um
das Vertrauen in die
Politik in unserem Land,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Liebe Ampelfraktionen,
liebe Ampelregierung,
wir von der Unionsfraktion strecken
Ihnen nach wie vor die Hand aus,
um die Herausforderungen
in diesem Land anzupacken.
Das haben wir konstruktiv in den
letzten Monaten im Ausschuss
bewiesen, haben
auf Fristen verzichtet.
Wenn ein Gesetz in die richtige
Richtung gegangen ist,
haben wir diesem Gesetz auch
zugestimmt. Aber Sie haben die
Mehrheit in diesem Parlament,
und das respektieren wir.
Es ist auch Ihr gutes Recht,
mit Ihrer Mehrheit Dinge zu
beschließen und umzusetzen.
Wir sind dann aber nicht schuld,
wenn Sie nichts aufs Gleis bekommen.
Deshalb brauchen Sie sich auch nicht
ständig hier im Deutschen Bundestag
zu echauffieren, wenn wir
Ihre Fehler offen ansprechen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Dr. Ingrid Nestle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gramling, es ist tatsächlich
schwer nachvollziehbar,
wenn Sie von der CDU/CSU Tag für Tag
wieder über 1 Prozent Endenergie aus
Atomstrom sprechen,
während dieses Land vor wirklichen
Herausforderungen steht und
wirkliche Lösungen braucht.
Eigentlich geht es ja hier um einen
Antrag der AfD, über den allerdings
die AfD selbst nicht gesprochen hat
und der auch in dieser Fraktion
anscheinend nicht wirklich
auf Interesse stößt
bei gerade mal sechs Anwesenden,
die auch nicht alle wirklich
zuhören. Schauen wir trotzdem rein:
Was haben Sie da gefordert?
Sie von der AfD wollen,
dass eine über Jahre arbeitende
Kommission Fragen untersucht,
die längst bearbeitet und intensiv
diskutiert sind. Ich nenne
nur mal beispielhaft die
Fraunhofer-Studie zu
Klimaneutralität 2045,
die Prognos-Studie zu
Klimaneutralität und
Versorgungssicherheit,
die UBA-Studie zu Windenergie und
Gesundheit, zahllose Sitzungen im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Sie haben das alles nicht
mitbekommen? Wir brauchen keine ewige
Wiederholungsschleife.
Wir wissen längst,
wie die
Energiewende funktionieren kann.
Was wir jetzt brauchen,
ist die Umsetzung. Wir brauchen den
Ausbau der erneuerbaren Energien,
und zwar schnell.
Eigentlich hätten wir den Ausbau
schon im letzten Jahrzehnt viel
entschiedener gebraucht,
und dann hätten wir die heutigen
Probleme gar nicht in dieser Form.
Ja, Kollegen von der AfD,
es ist schon faszinierend,
wie Sie seit über einer Legislatur
in diesem Parlament sitzen und nicht
mitbekommen haben wollen,
wie intensiv diese Fragen aus Ihrem
Antrag schon diskutiert worden sind,
wie viele Studien, Untersuchungen und
Fakten benannt und
verschickt worden sind.
Ernsthafte Diskussionen prallen an
Ihnen ab, als hätten Sie einen
Regenmantel, an dem nicht Wasser
abperlt, sondern Fakten.
Ah
ja, Sie regen sich wieder auf.
Das habe ich mir gedacht,
und deswegen habe ich Ihnen ein ganz
konkretes Beispiel mitgebracht.
Erst letzte Woche, genau hier,
habe ich darauf hingewiesen
und Sie können das
im Protokoll nachlesen,
dass sich unsere Einsparappelle eben
gerade nicht an die Leute richten,
die kein Geld mehr haben,
um das zu bezahlen,
sondern an die gesamte Gesellschaft,
in erster Linie an die Reichen,
die am meisten Energie verbrauchen
und sparen können.
Klar und deutlich!
Dann kam ungefähr eine Viertelstunde
später Ihr Kollege Herr Bernhard,
hat mich persönlich angesprochen und
behauptet, ich hätte sinngemäß
gesagt: Ja, wenn die Menschen sich
die Energie nicht mehr leisten
könnten, dann wäre meine Empfehlung
gewesen, in Zukunft
halt weniger zu verbrauchen.
Das ist das komplette Gegenteil
dessen, was ich gesagt habe,
und das kann jeder,
der die deutsche Sprache versteht,
eindeutig erkennen.
Sie haben gerade ziemlich
protestiert, als ich behauptet habe,
dass die Fakten und die ernsthaften
Diskussionen an Ihnen irgendwie
einfach abprallen, dass Sie die
Enquete-Kommission nur deshalb
fordern, weil Sie gar nicht gemerkt
haben, dass all diese Fragen längst
besprochen sind. Und wenn Sie
Enquete-Kommissionen tatsächlich so
mögen und schätzen,
wie kommt es eigentlich,
dass Sie die Ergebnisse der
vergangenen Enquete-Kommission noch
nicht mal zur
Kenntnis genommen haben?
Schon 1994 kam nämlich die
Enquete-Kommission „Vorsorge zum
Schutz der Erdatmosphäre“ zu dem
Schluss: Eine der wichtigsten
Aufgaben der Energie- und
Umweltpolitik ist die Förderung der
erneuerbaren Energien.
Ihr Antrag zeigt klar:
Die AfD steht
gegen die erneuerbaren Energien;
denn Sie wollen mit Fragen,
die längst geklärt sind,
den Ausbau weiter verzögern.
Die AfD steht für die
Desinformationskampagne von Putin.
Mein Beispiel eben zeigt auch,
was Ihre Aussagen, Ihre
Binsenwahrheiten, Ihre ständigen
Beteuerungen wert sind,
dass die Probleme, die wir
tatsächlich wegen der Abhängigkeit
von den Fossilen haben,
angeblich mit den Erneuerbaren
zusammenhängen. Das ist genau die
gleiche Masche. Kommen Sie zum
Schluss, bitte. Wir als Ampel stehen
für den Ausbau der erneuerbaren
Energien, weil sie kostengünstig
sind, weil sie klimafreundlich sind
und weil sie auch ganz ohne Putins
Zustimmung bei uns ankommen.
Herzlichen Dank.
Für Die Linke hat das Wort Klaus
Ernst. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Man weiß ja eigentlich gar
nicht so recht, ob das ernst gemeint
ist, was Sie da vorschlagen.
Ja, das Einzige, was hier ernst ist,
bin wahrscheinlich ich.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Debatten, die Sie führen,
sind inzwischen wirklich die Debatten
von gestern. Wir haben es nicht mehr
notwendig, eine Enquete-Kommission
einzusetzen, wenn alles,
was Sie fordern, wissenschaftlich
abschließend erforscht ist.
Ich würde Ihnen also empfehlen,
hier tatsächlich nicht irgendwelche
Verzögerungstaktiken im Umgang mit
wirklichen Klimaproblemen zu
forcieren, sondern auf das
eigentliche Thema zu kommen.
Das eigentliche Thema ist und da bin
ich jetzt bei Ihnen,
meine Damen und Herren:
Wie kriegen wir denn die Energiekrise
bewältigt? Dass wir zu wenig Gas
haben, zu wenig Öl haben,
steht fest. Dass wir eine
Preisexplosion haben,
steht fest. Dass wir jeden Tag
Hiobsbotschaften aus der Wirtschaft
und von Privaten kriegen,
nehmen auch Sie zur Kenntnis.
Aber ich habe den Eindruck:
Die Vorschläge, die Sie machen,
sind noch nicht adäquat,
um diese Krise zu bewältigen.
Das macht mir wirklich Sorgen.
Ich weiß aus vielen Gesprächen,
dass das andere, unabhängig von der
Parteizugehörigkeit,
ebenso umtreibt wie mich.
Auch andere fragen sich:
Reicht das aus, was wir machen?
Was ist bisher passiert,
um mehr Energie zu bekommen?
Herr Habeck ist durch die Gegend
gefahren, nach Arabien,
nach Norwegen.
Ich bin mit einem Kollegen
hinterhergefahren und habe geguckt,
was er da eigentlich gekriegt hat.
Ich habe festgestellt:
Viel war es nicht,
was er gekriegt hat.
Dann fuhr der Kanzler nach Arabien.
Was hat er gekriegt?
Ein Schiffchen! Und dieses Schiffchen
lädt genauso viel,
wie an einem Tag durch eine
Gasleitung kommt. Gute Frage;
das kann ich Ihnen sagen.
Der Speicher ist deshalb voll,
weil die Industrie schon
runterfährt, und zwar nicht geplant.
Er ist deshalb voll,
weil immer mehr Unternehmen die
Produktion nach unten fahren lesen
Sie doch Zeitung!, weil sich immer
mehr Unternehmen überlegen,
ob sie überhaupt noch
weiterproduzieren können,
weil immer mehr Handwerker den
Betrieb einstellen,
und nicht, weil die Privaten sparen.
Die können nämlich
meistens nicht sparen.
Das ist genau
die Arroganz der Grünen.
Sie nehmen nicht zur Kenntnis,
was Sie eigentlich treiben,
sondern freuen sich,
weil die Speicher voll sind.
Sie nehmen nicht zur Kenntnis,
dass Sie unsere Wirtschaft nach unten
fahren. Das ist
das eigentliche Problem;
das möchte ich
Ihnen jetzt mal sagen.
Jetzt kommen wir mal zu der Frage,
wo unser Öl und unser Gas eigentlich
herkommen. Wo Herr Habeck es
herkriegen wollte, hat
er es nicht gekriegt.
Wo sonst sollen wir es herkriegen?
Jetzt haben Sie die Sparprogramme
aufgelegt. Die Bürger sollen sparen,
sollen frieren. Wollen Sie eine
Zwischenfrage stellen?
Nein. Dann seien Sie doch bitte ein
bisschen ruhiger. Das würde Ihnen
guttun. Ich meine, das ist gut fürs
Herz. Ich kann Ihnen sagen:
Das, was Sie an Alternativen haben,
reicht nicht aus. Da kommt auch
nichts; das merkt man doch.
Jetzt werden Sparprogramme aufgelegt,
die Bürger müssen frieren,
die Städte sind nicht mehr
beleuchtet, die Leute wissen nicht
mehr, wie sie die Rechnungen bezahlen
sollen, und die Industrie fährt nach
unten. Wir reden inzwischen von
Deindustrialisierung.
Deindustrialisierung!
Das heißt, sie ruinieren mit Ihrer
Politik diesen Wirtschaftsstandort.
Das ist der
Punkt. Linke Hetze,
ja klar. Das sagen Sie den Bürgern,
die frieren. Jetzt sage ich Ihnen
noch was. Warum nimmt man in so einer
Situation nicht auch zur Kenntnis,
dass Sie, wie alle hier,
offensichtlich gerne Gas durch Nord
Stream 1 gehabt hätten,
oder nicht?
Jetzt regen sich alle auf.
Sagen Sie, haben Sie heute Pfeffer im
Hintern? Was ist denn mit Ihnen los?
Ich kenne Sie so gar nicht.
Herr Ernst. Ich kann Ihnen nur sagen:
Man weiß, was da abgeht,
man weiß, dass wir gerne durch Nord
Stream 1 Gas gehabt hätten.
Jetzt ist die Leitung zerstört
sicher haben die Russen
ihre eigene Leitung zerstört,
aber ein Rohr ist noch auf.
Ich fordere
Sie auf, endlich darüber zu
verhandeln, wie wir die Gaskrise,
die Energiekrise über mehr Menge
beseitigen können.
Sie sagen: Man kann mit den Russen
nicht reden. Komisch,
Erdogan kann es; er redet mit denen
und bekommt ein Getreideabkommen hin.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei.
Und Sie sagen: Mit
dem kann man nicht reden.
Mit Ihrer Politik ruinieren Sie
dieses Land. Ich hoffe,
dass Ihnen die Bürger dafür bald
die Quittung geben.
Für die FDP hat
Michael Kruse das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Eben sagte jemand
hinter mir
aus der Fraktion: Michael muss mal
wieder aufräumen. Ich habe das
Gefühl, genau das ist in diesem
Redeslot öfter mal erforderlich.
Also, Herr Ernst, ich weiß
eigentlich gar nicht,
was wirrer
ist: die Vorschläge,
die Sie hier präsentieren,
oder das, was die AfD-Fraktion mit
ihrem Vorschlag zu einer
Enquete-Kommission vorgelegt hat.
Es wird in dieser Debatte
mal wieder mehr als deutlich:
Von den Rändern kommt nichts,
was zur Zukunft unseres Landes
beiträgt. Sie unterscheiden sich in
der Ernsthaftigkeit dieser Debatte
wirklich kein bisschen.
Ich schaue nicht nur nach
Niedersachsen, ich schaue auch in
Ihre Fraktion. Die ist nämlich ganz
leer, und das bei Ihrem eigenen
Vorschlag. Das hat Gründe,
und die möchte ich Ihnen jetzt gerne
in dieser Debatte mitteilen.
Ich habe ja diesen Tick,
dass ich versuche, obwohl Sie immer
das gleiche Faktenfreie erzählen,
mich hier mit Ihren Inhalten weiter
auseinanderzusetzen.
Der Rest des Hauses mag mir das
nachsehen, aber ich versuche das
weiterhin. Das Erste,
was mir aufgefallen ist:
Ihr Antrag scheint
lange gereift zu sein.
Alle, wirklich alle Bezüge in diesem
Antrag sind aus April oder Mai.
Vielleicht haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass seit dieser Zeit die
energiepolitische Debatte und vor
allem die vielen Maßnahmen,
die die Ampel ergriffen hat,
weitergegangen sind.
Aber sei es drum. Das nehmen wir
jetzt einfach mal so zur Kenntnis,
das deutet aber
nicht auf Aktualität hin.
Dann schreiben Sie,
Strom sei nicht speicherbar.
Jetzt habe ich hier etwas ganz
Besonderes für Sie.
Das ist ein Mobiltelefon;
jüngere Menschen nennen das Handy.
Es enthält etwas ganz
Beeindruckendes, einen
sogenannten Akku.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Abgeordneten Kraft,
Herr Kruse? Dieser sogenannte Akku
speichert genau das,
von dem Sie behaupten,
es könne nicht gespeichert werden.
Das
ist also etwas ganz Besonderes.
Ich erlaube eine Zwischenfrage.
Gerne.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Danke, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Stimmen Sie mit mir überein,
dass die Energie in Ihrem Telefon
nicht als Strom gespeichert wird,
sondern in Form chemischer Energie
innerhalb Ihres Lithium-Ionen-Akkus?
Ja, ich stimme Ihnen zu.
Trotzdem ist die Behauptung,
die Sie in Ihrem Antrag aufstellen,
falsch. Eben gab es den Zwischenruf
aus der SPD-Fraktion „Selbst mein
Auto kann Energie speichern!“.
Insofern: Stimmen Sie denn mit mir
überein, dass hier das Wesentliche
gespeichert wird, woraus
dann Strom kommt?
Aber es ist gut, dass Sie diese
Zwischenfrage gestellt haben;
denn sie gibt mir in gewisser Weise
Hoffnung. An anderer
Stelle in Ihrem Antrag
schreiben Sie nämlich Folgendes
dabei verwechseln Sie Energie und
Strom, das, worauf
Sie gerade hinauswollen;
ich zitiere: Ein Teil dieser
Ressourcen gemeint ist Steinkohle und
Gas aus Russland wird hierzulande zur
Energiegewinnung benutzt.
Tatsächlich wird das hier zur
Stromerzeugung genutzt,
nicht zur Energiegewinnung.
Also, ich möchte Ihnen Ihre
Zwischenfrage nicht nur zurückgeben,
sondern ich möchte darauf hinweisen,
dass Sie an dieser Stelle in Ihrem
Antrag ganz falsch sortieren.
Deswegen kann auch nichts
Vernünftiges dabei rauskommen.
Dann
weisen Sie darauf hin,
dass wir das aber speichern sollten.
Ich weise darauf hin:
Es ist diese Ampelkoalition,
die eine Speicherstrategie auf den
Weg gebracht hat und die damit dafür
sorgt, dass wir die Erneuerbaren auch
in den Zeiten verfügbar machen,
in denen sie eben nicht ausreichend
produzieren. Wie wäre es,
wenn Sie sich diesem Ziel einfach
anschließen und sagen:
„Ja, das ist eine gute Sache;
wenigstens da hat
die Ampel unsere Unterstützung“,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen?
Jetzt sind wir in der Energiepolitik
aber in einer ernsten Situation,
und weil wir das sind,
machen wir hier fast im
Wochenrhythmus neue Gesetze.
Nun frage ich
mich: Was soll denn eigentlich eine
solche Enquete-Kommission bringen?
Die würde zum jetzigen Zeitpunkt gar
nichts entscheiden und wäre in die
Zukunft gerichtet: Sie würde erst
eingesetzt, dann Empfehlungen
erarbeiten, dann müssten wir
diskutieren, ob wir das machen,
und dann müsste
das umgesetzt werden.
In so einer Kommission könnten ja
kluge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sitzen;
die könnten uns dann das empfehlen,
was andere kluge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler uns schon längst
empfohlen haben. Schauen Sie mal in
den IPCC-Bericht! Ich weiß, das IPCC
ist bei Ihnen nicht so beliebt,
aber da sitzen ja nun mal kluge
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zusammen,
die uns etwas empfehlen.
Wenn Sie jetzt sagen,
es brauche eine weitere Kommission,
dann wäre es an Ihnen,
zu erklären, warum die
wissenschaftlichen Erkenntnisse,
die bisher in dieser Welt zum Thema
Energie erarbeitet worden sind,
nicht ausreichen und warum wir jetzt
eine eigene Kommission brauchen,
mit der wir uns dann beschäftigen,
anstatt die wichtigen Gesetze zu
machen, die wir gerade machen.
Nein, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, das ist nicht die
Reihenfolge, das ist nicht der
richtige Angang, und ich habe auch
nicht den Eindruck,
dass Sie zu den Zielen,
die wir hier miteinander erreichen
wollen, auch tatsächlich
etwas beitragen wollen.
Es ist in gewisser Weise auch
bezeichnend, hier jetzt keine eigenen
Vorschläge vorzutragen,
sondern stattdessen einen
Arbeitskreis gründen zu wollen.
Also, wenn ich eigene Vorschläge,
eigene Ideen habe, dann lasse ich
mich dafür in ein Parlament wählen.
Wir haben das so gemacht.
Deswegen sind wir jetzt in der
Verantwortung für dieses Land.
Sie haben sich nur in dieses
Parlament wählen lassen,
um gegen das zu sein,
was hier die Mehrheit möchte.
Dabei wünsche ich Ihnen keinen
Erfolg. Ich beende meine Rede mit dem
Hinweis darauf, dass wir die
Energiepolitik in diesem Land in die
richtige Richtung führen und Ihre
Expertenkommission nicht brauchen.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die AfD-Fraktion will also eine
Enquete-Kommission einsetzen.
Es gelingt ihr aber offensichtlich
schon nicht, die eigene Fraktion von
dieser etwas abwegigen Idee zu
überzeugen. Als Ihr
Fraktionsvorsitzender während des
Zeitungsstudiums in den hinteren
Reihen aufgewacht ist,
gab er Ihrem
Fraktionsgeschäftsführer
den Rüffel,
es könne ja nicht sein,
dass bei einem eigenen Antrag nur
vier Leute im Saal seien.
So war das. Ehrlich gesagt,
beschreibt das erstens die Relevanz
des Themas, das Sie aufrufen,
und zweitens den Zustand Ihrer
Fraktion ziemlich treffend.
Es nimmt auch nicht weiter wunder,
wenn man sich anschaut,
was Sie ergründen wollen.
Ich nehme mal den einen Punkt,
den Sie gleich auf
der ersten Seite ausführen.
Diese Enquete-Kommission soll sich
nämlich unter anderem der
„Darstellung des Anteils
sogenannter regenerativer Energien an
der Gesamt-Energieproduktion in
Deutschland, Europa und
der Welt“ widmen.
Ich empfehle Ihnen bei Gelegenheit
mal einen Blick auf Statista.de oder
Ähnliches. Dann können Sie sich die
ganze Kommissionsarbeit sparen.
Da steht das nämlich schon.
Insofern zeigt das so in etwa Ihre
Gedankengänge. Meine Damen und
Herren, ich will Ihnen noch mal kurz
auf die Sprünge helfen:
2021 lag der Anteil der Erneuerbaren
am Primärenergieverbrauch bei 16
Prozent, am Bruttoendenergieverbrauch
bei 19,7 Prozent.
Weite Teile der
Enquete-Kommissionsaufgaben haben wir
damit erledigt. Jedenfalls die,
die Sie sich vorstellen.
Aber meine Damen und Herren,
nicht nur das ist absonderlich.
Wir haben in dieser Woche zum Thema
Energiepolitik noch einiges
Absonderliche erlebt,
beispielsweise beim Blick
auf die Ampelkoalition. Es
ist an anderer Stelle heute schon
angesprochen worden:
Wenn jemand seine Autorität
besonders betonen muss,
und erst recht, wenn er sie
aufschreiben muss, dann ist es mit
dieser behaupteten Autorität
meistens nicht so weit her.
Das Zitat von Franz Müntefering,
der zum Thema Richtlinienkompetenz
gesagt hat: „Wer das macht in einer
Koalition, der weiß, dass die
Koalition zu Ende ist“, ist
ebenfalls mehrfach heute vorgebracht
worden. Es ist wie vieles von Franz
Müntefering richtig.
Jedenfalls ist es sozusagen die
vorletzte Maßnahme vor einem
Misstrauensvotum, die noch bleibt.
Dass auch die vollmundigen
Bekundungen beispielsweise des Klima-
und Energieministers offensichtlich
relativ wenig zählen,
sehen wir an dem, was
die Kollegin Nestle gesagt hat.
Wir sehen es auch daran,
dass die grüne Bundestagsfraktion
sagt: Dieser Herr Scholz,
der hat zwar eine
Richtlinienkompetenz in seinem
Kabinett, aber was wir als grüne
Fraktion machen, ist eine ganz andere
Frage, und wir
machen erst mal nichts.
Damit sind Sie in guter Tradition
dieser Ampelkoalition.
Sie machen nämlich nichts und lassen
die Menschen alleine.
Meine Damen und Herren,
ich will noch mal einige andere
Punkte zur Energiepolitik dieser
Rückblickskoalition Sie geben sich
einen anderen Namen,
aber in Wahrheit
sind Sie das ansprechen.
Halten wir mal eins fest:
Nord Stream 1 war ein rot-grünes
Projekt. Die Energie- und Gasspeicher
sind mit großer Unterstützung eines
SPD-Ministers an
Russland verhökert worden.
Gestatten Sie mir: Ich bin ehrlich
gesagt fassungslos,
dass in einer Situation wie der
momentanen dieser Herr Scholz
wichtige vitale Infrastruktur an
China verhökern will.
Ehrlich gesagt, das zeigt doch den
Zustand Ihrer Koalition.
Dem ist das egal, was sechs
Fachministerien sagen;
dem ist das egal.
Ich bin mal gespannt,
ob er den von Ihnen getragenen
Ministern ein weiteres Mal sagt,
er habe die Richtlinienkompetenz.
Er verhökert Hamburger Infrastruktur
mein Vorredner kommt ja aus Hamburg
so mir nichts, dir nichts an einen
chinesischen Staatskonzern.
Ich bin gespannt. Sie beschäftigen
sich ja gerne mit Rückblicken auf 16
oder 17 Jahre. Gucken wir mal nur ein
Jahr zurück, und blättern wir Ihren
Koalitionsvertrag durch.
Wir lesen an 12, 14,
16 Stellen, dass Sie den Gaseinsatz
massiv ausbauen wollen.
Im Gegensatz dazu lesen wir ein Wort
gar nicht im rot-grün-gelben
Ampelvertrag, nämlich das Wort
„Wasserkraft“. Es ist noch nicht
lange her, als wir uns hier genau,
Herr Gremmels; ich komme gerade auf
Sie zurück mit einer Novelle des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes
beschäftigt haben,
in dem Sie, die Fraktionen der
Ampelkoalition, die kleine
Wasserkraft ausphasen wollten.
Es ist ausschließlich der Initiative
der Union und einer breiten
Öffentlichkeit zu verdanken,
dass das verhindert wurde,
und das ist richtig so.
Meine Damen und Herren,
stattdessen beschäftigen Sie sich
mit einer Gaspreisbremse,
richten unglaubliche Verunsicherung
in der Öffentlichkeit an,
kämpfen noch bis Mittwoch spät in
die Nacht für diese vollkommen
abenteuerliche und überflüssige
Gaspreisbremse, um dann 24 Stunden
später wieder raus aus den
Kartoffeln zu wollen und zu sagen:
Das haben wir eigentlich nie gewollt
und gemeint, und ganz genau
verstanden haben wir es eigentlich
auch nicht. Sie haben viele andere
Dinge nicht verstanden,
nämlich das haben
wir heute auch diskutiert:
Ist diese
Energiepreisdämpfungszulage für
Rentnerinnen und Rentner eigentlich
steuerfrei? Das konnten Ihre
Regierungsvertreter gestern im
Finanzausschuss nicht beantworten.
Jetzt bekommen wir die Nachricht
im Übrigen keine gute für die
Rentnerinnen und Rentner,
dass sie zu versteuern ist.
Meine Damen und Herren,
das zeigt den Zustand Ihrer
Koalition. Noch einmal zum
Mitschreiben: Die Ampel will ein
Gesetz beschließen,
bei dem sie überhaupt nicht weiß,
welche Rechtsfolgen sich daraus
ableiten und wie es auf den
Energiemarkt wirkt.
Sie zögern, zaudern,
und das Thema „AKW-Laufzeiten“
hatten wir hier schon angesprochen.
Wir brauchen damit will ich auf das
Thema dieser Debatte zurückkommen
keine Enquete-Kommission,
wie es die auch praktisch nicht
teilnehmende AfD-Fraktion hier
vorschlägt. Was wir bräuchten,
wäre eine entschlossene,
kluge,
handlungsfähige Bundesregierung.
Dafür gibt es in
diesem Hause leider keine Mehrheit.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das ist schon mal ein Ding:
Kernzeit am Donnerstag,
eine wichtige Debattenzeit im
Deutschen Bundestag,
die AfD-Fraktion stellt einen Antrag,
und zu Beginn der Debatte sind vier
Abgeordnete der AfD-Fraktion da.
Ich finde das sage ich auch den
Zuschauerinnen und Zuschauern,
die diese Debatte jetzt sehen,
das ist schon Arbeitsverweigerung.
Gut, bei diesem Antrag wäre es mir,
ehrlich gesagt, auch zu peinlich,
als AfD-Fraktion anwesend zu sein.
Aber das müssen Sie für sich
entscheiden. Ich erinnere mich noch
an den Beginn der letzten
Wahlperiode, als Sie hier sozusagen
Bilder gefakt haben,
indem Sie morgens halbleere
Abgeordnetenränge der anderen
Fraktionen fotografiert haben.
Jetzt müssten wir mal ein Bild von
Ihren Abgeordnetenrängen machen.
Sie verweigern die Arbeit,
und zwar nicht nur hier im Saal,
sondern auch die inhaltliche Arbeit,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wenn man die Überschrift
Ihres Antrags liest „Einsetzung
einer Enquete-Kommission
Sicherstellung der Energieversorgung
für die Bundesrepublik
Deutschland“, kann man sich fragen:
Wer sollte denn etwas dagegen haben?
Das
klingt im ersten Moment so,
als wäre endlich
mal etwas Vernünftiges
da. Dann habe ich mir die Arbeit
gemacht und gelesen,
was Sie da aufgeschrieben haben.
Das ist nicht nur, lieber Michael
Kruse, der Sachstand von April,
Mai dieses Jahres; das stimmt.
Es werden ja sogar Quellen zur
Energiepolitik von 1999 angeführt.
Sie beziehen sich in einer Fußnote
auf eine Studie von 1999;
das ist 23 Jahre her!
Das ist in der Energiepolitik
sozusagen eine halbe Ewigkeit.
Wenn das die Grundlage Ihres
Arbeitens und auch Ihrer
energiepolitischen Positionierung von
heute ist, sagt das doch alles über
Sie aus: Sie sind gar
nicht auf der Höhe der Zeit,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ehrlich gesagt, es ist nicht die
Aufgabe des Deutschen Bundestages und
auch nicht die des Steuerzahlers,
hier jetzt eine
Fortbildungsveranstaltung für die
AfD-Fraktion zu machen.
Die können Sie aus Ihren
Fraktionsmitteln bezahlen,
und Sie sollten das auch mal tun.
Denn Sie brauchen in Sachen
Energiepolitik klar eine Fortbildung.
Sie sind nicht auf der Höhe der
Zeit. Wissen Sie, was
die preiswerteste, günstigste,
sicherste Form der Energieerzeugung
ist? Das ist die Photovoltaik.
Das ist die derzeit günstigste Form
der Energieerzeugung.
Das ist kein Unsinn;
das ist wissenschaftlich evident.
Das können Sie gerne nachlesen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie verweigern
doch die Realität.
Sie beziehen sich
auf Studien von 1999.
Sie sind nicht auf
der Höhe der Zeit.
Sie faseln jetzt von einer
Deindustrialisierung.
Das stimmt doch auch nicht.
Die Energiewende ist,
wenn wir sie konsequent umsetzen,
der größte Jobmotor.
Dezentrale erneuerbare Energien
schaffen gute Arbeitsplätze,
und zwar nicht
nur an zentralen Standorten,
wie es bei Kohlekraftwerken der Fall
ist, sondern dezentral,
in unseren Kommunen.
Da sind die Solarteure,
die Dachdecker, die Anlagenbauer für
Windkraftanlagen, für Gasanlagen,
die Händler, die die Wartung
vornehmen. All das schafft gute
Arbeitsplätze, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Wenn wir die Energiewende in
Deutschland richtig und konsequent
umsetzen, wird uns das
auch auf dem Weltmarkt
voranbringen. Es gibt Leute,
die uns nacheifern,
was wir gemacht haben.
Die große Gefahr ist doch,
dass wir, die wir in den letzten 20
Jahren wirklich schon viel Geld in
die Hand genommen haben,
auch die Verbraucherinnen und die
Verbraucher über die EEG-Umlage,
um eine Technologie wie die
Erneuerbaren voranzubringen und sie
an den Weltmarkt heranzuführen,
jetzt auf die Bremse treten.
Dann wird es weiter so sein,
dass Wissen und
Industriearbeitsplätze abwandern,
nicht nur nach China,
sondern mittlerweile auch in die USA,
weil dort die
Rahmenbedingungen viel besser sind.
Deswegen ist es der falsche Weg,
hier jetzt
ein Stoppschild aufzustellen.
Wir müssen die Energiewende
beschleunigen; wir müssen sie
voranbringen, und wir müssen auch
europäische Antworten
auf den Inflation Reduction Act von
Biden finden, damit wir
zukunftsfähige Arbeitsplätze in
Forschung und Entwicklung im Bereich
der erneuerbaren Energien hier in
Deutschland behalten und ansiedeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist die Zukunft,
und für diese Zukunft steht die
Ampelkoalition. Und da brauchen Sie
sich auch überhaupt keine Sorgen und
falschen Hoffnungen zu machen:
Diese Ampelkoalition arbeitet im
Bereich der Energiepolitik
eng und gut zusammen.
Wir haben ich habe das mal
überschlagen schon über 13 Gesetze
auf den Weg gebracht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, im ersten halben Jahr.
Wir räumen Herrn
Altmaier hinterher;
auch das gehört zur Wahrheit dazu,
lieber Carsten Müller.
Sie müssten das für sich auch mal
rekapitulieren, und Sie müssten es
auch mal kritisch reflektieren.
Wer hat es denn im letzten Jahr
zugelassen, dass unsere Gasspeicher
in Deutschland alle leer sind?
Das war Peter Altmaier. Sie waren
leer. Wir mussten erst die
Voraussetzung dafür schaffen,
dass sie gefüllt werden.
Herr Gremmels. Ja? Erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Gramling?
Bitte.
Vielen Dank für die Zulassung der
Zwischenfrage, Herr Kollege.
Ich wollte nur kurz nachfragen,
ob Ihnen bekannt ist und was Sie
davon halten, dass der
Wirtschaftsminister zum Zeitpunkt
seiner groß angekündigten
Eröffnungsbilanz, wo er die
Abrechnung mit der
Vorgängerregierung gemacht hat,
nach wie vor voll auf Gas gesetzt hat
und im Vergleich zum Bundeskanzler
keine Anzeichen hatte,
dass wir in
ein Gasproblem kommen könnten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, um auf
Ihre Frage zurückzukommen:
In der Eröffnungsbilanz hat sich der
Minister auf ein
paar Faktoren beschränkt.
Wir konnten in dieser Phase ja nicht
die kompletten 16 Jahre
CDU-geführter Bundesregierung
hier beantworten.
Das Thema Gas ist nach wie vor eines.
Und da würde ich an Ihrer Stelle als
CDU/CSU-Fraktion mal
kleinere Brötchen backen;
schließlich war es ja Ihr
Fraktionsvorsitzender und
Parteivorsitzender,
der noch im März gefordert hat,
wir sollten sofort die Gaspipeline
Nord Stream 1 schließen.
Dann hätten wir
die Speicher nicht vollbekommen.
Es waren Robert Habeck und die
Koalition, die hier unideologisch und
undogmatisch Entscheidungen für die
deutsche Wirtschaft,
für die Menschen getroffen haben,
damit die Speicher
schnell gefüllt werden,
und es ist uns geglückt:
Die Speicher sind
zu 95 Prozent gefüllt.
Das sind sozialdemokratische,
grüne und FDP-Regierungserfolge.
Dazu stehen wir! Wir räumen Ihnen
hinterher. Und wir räumen Ihnen auch
bei den LNG-Terminals hinterher.
Auch da hat der zuständige
Wirtschaftsminister in der letzten
Wahlperiode nicht dafür gesorgt,
dass wir auch nur ein Terminal in
Deutschland bekommen.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Also, meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir müssen auch mal Fakten
anerkennen. Deutschland hat in Europa
kein einziges LNG-Terminal,
und diese Koalition räumt dem
hinterher, indem wir jetzt solche
Terminals in höchster
Geschwindigkeit ans Netz bringen,
damit wir noch im Dezember die ersten
LNG-Terminals hier bekommen als
Übergangstechnologie,
weil die Zukunft den Erneuerbaren
gehört. Wir müssen jetzt
investieren; wir müssen jetzt die
Erneuerbaren ausbauen.
Windkraft in Bayern:
Jawohl! Schaffen Sie die 10H-Regel
ab! Da tun Sie mehr für die
Energiewende als jede Diskussion um
Laufzeitverlängerung.
Wir brauchen einen massiven Ausbau
der Photovoltaik und weiterer
erneuerbarer Energiequellen.
Nur so gelingt es uns,
aus der Krise zu kommen,
nachhaltig zu wirken,
Arbeitsplätze zu schaffen und die
Menschen nicht alleinzulassen.
Diese Koalition packt an.
In diesem Sinne: Glück auf!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort der Kollege Bernhard Herrmann.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich weiß jetzt nicht so
recht, ob ich mich geehrt fühlen
soll, dass sich die Reihen
mittlerweile wenigstens etwas
füllen; aber die Beteiligung ist
immer noch marginal gerade von denen,
die im Energieausschuss für das
Thema zuständig sind.
Mit diesem Antrag hat die AfD wieder
mal bewiesen, dass es ihr nicht darum
geht, die Interessen der Menschen zu
vertreten; vielmehr schüren Sie aus
parteitaktischen Gründen Ängste in
der Bevölkerung. Leider kommt das
von beiden politischen Rändern,
wie wir heute
schmerzlich erfahren mussten.
Das tut mir weh als jemandem,
der in Chemnitz schon lange auch mit
der Linken kooperiert,
wenn es sozial verantwortlich ist.
Das tut wirklich weh.
Von verantwortungsvoller
parlamentarischer Arbeit keine Spur!
Dieser Antrag strotzt von
offensichtlichen handwerklichen
Mängeln und trieft vor
Falschaussagen wie zum Beispiel der
Aussage, dass die AKW-Betreiber sich
nicht in der Lage sähen,
einen Streckbetrieb durchzuführen;
dabei bereiten die AKW-Betreiber
genau das vor. Und dann ist dieser
Antrag, genau wie die AfD-Politik im
Allgemeinen, voller Widersprüche:
Mal wird gesagt, dass die
Energiewende ein deutscher Sonderweg
sei, an anderer Stelle,
dass die Energiewende zum
europäischen Green Deal passe.
Dann spricht sie noch davon,
dass unsere europäischen Nachbarn
die deutsche
Energiewende kritisieren;
als Beleg musste sie aber auf einen
Zeitungsartikel von
2013 zurückgreifen.
Mal fordert die AfD Erleichterung
für Solarstrom, jetzt wieder das
Ende der Energiewende.
Wie passt das alles zusammen?
Aber das ist den
Postfaktikern der AfD doch egal.
In zehn Monaten hat das
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz mehr als 50 Gesetze und
Verordnungen auf den Weg gebracht.
Die AfD kriegt es nicht einmal hin,
diesen einen Antrag,
der offensichtlich schon im Frühling
geschrieben wurde, auf den neuesten
Stand zu bringen, bevor sie ihn ins
parlamentarische Verfahren einbringt.
Qualitative Oppositionsarbeit
sieht anders aus
aber das erwarte ich nicht von Ihnen,
auch wenn Sie anderswo immer so tun,
als würden Sie sie machen.
Kein Wunder also, dass die AfD sich
externe Expertise wünscht,
um ihre eigenen
Fehler zu überdecken.
Aber: Das wird ihr nicht helfen; denn
der Populismus entbehrt jeglicher
faktischen, seriösen,
wissenschaftlichen Grundlage.
Ja, die Energiewende muss kritisch
beleuchtet und möglicherweise auch
nachjustiert werden;
zum Beispiel können wir seit März
nicht weiterhin auf vermeintlich
günstiges Erdgas aus Russland
setzen. Darum ist es umso
dringlicher, die Erneuerbaren
auszubauen, um Gaskraftwerke noch
seltener und mit weniger Gaseinsatz
als Backup nutzen zu müssen.
Wir werden Erdgas schnellstmöglich
durch Grünen Wasserstoff und durch
flexibel eingesetztes
Biogas ersetzen,
und schon ist das Problem lösbar
wenn man es denn möchte.
Mit dem vorliegenden Antrag will die
AfD jetzt die Aufgabe des Parlaments,
die Regierung zu kontrollieren,
auf eine
Enquete-Kommission abschieben.
Wir alle in diesem Hohen Haus haben
die Arbeit der Bundesregierung
regelmäßig kritisch zu prüfen.
Dafür braucht es keine
Enquete-Kommission.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie hat in diesem Jahr schon
36mal getagt, und zu allen Gesetzen
wird in Anhörungen breiter
Sachverstand hinzugezogen.
Wenn man dabei aber immer nur den
Klimawandel leugnet oder über
angeblichen Flatterstrom Unsinn
erzählt, kann man natürlich aus den
Expertenanhörungen auch
nichts mitnehmen.
Sonst aber kann man durchaus die
richtigen Schlüsse für
verantwortungsvolle Entscheidungen
ziehen, um als nicht schlecht
bezahlte Abgeordnete nicht auch noch
weitere steuergeldverschlingende
Kommissionen beschäftigen zu
müssen. Anstatt wie die AfD der
Bevölkerung mit populistischen
Sprüchen was vorzumachen,
ihr das Blaue vom Himmel zu
erzählen, sollten alle hier im
Parlament einfach
verantwortungsbewusste
Parlamentsarbeit machen!
Wir als Ampelfraktionen machen genau
das und arbeiten entschlossen daran,
zum einen sicher und ohne gravierende
Verwerfung durch diese
Energiekrise zu kommen,
und da gibt es große Erfolge:
Die Speicher sind gefüllt,
die Gaspreise sinken massiv,
sowohl im Großhandel,
im Spotmarkt
als auch im Terminmarkt.
Und wir arbeiten zum anderen seit
Beginn der Legislatur ambitioniert
daran, uns auf eine sichere,
klimaverträgliche und bezahlbare
Energieversorgung neu auszurichten.
Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die FDP-Fraktion
Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen und
insbesondere auch die Kolleginnen und
Kollegen, die, wie ich,
seit einem Jahr neu
im Bundestag dabei sind!
Vielleicht geht es Ihnen auch so wie
mir: Ich stelle mit einer gewissen
Irritation fest, dass in diesem Hohen
Haus ein Satz gemieden wird,
wie der Teufel das Weihwasser meidet,
der eigentlich gerade in
Krisenzeiten, in den Zusammenhängen,
in denen wir alle unterwegs sind in
der Familie, im Verein,
im Betrieb, in der Hochschulgruppe,
in der Azubigruppe,
eine ganz große Rolle spielt.
Es ist der Satz: Wir schaffen das!
Ich glaube, es tut uns nicht gut,
dass wir im politischen Diskurs
diesen Satz völlig ausblenden,
weil er uns gerade in schweren Zeiten
in Erinnerung ruft und aufzeigt:
Wir können das schaffen,
auch wenn wir Umwege nehmen müssen,
wenn wir auf Unvorhergesehenes
reagieren müssen und gerade
wenn es schwer wird.
Ihr Antrag atmet nur
den Geist der Vergangenheit.
Sie verweigern sich einer
zukünftigen, sicheren
Energieversorgung in Deutschland
und in Europa.
Es geht schon damit los:
Dieser Satz „Wir schaffen das“
kommt Ihnen alleine schon deswegen
nicht über die Lippen,
weil Sie „wir“ ja nur ausgrenzend
definieren können.
Dieses Wir geht selbstverständlich
weit über den Rahmen einer
Regierungskoalition in
Deutschland hinaus. Dieses
Wir müssen wir angesichts des
Angriffs von Putin auf Freiheit und
Demokratie mindestens europäisch,
wenn nicht auch transatlantisch
denken lauter Aspekte,
die man in
Ihrem Antrag völlig vermisst.
Worauf trifft man dagegen?
Auf olle Kamellen aus der
Vergangenheit, die durch nichts
gerechtfertigt sind.
Sie kommen beispielsweise bei den
Windkraftanlagen immer noch mit der
Mär vom Infraschall um die Ecke.
Ich empfehle Ihnen,
mal im Archiv der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ im Natur- und
Wissenschaftsteil von vor ein paar
Monaten einen Kongressbericht
nachzulesen, wo einfach noch mal
aufgezeigt wurde, dass der
Infraschall, den Sie beim
Brustschwimmen erzeugen,
wesentlich größer ist als das,
was jede
Windkraftanlage ausrichten kann.
Ich habe mir angewöhnt,
in Berliner Sitzungswochen ein-,
zweimal schwimmen zu gehen.
Aber vielleicht kommen Sie auch noch
auf die Idee,
das verbieten zu wollen.
Ich glaube, Sie werden
dafür keine Mehrheit kriegen.
Zweitens ist schon angesprochen
worden, dass die Entwicklungen der
Energiespeicher an
Ihnen völlig vorbeigehen.
Denken Sie mal darüber nach,
warum die eigentlich interessanten
Gesprächspartner dort den Kontakt
mit Ihnen nicht suchen.
Ebenso fordern Sie,
Formen der Bürgerbeteiligung endlich
mal zu evaluieren. Denken Sie mal
darüber nach, warum Sie zum
Bürgerenergiekonvent,
der vor knapp zwei Wochen in Fulda
stattgefunden hat und zu dem ich mit
Kollege Hümpfer eingeladen war,
nicht eingeladen worden sind:
weil sich die, die sich
bürgerschaftlich für die
Energiewende engagieren,
von Ihnen eben
rein gar nichts versprechen.
Des Weiteren fordern Sie,
dass eine Energieversorgung in
Angriff genommen wird,
die Abhängigkeiten vermeidet.
In diesem Kontext, Herr
Ausschussvorsitzender Klaus Ernst,
kann ich nur sagen,
dass mir Ihre Einlassungen hier
einmal mehr die Sprache verschlagen.
Sie fordern also, mit einem Regime
ins Gespräch zu kommen,
das in diesen Tagen Kamikaze-Drohnen
auf Wohnhäuser in
Kiew herabstürzen lässt.
Also, ich weiß nicht,
welche Dialogmöglichkeiten sich da
auftun sollen; es
ist mir ein Rätsel.
Des Weiteren fordern Sie die
Auseinandersetzung mit
wissenschaftlichen Theorien.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Es hindert Sie niemand daran.
Wir Freie Demokraten sind nicht
bereit, weitere Steuergelder für
eine Enquete-Kommission
bereitzustellen, nur weil Sie sich
nicht sinnvoll mit sich selbst
beschäftigen können.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Meine Damen und Herren,
wenn ich zu Hause in Mannheim
unterwegs bin, auf den Marktplätzen,
dann geben mir Menschen den Satz
„Wir schaffen das“ mit einem
anderen Klang mit, nämlich mit dem
von Sorge getragenen Klang:
Herr Kollege Stockmeier,
einen Satz noch.
Wir müssen das schaffen,
und das werden wir schaffen.
Es kostet uns Kraft,
aber wir kriegen das hin.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stockmeier.
Nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Jonas Geissler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Kraft, ich habe Ihren Antrag
ausführlich gelesen und war bei
Ihren einleitenden Worten durchaus
sehr überrascht, weil Sie von den
sieben Minuten Redezeit,
die Sie hatten, sechs Minuten auf
alles geschimpft haben,
was es gibt, und sich in einer Minute
mit Ihrem eigenen Antrag beschäftigt
haben. Ich habe mir dann durchaus
auch die Frage gestellt,
ob Sie Ihren
Antrag selbst gelesen haben.
Der ein oder andere Kollege hat
darauf hingewiesen,
dass der Antrag wohl
nicht der aktuellste ist.
Die meisten Fußnoten sind vom 21.
April, danach folgt der 12.
Mai. Mir ist das Ganze eigentlich nur
aufgefallen, weil ich irgendwann auf
den Satz gestoßen bin:
35 Prozent unseres
Gases kommen aus Russland.
Also, jeder in diesem Haus,
der im letzten halben Jahr aufgepasst
hat, weiß, dass wir davon seit
Langem weit entfernt sind.
Aus Russland wird zum aktuellen
Zeitpunkt gar nichts mehr geliefert,
und das schon seit September.
Das heißt, wenn jemand von Ihnen
sich seit Anfang September mit diesem
Antrag beschäftigt hätte,
dann hätten Sie irgendwann
mitbekommen, dass die Russen uns kein
Gas mehr liefern. Dass das im
Übrigen schon lange geplant gewesen
ist, das weiß jeder,
der im letzten halben oder im letzten
Dreivierteljahr Energiepolitik
gemacht hat.
Ich komme aus einer Region,
wo die bayerisch-thüringische
Glasindustrie zu Hause ist.
Die energieintensiven Unternehmen in
meiner Heimat haben sich das erste
Mal im November, Dezember 2021 an
mich gewendet mit dem Satz:
Wir haben ein unglaubliches Problem,
Energie auf
den Spotmärkten einzukaufen.
Da gibt es nichts mehr.
Mittlerweile wissen wir,
dass die Russen die Gasspeicher im
kompletten Jahr 2021 nicht
vollgefüllt haben,
und sie haben
den Spotmarkt nicht bedient.
Das alles waren unmittelbare
Kriegsvorbereitungen Putins.
Wenn man Ihren Antrag mit der einen
oder anderen Formulierung liest,
dann stellt man fest:
Es kommt genau das dabei heraus,
was man auch
als Schwurbeln begreifen kann.
Sie schreiben hier von
Gesundheitsrisiken,
von Elektrosmog, also von allem,
wovor Menschen, die sich Aluhüte
aufsetzen, Angst haben.
Sie bedienen damit Narrative,
die wir eigentlich
alle gemeinsam überwunden haben.
Jedem in diesem Haus sollte es darum
gehen, dass Deutschland aktuell und
auch in der Zukunft eine gute
Energieversorgung hat.
Wenn man ganz ehrlich ist:
Sie machen damit das,
was Ihre Fraktionsvorsitzende auf
ihren Social-Media-Kanälen macht.
Ich kann mich erinnern,
dass Alice Weidel irgendwann in
dieser Woche suggeriert hat,
die USA hätten
die Pipelines gesprengt.
So was macht sie nicht wortwörtlich,
sondern da werden dann Narrative in
den Raum gestellt, Fragen gestellt,
nach dem Motto: Jetzt hört doch mal
hin, und schaut doch einfach mal zu.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Ernst?
Selbstverständlich.
Danke, dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gerade gesagt,
Sie hätten mit Ihren Kollegen aus
der Glasindustrie in Bayern schon im
letzten Jahr besprochen,
dass die Russen
die Gasspeicher nicht vollmachen.
Jetzt ist es so, dass ich im
September oder Oktober letzten Jahres
eine Anfrage an die Bundesregierung
gestellt habe Entsprechendes wurde in
der Bundesrepublik behauptet,
ob es zutreffend sei oder ob die
Bundesregierung Hinweise habe,
dass Russland seine Verträge mit
Deutschland hinsichtlich der
Lieferung von Gas nicht erfülle.
Die Antwort der Bundesregierung war:
Nein,
es liegen keine Hinweise vor,
dass Russland zu dem damaligen
Zeitpunkt seine
Verträge nicht erfüllt.
Erstens. Zweitens.
Jetzt war das ja eine
Bundesregierung, die von der CDU
geführt war. Gehen Sie davon aus,
dass ich da belogen wurde?
Ich bin gerne bereit,
Ihnen die Unterlagen zur Verfügung
zu stellen. Ich habe mich gewundert
aufgrund der Debatte,
die stattgefunden hat,
auf der einen Seite und aufgrund der
eindeutigen Ansage der
Bundesregierung auf der anderen
Seite: Das war nicht so.
Jetzt gibt es natürlich eine andere
Möglichkeit: dass zu wenig Gas
bestellt worden ist.
Jedenfalls
liegt es nicht an den Verträgen,
die die Bundesregierung mit Russland
gemacht hat. Insofern würde ich
ableiten würden Sie mir da
zustimmen?, dass Russland bis zu
diesem Zeitpunkt
vertragsgemäß geliefert hat.
Ganz grundsätzlich:
Kollege Ernst, das können Sie im
Protokoll meiner Rede nachlesen.
Ich habe gesagt, dass die Russen im
November, Dezember die Mengen,
die sie auf die Spotmärkte geliefert
haben, massiv begrenzt haben und dass
wir im Nachhinein erfahren haben,
dass auch die Gasspeicher nicht
aufgefüllt worden sind
was zum damaligen Zeitpunkt keiner
hören wollte. -
„Vertragsgemäß“? Nein.
Herr Ernst, Sie haben die Frage
gestellt. Jetzt keinen Dialog bitte.
Ich habe das aber
nie in Abrede gestellt, sondern
ich habe gesagt: Das,
wozu die Russen verpflichtet sind,
haben sie zu diesem Zeitpunkt
gemacht. Aber sie haben auf dem
Spotmarkt nicht geliefert.
Damit haben die Russen das komplette
Energiesystem bei uns destabilisiert.
Das sind unmittelbare Vorbereitungen
eines Wirtschaftskriegs gewesen.
Dass das mit den Gasspeichern keinem
aufgefallen ist, das wissen wir,
die wir seit einem Dreivierteljahr
Energiepolitik machen,
mittlerweile alle.
Das heißt, wenn Sie jetzt versuchen,
zu suggerieren genau das tun Sie mit
Ihrer Zwischenbemerkung,
dass die Russen alles richtig gemacht
hätten: Das ist falsch.
Wir waren unmittelbaren
Kriegsvorbereitungen ausgesetzt.
Die Ersten, die sich bei mir gemeldet
haben, waren die
Unternehmen der Glasindustrie.
Wir haben viel um Lösungen gerungen.
Wir haben immer wieder versucht,
Möglichkeiten zur Unterstützung der
Industrie zu finden.
Im Nachhinein ist da
leider zu wenig passiert.
Genau das ist jetzt auch das
Grundproblem mit dem Antrag zur
Einsetzung einer Enquete-Kommission.
Wenn wir uns über die Energiewende
unterhalten, dann wissen wir alle,
dass der Faktor Zeit überhaupt das
Schwierigste in der
aktuellen Situation ist.
Wir haben nämlich keine Zeit.
Egal wie schnell man eine
Enquete-Kommission durchführt,
am Ende braucht man mindestens zwei
Jahre, um Lösungen zu präsentieren.
Diese zwei Jahre
haben wir aber nicht.
Die Ersten, die sich an uns gewendet
haben, waren die energieintensiven
Unternehmen. Die Nächsten,
die gekommen sind, waren die kleinen
Mittelständler, die ihre Strom- und
Gasverträge für das kommende Jahr
abgeschlossen haben.
Mittlerweile betrifft diese Krise
jeden einzelnen Privaten.
Sie alle wissen aus Ihren
Bürgersprechstunden,
wie die Menschen auf uns zugehen.
Ich habe vor vier Wochen ein
Gespräch mit einer Krankenschwester
geführt, die in ihrem eigenen Haus
wohnt, in der großen Wohnung,
alleinerziehend mit ihren Kindern.
Sie überlegt sich,
in die kleine Wohnung umzuziehen,
weil sie ihre Energiekosten
nicht mehr tragen kann.
Ich habe vor drei Wochen ein
Gespräch mit einem Brauer aus
Rödental geführt,
der mir erklärt hat,
wie er in seiner Gaststätte in
Zukunft Kosten anders umlegen muss.
Anfang des Jahres hat der Sauerbraten
15 Euro gekostet. Wenn er die
Energiekosten umlegen muss,
kostet der Sauerbraten 20 Euro.
Das kann sich bei uns in der Region
keiner mehr leisten;
es kann sich niemand leisten.
Die Menschen in diesem Land haben
Angst und fürchten sich.
Und dass wir alle, zumindest in einem
Teil dieses Hauses,
die Ängste der Menschen ernst
nehmen, das ist, glaube ich,
unbestritten. Aber wir haben eine
andere Wahrnehmung in dem,
was richtig und was falsch ist und wo
gehandelt werden müsste.
Das ist der Vorwurf,
den Sie sich gefallen lassen müssen:
Wir haben vier
Monate mit Ihnen gerungen,
ob die Wasserkraft
weiter gefördert wird.
Sie haben sieben Monate herumgetan,
ob der Biogasdeckel aufgehoben wird.
Wir haben im Februar das erste Mal
angeregt: Lasst doch die
Kernkraftwerke länger laufen;
prüft es gescheit.
Wir hätten im Februar die Chance
gehabt, die drei Atommeiler,
die vom Netz gegangen sind,
wieder hochzufahren.
Das versäumt zu haben,
ist der Vorwurf, den Sie sich
gefallen lassen müssen;
denn bei Energie geht es eben leider
auch um Ideologien,
und Ideologien sind in dieser
Situation völlig fehl am Platze.
Die Menschen im Land haben Angst.
Das ist die Krankenschwester,
das ist der Brauer,
das sind die Zehntausende in der
Industrie, die um ihre Arbeitsplätze
fürchten. Vor allen Dingen ist es
jeder Einzelne, der nicht mehr weiß,
wie er seine Strom- und Gasrechnung
im nächsten Jahr bezahlen soll.
Für die Menschen daheim ist es eben
keine Lösung, zu sagen,
dass wir irgendwann im April einen
Gaspreisdeckel kriegen;
vielmehr bräuchten ihn die Menschen,
genauso wie die Industrie,
im Januar.
Überlegen Sie sich,
was Sie tun. Helfen
Sie den Menschen möglichst sofort.
Der Faktor Zeit ist entscheidend.
Deswegen werden wir den Antrag der
AfD nach der Überweisung ablehnen.
Aber Sie sind genauso
herausgefordert, zu handeln.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Robin Mesarosch,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wer in dieser krisengeschüttelten
Welt langfristig sicher Strom aus der
Steckdose bekommen will,
braucht die Energiewende und braucht
100 Prozent erneuerbare Energien.
Die AfD will anscheinend über die
Energiewende reden,
so wie ich ihren Antrag lese.
Deswegen sage ich: Reden wir über
die Energiewende. Das mache ich gern.
Es ist nur schade, finde ich,
dass Sie intellektuell immer bei der
Erkenntnis stehen bleiben,
dass Überraschung!
nachts die Sonne nicht scheint und
manchmal kein Wind weht.
Deswegen behaupten Sie:
Die Energiewende kann nicht
funktionieren, weil es
Solaranlagen und weil es
Windkraftanlagen gibt.
Danke, sage ich, dass Sie mir die
Zeit schenken, dass ich hier das
Gegenteil erklären darf.
Wo Sie sich immer irren,
ist bei dem Begriff „Grundlast“.
Den verwenden Sie einmal falsch,
und Sie lassen sich
davon in die Irre führen.
Sie sagen: Die erneuerbaren Energien
seien nicht grundlastfähig.
Das ist eben teils falsch und,
wie gesagt, teils irreführend.
Der Begriff ist
hier gar nicht relevant.
Ich will Ihnen erklären,
was entscheidend ist.
Entscheidend ist, dass in unserem
Stromnetz immer so viel Strom ist,
dass wir ja genügend - dass in
unserem Stromnetz genau so viel Strom
ist, wie wir in dem Moment
verbrauchen. Das ist wichtig.
Und dem Stromnetz ist es erst einmal
egal, aus welchem Kraftwerk dieser
Strom kommt, ob das jetzt
grundlastfähig ist oder nicht.
Also müssen wir uns die Frage
stellen: Können wir in Zukunft mit
erneuerbaren Energien immer genügend
Strom ins Netz kriegen?
Und die ganz kurze Antwort ist:
Ja. Der Strombedarf,
übrigens,
das vernachlässigen Sie auch immer
mit Ihrem ausgeprägten
Schwarz-Weiß-Denken
„Die Sonne scheint,
die Sonne scheint nicht“ die
Antwort beinhaltet
auch, der Strombedarf in Deutschland
schwankt über den Tag.
Das Schöne ist: Die Solarenergie zum
Beispiel schwankt nicht.
Wir brauchen nachts deutlich weniger
Strom als tagsüber,
und das
vernachlässigen Sie permanent.
Dann kommen Sie
noch mit Ihrem Winter.
Da sage ich: Ja, im Winter scheint
die Sonne weniger, aber dafür weht
im Winter mehr Wind.
Die erneuerbaren Energien sind,
wenn ich das sagen darf,
intelligenter als Sie,
und deswegen ist das Problem kleiner,
als Sie das immer darstellen.
Natürlich gibt es da noch eine
Herausforderung; auf die will ich
auch eingehen. Man könnte jetzt
fragen und das tun Sie ja auch:
Na ja,
ist es nicht einfacher,
überall AKWs und Kohlekraftwerke
ans Netz zu hängen,
die dann immer irgendwie was auch
nicht stimmt zuverlässig Energie ins
Netz pumpen? Ich sage Ihnen:
Erstens. Einfacher ist nicht immer
besser. Die fossilen Energien und die
Atomkraft sind teuer.
Die günstigste Art,
Energie zu erzeugen,
sind die erneuerbaren Energien.
Zweitens. Die fossilen Energien
zerstören unseren Planeten.
Atommüll strahlt.
Das passiert uns
mit erneuerbaren Energien nicht.
Drittens. Die fossilen Energien
machen uns abhängig,
häufig von Diktaturen.
Viertens da kommt wieder Ihr Fetisch
der Grundlastfähigkeit ins Spiel:
Die Atomkraftwerke grätschen uns
gerne in die erneuerbaren Energien
rein. Das tun sie, weil wir
Atomkraftwerke nicht einfach an- und
ausschalten können.
Was wir stattdessen machen müssen,
ist, die Erneuerbaren vom Netz zu
nehmen. Das ist dämlich,
weil die ja viel günstiger als das
sind, was Sie
da laufen lassen wollen.
Sie reden über Ideologie;
dabei haben wir die intelligente
Lösung. Sie haben den Fetisch
„Grundlastfähigkeit“, dabei
haben Sie den Begriff
noch gar nicht verstanden.
Ich habe also gezeigt:
Es lohnt sich, ein Netz mit 100
Prozent erneuerbaren
Energien zu betreiben.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Nein,
ich möchte die Frage nicht erlauben.
Danke. Jetzt ist die Frage:
Geht das überhaupt?
Ich möchte Antworten geben.
Die kurze Antwort auf die Frage
„Kann man ein Netz mit erneuerbaren
Energien betreiben?“ ist:
Ja. Die lange Antwort passt nicht in
diese Rede, weil Energieversorgung
komplexer ist als die Parolen,
die Sie permanent raushauen.
Deswegen die mittellange Antwort:
„Grundlast“ ist hier nicht der
relevante Begriff. Googeln Sie lieber
„Residuallast“.
Dabei geht es um das Delta zwischen
Solar- bzw. Windenergie und der
Energie, die wir sonst noch brauchen.
Aber Sie vergessen dann,
dass wir Pumpspeicherkraftwerke
haben, dass wir Wasserkraft haben und
dass wir in Zukunft und das müssen
wir eben tun auch mit Grünem
Wasserstoff Energie ins Netz speisen.
Es muss jetzt darum gehen,
Netze intelligent zu betreiben.
Deswegen das sage ich auch an die
CDU/CSU: Es geht nicht um den
Gratismut, sich selber ein bisschen
halbherzig das Etikett
„Energiewende“ ans Revers zu
heften. Die Energiewende
funktioniert nicht, wenn es
mal genehm ist und es keine
Bürgerinitiative gibt,
die dagegen ist, ein Windkraftrad
oder eine Photovoltaikanlage
aufzustellen. Wir brauchen genügend
Netze dafür. Wenn wir Strom in
Zukunft intelligenter verteilen
müssen, brauchen wir andere Netze.
Wir haben Stand heute;
das ist auch an Ihre Adresse
gerichtet Strom, den wir wegregeln
müssen, den wir gar
nicht ins Netz reinkriegen.
Deswegen gehört zur Energiewende,
dass wir die Netze ausbauen.
Folglich sollten konservative
Ministerpräsidenten aufhören,
den Netzausbau auszubremsen.
Ich habe Ihnen gezeigt,
dass wir 100 Prozent erneuerbare
Energien brauchen, und ich habe
gezeigt, dass wir so unsere
Energieversorgung sichern können.
Ist also alles gut?
Nein. Die Umstellung,
das ist das Harte,
das kostet Geld,
da ändern sich Geschäftsmodelle.
Umstellung ist immer hart.
Aber es hilft halt nicht,
sie aufzuschieben; denn wenn wir sie
aufschieben, wird sie nur noch
härter. Also müssen
wir jetzt umstellen.
Was Sie auch durcheinanderbringen:
Der Krieg, den wir erleben,
die Situation, die Energiekrise,
das hat erst mal nichts mit der
Energiewende zu tun.
Also hören Sie auf das ist meine
Bitte, das durcheinanderzubringen.
Hören Sie auf, diese Panik zu
verbreiten. Denn für das,
was Sie ankreiden, haben Sie ja
selber keine Lösungen.
Und: Unterstützen
Sie die Energiewende.
Wenn wir das klug machen deswegen
braucht es kluge Leute dafür,
können wir das schaffen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Behalten Sie die Hoffnung,
auch wenn die Sonne abends untergeht.
Ich kann Ihnen sagen:
Sie geht auch wieder auf.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Bevor ich der Kollegin Uhlig als
letzter Rednerin das Wort erteile:
Die AfD hat
um eine Kurzintervention gebeten.
Herr Kollege Hilse,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Also, die Rede strotzte ja
vor Blödsinn, zum Beispiel,
als gesagt wurde, dass es bei der
Solarenergie keine Schwankungen gibt;
aber ist ja egal. Also,
da sind ein paar Sachen dabei
gewesen, die Sie mit Ihrem Referenten
vielleicht noch mal besprechen
sollten. Meine Frage ist folgende:
Sie sagten, Sie wollen sich
unabhängig machen von Diktaturen,
von nichtdemokratischen Staaten.
Sie wissen wahrscheinlich,
dass 95 Prozent der Solarpaneele für
unsere Photovoltaikanlagen
aus China kommen.
Die Frage ist jetzt,
ob Sie China für einen durch und
durch demokratischen Staat halten.
Herr Kollege, Sie können darauf
antworten. Bitte. Ich will Ihnen
nicht allzu viel Zeit schenken.
Da haben Sie mal ein Problem
gefunden, was tatsächlich eines ist.
Aber wir wollen ja Probleme lösen
und sie nicht nur beschreiben.
Deswegen sind wir dafür, zukünftig
in Europa
Photovoltaikanlagen zu produzieren.
Wir brauchen die Windkraftindustrie
auch in Deutschland.
Interessant, dass Sie sich plötzlich
doch am
Begriff „Diktatur“ stören.
Ich freue mich auf jeden Fall,
wenn Sie da mithelfen.
Das wäre ein schöner Anfang.
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Katrin Uhlig,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag verkennt
leider die aktuelle Situation.
Enquete-Kommissionen sind sinnvoll
dazu hat der Kollege Hümpfer eben
schon sehr viel ausgeführt,
wenn wir als Abgeordnete offene
Fragen zu einem komplexen Thema
intensiver diskutieren und mehr
Informationen sammeln möchten,
um auf dieser Basis dann für die
Zukunft Empfehlungen für politisches
Handeln zu bekommen.
Deshalb räumt die Geschäftsordnung,
wenn nötig, auch eine ganze
Legislaturperiode Zeit ein,
um diese
Informationen zusammenzutragen.
Selbst wenn wir die Lösungen für
unsere Energieversorgung nicht schon
kennen würden, was macht es im Fall
der aktuellen Energieversorgung für
einen Sinn, 2024 oder 2025
Handlungsempfehlungen zu haben?
Wohin uns fossile Energien inklusive
Atomkraft geführt haben,
sehen wir doch aktuell jeden Tag:
Abhängigkeit von fossilen Importen,
hohe Energiepreise,
Hochrisikotechnologien mit
Folgekosten und Endlagerfragen,
Auswirkungen auf die Klimakrise.
Dass es kein Weiter-so mit alten
Techniken geben kann,
muss in diesen Zeiten eigentlich auch
dem Letzten klar geworden sein.
Nach der aktuellen Debatte bin ich
mir da nicht so sicher;
aber da hilft auch keine
Enquete-Kommission.
Wir wissen auch, weil dies
wissenschaftlich erforscht ist,
welche massiven Auswirkungen die
Gewinnung von Strom und Wärme aus
fossilen Energieträgern für unser
Klima, unsere Umwelt,
unser Wasser, unsere Luft haben,
und wir haben gute Vorstellungen
davon, welche Auswirkungen die
Klimakrise auf unser Leben haben
wird. Wir kennen doch bereits die
Lösung: der Ausbau der erneuerbaren
Energien, ein Wandel unseres
Energiesystems. Der Ausbau der
erneuerbaren Energien bedeutet nicht
nur mehr Klimaschutz;
vielmehr machen uns die Erneuerbaren
unabhängiger von Importen aus
anderen Ländern und
senken die Energiepreise.
Wir haben mit dem Osterpaket hier im
Bundestag für einen schnelleren
Ausbau der erneuerbaren Energien die
ersten wichtigen Weichen bereits
gestellt und arbeiten mit Hochdruck
daran, den Ausbau
weiter zu beschleunigen.
Wir müssen jetzt all die Dinge
angehen, die den Ausbau der
Erneuerbaren immer noch blockieren.
Und: Ja, wir müssen auch unser
Strommarktdesign den Gegebenheiten
anpassen: weg von zentralen
Großkraftwerken, hin zu dezentraler
Energieversorgung aus
erneuerbaren Energien.
Denn wenn wir die
Versorgungssicherheit langfristig
gewährleisten wollen,
wenn wir unser Klima und unsere
Gesundheit schützen wollen,
wenn wir die Sicherheit Europas
stärken wollen, wenn wir uns von
fossilen Importen unabhängig machen
wollen, wenn wir den
Industriestandort erhalten und
zukunftsfähige Arbeitsplätze
schaffen wollen, wenn wir bezahlbare
Energiepreise haben wollen,
dann brauchen wir keine
Enquete-Kommission,
dann müssen wir einfach die
erneuerbaren Energien
schneller ausbauen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4061 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a
bis 32 f und 8 b sowie die
Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Und zwar zu den Tagesordnungspunkten
32 a bis 32 f und 8 b sowie
Zusatzpunkt 3 a. Interfraktionell
wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Vorschläge? Das sehe und höre ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zu einer Überweisung,
bei der die Federführung strittig
ist. Zusatzpunkt 3 b.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/4045
betreffend den Beschluss 2018/944 des
Rates der Europäischen Union vom 13.
Juli 2018 zur Änderung des dem
Beschluss des Rates vom 20.
September 1976 beigefügten Akts zur
Einführung allgemeiner unmittelbarer
Wahlen der Mitglieder des
Europäischen Parlaments an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat.
Nun wird es hier spannend.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der CDU/CSU. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind Union, AfD und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP: Federführung beim
Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Enthaltungen: keine.
Damit ist
der Überweisungsvorschlag angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
33 a sowie 33 c bis 33
v. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Zunächst Tagesordnungspunkt 33 a:
Abstimmung zu dem von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4082, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3821 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Der Ausschuss hat in
seiner Beschlussempfehlung auch
Änderungen des
Bundesnaturschutzgesetzes mit
einbezogen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Es handelt sich hierbei um die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen? Keiner.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Damit ist dieser Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Und nun kommt meine
Lieblings-Abstimmung.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Vielen Dank. Das sind die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Tagesordnungspunkt 33 c:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Massenmigration
über Polen mit grenzpolizeilichen
Maßnahmen rechtzeitig verhindern und
nachhaltige Abwehrmaßnahmen
sicherstellen". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1320, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/86 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 33 d:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Deutsche Schweinehaltung
retten". Entschuldigen Sie bitte,
der Titel, der Titel,
der Titel ist irgendwie -
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1099, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/702 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 e:
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Ganzheitliche Ansätze zur
Bekämpfung der
Afrikanischen Schweinepest
zusammenführen". Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3770, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/3270 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir kommen zu den
Tagesordnungspunkten 33 f bis 33 v.
Das sind die Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 176 auf Drucksache
20/3956. Es handelt sich um 103
Petitionen. Wer stimmt
dafür? Dagegen? Keiner.
Das gesamte Haus stimmt dafür. Damit
ist die Sammelübersicht 176
angenommen. Sammelübersicht 177 auf
Drucksache 20/3957.
Wer stimmt dafür? Ebenfalls das
gesamte Haus. Damit ist diese
Sammelübersicht angenommen.
Sammelübersicht 178 auf Drucksache
20/3958. 28 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 178 angenommen.
Sammelübersicht 179 auf Drucksache
20/3959. Zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Sammelübersicht 179 angenommen.
Sammelübersicht 180 auf Drucksache
20/3960. Zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 180 angenommen.
Sammelübersicht 181 auf Drucksache
20/3961. Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Sammelübersicht 181 angenommen.
Sammelübersicht 182 auf Drucksache
20/3962. Betrifft drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Dagegen:
keiner. Dann ist die
Sammelübersicht 182 mit den
Stimmen aller Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 183 auf
Drucksache 20/3963.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 183 angenommen.
Sammelübersicht 184 auf Drucksache
20/3964. Betrifft drei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Sammelübersicht 184 angenommen.
Sammelübersicht 185 auf Drucksache
20/3965. Betrifft zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion und der
Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 185 angenommen.
Sammelübersicht 186 auf Drucksache
20/3966. Betrifft zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Sammelübersicht 186 angenommen.
Sammelübersicht 187 auf Drucksache
20/3967. Betrifft fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist gegen die Stimmen von
CDU/CSU und Linken mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Sammelübersicht 187 angenommen.
Sammelübersicht 188 auf Drucksache
20/3968. Das betrifft 25 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Damit ist
Sammelübersicht 188 angenommen.
Sammelübersicht 189 auf Drucksache
20/3969. Das
betrifft zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Die Linke. Damit ist die
Sammelübersicht 189 angenommen.
Sammelübersicht 190 auf Drucksache
20/3970. Betrifft eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Koalitionsfraktionen und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Damit ist die
Sammelübersicht 190 angenommen.
Sammelübersicht 191 auf Drucksache
20/3971. Betrifft 19 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist die Sammelübersicht 191
angenommen. Sammelübersicht 192 auf
Drucksache 20/3972.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist gegen
die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses die Sammelübersicht 192
angenommen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 11 und 12.
Wir kommen zu den Wahlen,
und zwar zur Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin im ersten Wahlgang mit
einer Stimmkarte in der Farbe Rosa
sowie zur Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte in der Farbe
Grün. Den für diese Wahlen
erforderlichen gelben Wahlausweis
können Sie, soweit
noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Das ist erfolgt. Auf den Stimmzetteln
sind die Namen der vorgeschlagenen
Kandidaten aufgeführt.
Die Wahlvorschläge der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/3722 und 20/3736 vor.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby. In der
Abgeordnetenlobby erhalten Sie an den
Ausgabetischen nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Alle Stimmzettel sind
in der Wahlkabine anzukreuzen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
beiden Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„Enthaltung“ machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der rosa Stimmzettel ist in den rosa
Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den grünen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde des Hauses
verletzt. Für den Fall,
dass ich von solchen Verstößen
gegen das Wahlgeheimnis in dieser
Sitzung oder später Kenntnis
erlange, behalte ich mir jetzt schon
vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den rosa
Wahlumschlag sowie den grünen
Stimmzettel in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
mir signalisiert: Die
Plätze sind eingenommen.
Damit eröffne ich die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen
erfolgt um 16.35 Uhr.
So, ich rufe auf
die Zusatzpunkte 4 und
4 b: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung ein
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
finanziellen Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu mehreren Vorlagen
zur Hilfe für Krankenhäuser,
zur Abschaffung der Budgetierung für
Ärzte und zur
Arzneimittelversorgung.
Zur dritten Beratung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Des Weiteren liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor, über den wir später
namentlich abstimmen werden.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner Herrn
Bundesminister--- Oh.
Ich äußere mich dazu jetzt nicht.
Ich frage mal die Bundesregierung,
wann mit ihm zu rechnen ist.
Die Vertreterin der Bundesregierung
ist auch nicht da.
Ich höre gerade, dass Herr Professor
Lauterbach derzeit von seinem
Wahlrecht aktiv Gebrauch machen will.
Vielleicht kann man ihn bitten,
zunächst seine Rede zu halten.
Ich nehme an, er
steht in der Schlange.
Herr Professor Lauterbach,
wenn Sie mich in der Lobby hören,
eilen Sie bitte zum Rednerpult!
Sie sind aufgerufen worden.
Also, das ist
mein letzter Hilferuf in die Lobby.
Ich sehe,
Herr Professor Lauterbach eilt.
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben das Wort.
Bitte jetzt keine weiteren
Bemerkungen.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
mich zunächst für die kurze Verspätung
entschuldigen. Ich dachte,
der Wahlgang hätte noch von mir
begleitet werden können.
Wir haben es heute mit einem sehr
wichtigen Gesetz zu tun,
dem Finanzstabilisierungsgesetz der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Wir sind in diese Legislaturperiode
mit einem Defizit von 17 Milliarden
Euro gestartet, das uns die
Vorgängerregierung hinterlassen hat.
Ich möchte hier aber ausdrücklich
darauf hinweisen, dass ich dies nicht
durchgängig kritisch sehe;
denn wir sind in der letzten
Legislaturperiode in einer Situation
gewesen, in der Strukturreformen
schwer durchzuführen waren,
in der vieles liegen geblieben ist
bzw. nicht möglich war.
Daher ist es aus meiner Sicht nicht
wirklich vorzuwerfen,
dass es zum Defizit kam.
Aber das Defizit muss behoben werden.
Ich glaube, das ist auch
ein Gebot der Fairness.
Wir haben mitregiert.
Es gab eine schwierige Zeit.
Das Defizit ist entstanden.
Wir müssen es jetzt beheben.
Aber nach hinten zu blicken und sich
gegenseitig Vorwürfe zu machen,
das hilft uns hier nicht weiter,
und das passiert viel
zu oft in diesem Haus.
Die Grundmaxime der Reform,
die wir angegangen sind,
war immer mit einem Wort zu
beschreiben: keine
Leistungskürzungen.
In der Lage, in der wir derzeit sind,
kämpfen die gesetzlich
Krankenversicherten mit
der Energiekrise,
sie kämpfen mit der Inflation,
sie wissen nicht, ob die
Gasversorgung über den Winter
komplett dargestellt werden kann.
In einer solchen Situation ist es
nicht vertretbar, dass
Leistungskürzungen vorgenommen
werden. Daher haben wir von
vornherein klargemacht:
Es wird
keine Leistungskürzungen geben.
Dieses Versprechen haben
wir einhalten können.
Das 17 Milliarden-Euro-Defizit wird
behoben, ohne dass es in irgendeinem
Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung zu
Leistungskürzungen kommt.
Das ist eine große Leistung.
Ich danke den Abgeordneten dafür,
dass sie diesen Weg mitgehen.
Wir haben uns sogar überlegt:
Wie können wir aus dieser Not,
dass wir Effizienzreserven gewinnen
müssen, noch etwas im Sinne einer
echten Strukturreform herausholen?
Da sind wir in
zwei Bereiche tiefer eingestiegen:
Als Erstes lösen wir im Bereich der
Arzneimittelversorgung ein Problem,
das aufgrund des Drucks der
Lobbygruppen über viele Jahre nie
gelöst werden konnte.
Das Problem lässt sich wie folgt
beschreiben: In Deutschland ist es
möglich - das ist in Europa in keinem
anderen Land möglich -,
mit Arzneimitteln auf den Markt zu
kommen, die keinen gesicherten oder
nur einen sehr geringen Zusatznutzen
bringen im Vergleich zu bereits
erhältlichen Arzneimitteln,
aber trotzdem deutlich mehr - zum Teil
50 Prozent oder
sogar 100 Prozent - kosten.
Wir haben es hier mit einer Situation
zu tun, die man heutzutage im
klassischen Sinne als eine Situation
der Übergewinne bezeichnet.
In der Arzneimittelversorgung konnte
im sogenannten AMNOG-System mit
Medikamenten, die keinen
zusätzlichen oder nur einen sehr
geringen Nutzen gebracht haben,
aber für die sehr hohe Preise
aufgerufen wurden, ein sehr hoher
Gewinn gemacht werden.
Das Problem beseitigen wir jetzt.
In Zukunft können diese Arzneimittel
nur zu Preisen auf den Markt gebracht
werden, die den Preisen der bereits
im Markt
befindlichen Arzneimittel entsprechen.
Wieso sollten wir ein Arzneimittel,
das nicht besser ist,
deutlich besser bezahlen?
Dafür gibt es keinen Grund.
Das haben wir durchgesetzt; das ist
eine deutliche Strukturreform im
AMNOG-System. Dafür danke
ich ganz herzlich.
Wir nehmen noch eine zweite
Strukturreform vor,
die ich für wichtig halte.
Jeder weiß, dass die sogenannte
Neupatientenregelung eigentlich nur
auf dem Papier bestand und häufig
Patienten, die es in den Praxen schon
länger gab, als Neupatienten
geführt worden sind,
sodass wir hier
mehr als eine halbe Milliarde Euro
pro Jahr ausgegeben haben,
ohne dass es zu einer Verbesserung
der Versorgung gekommen ist.
Diese Regelung streichen wir.
Was machen wir stattdessen?
Für die Patienten,
die schneller einen Facharzttermin
bekommen, weil sie überwiesen wurden
oder weil sie über die
Terminservicestellen zum
Facharzt gekommen sind,
wird künftig sowohl dem abgebenden
Hausarzt als auch dem Facharzt,
der den Termin schneller vergibt,
ein höheres Honorar gezahlt.
Das ist eine deutliche Verbesserung;
das ist ein Schritt in Richtung Abbau
der Zweiklassenmedizin.
Somit schaffen wir
auch hier eine Strukturreform.
Wir haben eine Analyse vorgenommen
und gesehen: Die Neupatientenregelung
bringt uns nicht weiter.
Aber wenn wir
die schnelle Vergabe von
Facharztterminen stärker honorieren,
führt das
zu schnelleren Terminvergaben.
Das ist ein wichtiger Schritt in
Richtung des Abbaus der
unterschiedlichen Versorgung von
Privatpatienten und
gesetzlich Versicherten.
Auch das ist ein Schritt in die
richtige Richtung, eine Verbesserung,
eine Strukturreform im Rahmen eines
Gesetzes, das das
Defizit beseitigen wird.
Ich komme zu
einem weiteren Bereich.
Die Krankenkassen hatten zum Teil
erhebliche Rücklagen.
Zuerst haben wir diese überschätzt;
dann sind diese auf
etwa 2,5 Milliarden Euro
geschätzt worden. Es ist jetzt nicht
die Zeit, wo Krankenkassen sich
prunkvolle neue Gebäude errichten
oder Rückstellungen für solche
Gebäude vornehmen sollten.
Vielmehr gehen wir tatsächlich
an die Reserven heran
und bauen sie ab.
Ich glaube, wenn man den
Gesetzentwurf insgesamt betrachtet,
dann sieht man, dass es ein
Gesetzentwurf ist, über welchen zwar
viel gesprochen wurde,
an dem es aber wenige Änderungen
gegeben hat, seit wir ihn in das
Kabinett und in
den Bundestag eingebracht haben.
Wir haben lange darüber diskutiert.
Es ist nun ein Gesetz,
mit dem wir Effizienzreserven
gewinnen, mit dem wir den
Beitragssatz so wenig wie notwendig
erhöhen um 0,3 Beitragssatzpunkte,
mit dem wir Rücklagen abbauen und
gleichzeitig die
Arzneimittelversorgung und die
Facharztversorgung verbessern.
Aus meiner Sicht ist es
ein Gesetz aus einem Guss.
Ich darf mich ganz herzlich für die
Beratungen bedanken.
Ich glaube, dass wir damit einen
wichtigen Schritt weiterkommen,
um die GKV in dieser Krise,
in dieser kritischen Zeit als
etwas, das Stabilität bringt und bei
der Leistungskürzungen
ausgeschlossen sind,
zu erhalten und um sukzessive die
Versorgung der gesetzlich
Versicherten zu verbessern.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Sie müssen den
rosa Umschlag noch einwerfen.
Nächster Redner ist
der Kollege Tino Sorge,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Hochverehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren!
Herr Bundesgesundheitsminister,
ich möchte Sie heute
beglückwünschen. Das war Ihre erste
Rede hier im Plenum,
in der Sie nicht über das Thema
Corona gesprochen haben.
Das ist ein Erfolg,
glaube ich. Aber: Ich weiß gar
nicht, wo ich anfangen und wo ich
aufhören soll. Herr
Bundesgesundheitsminister,
ich kann es Ihnen leider nicht
ersparen. Wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen,
Sie wollen das GKV-System
stabilisieren - Sie sagten,
das sei ein
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz -,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Das ist ein
Problem-Verschiebe-Gesetz.
Das kann ich Ihnen leider nicht
ersparen, liebe Kolleginnen und
Kollegen,
Herr Bundesgesundheitsminister.
Sie sagen mittlerweile bei jeder Rede,
Sie wollten nicht
zurückschauen und Ihren Vorgänger
nicht kritisieren, aber Sie hätten
alle Probleme, also auch dieses
Defizit von 17 Milliarden Euro im
System, von
der Vorgängerregierung geerbt.
Dazu kann ich nur sagen:
Lieber Herr Kollege Lauterbach,
wer war denn in der letzten und in
der vorletzten Legislatur der
Fraktionsvize für den
Gesundheitsbereich?
Wer saß denn immer mit am Tisch?
Wer hat denn die ganzen Gesetze,
die gesellschaftlicher Konsens waren,
wie Verbesserungen in der Pflege,
Verbesserungen bei den Ärzten,
schnellere Vergabe von
Facharztterminen, mitbeschlossen?
Da saßen Sie doch mit am Tisch.
Sich hierhinzustellen und zu sagen,
Sie hätten nichts damit zu tun,
das ist scheinheilig,
und das ist unehrlich.
Ich will Ihnen auch das sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel: Wenn Sie hier sagen,
das sei kein Gesetz,
das Beitragserhöhungen und
Leistungskürzungen nach sich ziehe,
dann kann ich Ihnen nur sagen:
Das stimmt nicht. Das,
was Sie hier tun, ist:
Sie belasten einseitig die
Beitragszahler. Sie drehen gute
Regelungen zurück.
Sie belasten Ärztinnen und Ärzte.
Sie belasten Apotheker.
Sie belasten den
Pharmaforschungsstandort Deutschland.
Das sagen alle Akteure.
Und dennoch stellen Sie sich hierhin
und sagen: Das ist nicht so.
Insofern stimmt das nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen auch genau sagen,
warum das nicht stimmt:
Erstens. Die Neupatientenregelung war
eine Regelung, die wir in der letzten
Legislatur gemeinsam mit der SPD hier
im Plenum auf den Weg gebracht haben.
Dabei geht es darum,
dass Ärztinnen und Ärzte
zusätzlich Patienten behandeln
können und dafür extrabudgetär,
also zusätzlich, vergütet werden.
Viele Patientinnen und Patienten
haben dadurch schnell,
zeitnah Facharzttermine bekommen.
Deshalb haben wir als Unionsfraktion
auch gesagt: Wir wollen nicht,
dass diese Regelung zurückgedreht
wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wenn man über das Defizit von 17
Milliarden Euro spricht,
ist das Problem ja ganz klar benannt:
Wir haben im kommenden Jahr ein
Defizit von 17 Milliarden Euro in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Was tut man als Gesundheitsminister?
Man macht zunächst das
Offensichtliche. Das Offensichtliche
wäre gewesen, sich um die
10 Milliarden Euro, die im System
fehlen, weil die Beiträge für
ALG-II-Bezieher eben nicht aus
Steuermitteln in das
Gesundheitssystem gezahlt werden,
zu kümmern, lieber Herr Kollege
Lauterbach. Das haben Sie nicht
getan, sondern Sie sagen,
Sie finden keine Einigung mit dem
Bundesfinanzminister Lindner.
Also lassen Sie es und machen es
über das Abschöpfen angeblicher
Effizienzreserven im System;
und das wird nicht funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich darf Ihnen vielleicht auch noch
eine Anregung mitgeben,
Herr Bundesgesundheitsminister.
Wenn man das Offensichtliche schon
nicht tun möchte und sagt,
man wolle andere Lösungen auf den
Weg bringen, dann hört man doch auch
einmal den Akteuren zu,
und dann fragt man sich doch auch
einmal, warum beispielsweise die
Ärztinnen und Ärzte sagen:
Das wird so nicht funktionieren.
Sie werden Kapazitäten abbauen
müssen. Patientinnen und Patienten
werden schlechter versorgt werden.
Apotheken in der
Fläche werden in Schieflage
kommen. Die flächendeckende
Versorgung wird auf der Kippe stehen.
Wenn Sie hier jetzt sagen,
das sei ein
Finanzstabilisierungsgesetz,
dann kann ich Ihnen nur entgegnen:
Das ist kein
Finanzstabilisierungsgesetz.
Es ist ein Problem-Verschiebe-Gesetz.
Und das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Der absolute Gipfel in
dieser Diskussion ist,
wenn man als
Bundesgesundheitsminister sagt,
man wolle die Debatte mit dem
Bundesfinanzminister überhaupt nicht
führen. Man unternimmt also nicht
einmal den Versuch,
zu sagen: Lieber
Bundesfinanzminister,
diese 10 Milliarden Euro müssen noch
ins System. Sie sagen,
eventuell müssten Sie mal mit
Christian Lindner sprechen.
Aber man hat offenkundig den
Eindruck, dass Herr Lindner die Dinge
immer anders versteht,
als Sie sie verstehen,
und Sie keine Einigung mit ihm
finden. Dass Sie dann vor zwei Tagen
als Hauptthema die Legalisierung des
Kiffens in die Debatte einbringen,
dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Die Prioritäten sind völlig
verschoben innerhalb
der Ampelregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Also: Machen Sie Ihre Arbeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel! Hören Sie auf,
zu jammern! Regieren Sie!
Regieren heißt nicht jammern.
Regieren heißt machen.
Machen Sie endlich!
Die Kliniken und die Akteure im
Gesundheitswesen warten darauf.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Sorge.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
hier im Raum! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Warum reden wir über
dieses Stabilisierungsgesetz?
Warum müssen wir darüber reden?
Wir müssen darüber reden,
weil wir ein Defizit von
17 Milliarden Euro aus der letzten
Wahlperiode geerbt haben.
Ex-Gesundheitsminister Jens Spahn hat
viel Geld ausgegeben,
aber keinerlei Vorsorge für eine
stabile Finanzierung der gesetzlichen
Aufgaben getroffen.
Das müssen wir
mal als Erstes festhalten.
Ganz klar muss man sagen:
Eine stabile Finanzierung ist das
Rückgrat eines funktionierenden
Gesundheitssystems.
Und da stellen Sie
sich hierhin, Herr Sorge,
und sagen, es gehe um
Problemverschiebungen?
Ich würde mal sagen,
Weltmeister im Problemverschieben
im Gesundheitsbereich waren die
unionsgeführten Regierungen.
Wir haben ja nicht nur das
Verschieben des Problems der
Finanzierung, sondern wir haben auch
die wesentlichen Strukturreformen
nicht vorgefunden. Die gehen wir
jetzt an. Da sind wir mit Volldruck
dabei: im Bereich der
Krankenhausfinanzierung,
im Bereich der Krankenhausplanung,
insgesamt im Bereich der
Versorgungsstruktur.
Das gehen wir an, und wir gehen den
Fachkräftemangel an.
In diesen so schwierigen Zeiten
stellen wir uns auch der
Herausforderung, für 2023 eine
sichere stabile
Finanzierung hinzukriegen.
Und ja das haben auch viele der
Beiträge in der Anhörung gezeigt,
da sind auch Zumutungen dabei.
Da ist die Zumutung dabei,
dass die Versicherten mehr bezahlen
müssen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zusammen 0,3 Prozentpunkte,
0,15 Prozentpunkte also
für die Versicherten.
Aber wir haben eben auch Zumutungen
sowohl für die Pharmaindustrie,
für die Apotheken als
auch für die Ärzteschaft.
Aber diese Zumutungen sind
vertretbar; denn wir müssen für
Stabilität sorgen.
Wir müssen es hinbekommen,
dass wir nicht einen riesigen
Beitragssprung haben.
Genau das haben wir mit vereinten
Kräften geschafft.
Und zwar so, dass wir das,
was wir geschaffen haben,
gut vertreten können,
weil wir die Auswirkung auf die
verschiedenen Bereiche sehr gut
abgewogen haben und geschaut haben,
dass wir da nicht zu Spitzen kommen.
Und wir haben dafür gesorgt,
dass es eine Evaluierung gibt.
Diese Evaluierung wird dafür sorgen,
dass wir nachsteuern und Probleme,
die auftreten,
dann beseitigen können.
Ich will zum Schluss sagen:
Es bleibt die Aufgabe,
dass wir für 2024 fortfolgende eine
gerechte, stabile Finanzierung auch
mit Steuermitteln hinbekommen.
Dieser Aufgabe müssen sich alle hier
im Hause stellen. Frau Kollegin!
Es wird um Milliardenbeträge gehen.
Aber auch das werden wir schaffen.
Vielen Dank Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Martin Sichert,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor elf Jahren stand der
Papst an dieser Stelle.
Er zitierte den heiligen Augustinus
mit den Worten: „Nimm das Recht weg.
Was ist dann ein Staat noch anderes
als eine große Räuberbande?“
Sie haben das offensichtlich nicht
als Warnung, sondern
als Anleitung verstanden.
Sie verhalten sich nicht wie eine
verantwortungsvolle Regierung,
sondern wie eine Räuberbande,
die das Land plündert und
verwüstet, wie auch der vorliegende
Gesetzentwurf zeigt.
Die Menschen werden ausgenommen
bis aufs letzte Hemd.
In kaum einem anderen Land müssen
die Bürger so viel von ihrem hart
erarbeiteten Geld an den Staat
abdrücken, und mit diesem Gesetz
wollen Sie den Menschen noch mehr
abpressen, indem die
Krankenkassenbeiträge auf
Rekordniveau steigen.
Wir sind schon Weltmeister bei
Steuern und Energiekosten,
und Sie erhöhen
die Belastungen immer weiter.
Einige von Ihnen planen sogar den
sogenannten Lastenausgleich,
also die staatliche Enteignung von
Millionen Eigenheimbesitzern.
Sie verwüsten das Land.
Sie machen nicht nur mit Ihrer
Energiepolitik das Land zur
industriellen Wüste
und mit Ihrer Toleranz gegenüber
Sexualverbrechern und Clans zur
sicherheitspolitischen Wüste,
mit Lauterbachs Politik machen Sie es
auch zur
gesundheitspolitischen Wüste.
Die Auswirkungen davon
sehen wir bereits.
Eine Übersterblichkeit,
insbesondere in den jungen
Altersgruppen, zeugt vom Niedergang
des Gesundheitssystems.
Sie beschäftigen sich noch nicht
einmal damit; es könnte ja
möglicherweise etwas mit der
Impfung zu tun haben.
Stattdessen versetzt die
Bundesregierung dem Gesundheitswesen
einen Schlag nach dem anderen.
Krankenkassen, die solide
gewirtschaftet haben,
werden die Rücklagen
per Gesetz abgebrannt.
Pflegern wird erzählt,
Nachtschichten wären überflüssig.
Apotheken, die eh schon mit
Energiekosten, Inflation und
steigenden Personalkosten
zu kämpfen haben,
kürzen sie auch noch das Honorar und
versetzen damit etlichen Apotheken
den Todesstoß. Während die Menschen
aufgefordert werden,
zwei Pullover anzuziehen,
sich nur mit Waschlappen zu waschen
und in die Dusche zu pinkeln,
baut man dem Kanzler einen
Prunkpalast für 777 Millionen Euro.
Gehts noch?
Ich möchte, dass diese Politik auf
Kosten der Bürger ein Ende hat.
Deswegen machen wir von der AfD mehr
konstruktive Vorschläge als
jede andere Fraktion.
Allein zu diesem Tagesordnungspunkt
liegen fünf Anträge
zur Abstimmung vor.
Die AfD will die Anwendung von
Medizinalcannabis erleichtern.
Sie alle sagen: Nein!
Warum Schmerzpatienten helfen?
Solange es nicht um den Kifferspaß
geht, ist Ihnen
Cannabis völlig egal.
Die AfD will die Budgetierung der
Ärzte aufheben. Sie alle sagen:
Nein! Warum etwas dafür tun,
um die unerträglich langen
Wartezeiten von Kassenpatienten bei
Fachärzten zu reduzieren?
Schließlich sind die meisten
Bundestagsabgeordneten ja privat
versichert und damit nicht betroffen.
Ich bin gesetzlich versichert;
wenn Sie schon fragen,
Frau Kollegin. Die AfD will die
Arzneimittelsicherheit verbessern.
Sie alle sagen: Nein!
Warum sollen wir denn die Gesundheit
der Bürger schützen?
Schließlich empfangen die
Pharmalobbyisten
Bundestagsabgeordnete
viel freundlicher,
wenn Medikamente wie die
Coronaimpfungen vor der
millionenfachen Anwendung nur an
Mäusen getestet werden.
Hören Sie endlich auf,
sich wie eine Räuberbande zu
verhalten, und nehmen Sie so wie wir
die Verantwortung gegenüber 83
Millionen Mitbürgern ernst.
Treten Sie Ihren fatalen
Gesetzentwurf in die Tonne,
und nehmen Sie unsere Anträge zum
Wohl der Menschen an.
Vielen Dank. Vielen
Dank Herr Kollege Sichert.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die gesetzliche Krankenversicherung
liegt auf der Intensivstation,
weil notwendige Therapien in der
Vergangenheit versäumt wurden.
Eine katastrophale Folge von acht
Jahren verfehlter Gesundheitspolitik
der Union. Ohne einen Gesetzentwurf
wie diesen würde der Zusatzbeitrag
um mindestens 1 Prozentpunkt steigen.
Dies würde eine Mehrbelastung von
mehreren hundert Euro für den
Mittelstand in diesem Land nach sich
ziehen. So eine Beitragssteigerung
würde die Entlastungspakete zu
Inflation und Energiepreisen zum Teil
wirkungslos machen.
Hier übernimmt die Ampel
Verantwortung. Daher ist es wichtig,
dass wir dieses
Gesetz heute verabschieden.
In parlamentarischen Verfahren haben
wir wesentliche Änderungen am
Gesetzentwurf erreichen können.
Dieses Gesetzgebungsverfahren hat
wieder einmal gezeigt,
dass das parlamentarische Verfahren
einen echten Mehrwert bringt.
Deshalb mein Dank an die Kolleginnen
und Kollegen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und an das
BMG für konstruktive
Diskussionen und Vorschläge.
Die Streichung der
Neupatientenregelung bleibt zwar
bestehen, jedoch verbessern wir die
Vergütung der Fach- und Hausärzte
bei der Vermittlung über die
Terminservicestellen und bei
Überweisung durch die Hausärzte.
Dies ist eine ganz wichtige
Initiative, damit faire Anreize
gesetzt werden, die Versorgung von
Patientinnen und Patienten ohne
festen Arzt auch weiterhin in einer
hohen Qualität sicherzustellen.
Auch im Arzneimittelbereich sind
wesentliche Änderungen am Gesetz
erreicht worden. Die
Erstattungsschwelle für Arzneimittel
gegen seltene Erkrankungen wird nun
auf 30 Millionen statt auf
20 Millionen Euro abgesenkt.
In der Anhörung zum Gesetzentwurf
haben insbesondere
Patientenvertreterinnen und vertreter
auf die Bedeutung dieser Regel für
entsprechende
Arzneimittel hingewiesen.
Wir haben gut zugehört und haben
gemeinsam eine
neue Lösung geschaffen.
Zudem schaffen wir eine
Ausnahmeregelung beim fixen
Kombinationsabschlag.
Wir ermöglichen durch einen
entsprechenden Nutzungsnachweis die
Aussetzung des Abschlages.
Dies ist eine wichtige Anpassung zum
Wohle der Patientinnen und Patienten
und des pharmazeutischen
Fortschritts, damit auch Innovationen
weiterhin beim Patienten ankommen.
Meine Damen und Herren,
dieses Gesetz dient uns als Brücke.
Größere Strukturreformen müssen
gemeinsam angegangen werden.
Mit ihm schreiben wir
Strukturreformen fest und erweitern
diesen Auftrag um Bürokratieabbau
und Transparenz bei den Krankenkassen
ein längst überfälliger Schritt.
Das Gesetz ist immer noch ein
Finanzstabilisierungsgesetz.
Es macht keine Freude,
so ein Gesetz zu erarbeiten oder
beschließen zu müssen.
Wir müssen dennoch weitermachen,
damit sich zukünftig etwas ändert.
Es liegt nun an uns,
der Fortschrittskoalition,
mutig die notwendigen
Strukturreformen anzugehen.
Hierzu sind wir bereit;
denn wir wollen, dass die
medizinische Versorgung digitaler,
innovativer und nachhaltiger wird.
So wird das Gesundheitssystem
resilienter im Hinblick auf viele
zukünftige Herausforderungen wie zum
Beispiel den demografischen Wandel.
Wir wollen, dass alle im
Gesundheitswesen Tätigen wieder
zufrieden sind mit ihren Tätigkeiten
egal ob im Pflegeheim,
im Krankenhaus, in der
Apotheke oder in der Praxis.
Wir wollen, dass die Ansiedlung von
biotechnologischen und
pharmazeutischen Unternehmen
in Deutschland wieder lukrativer
wird; das ist nämlich eine
nachhaltige Industrie.
Das, meine Damen und Herren,
sind unsere Aufgaben.
Ich lade auch die Verantwortlichen in
den Landesparlamenten ausdrücklich
ein, hier konstruktiv mitzuarbeiten.
Zum Ende meiner Rede möchte ich noch
auf einen Punkt hinweisen.
Wir Freie Demokraten waren in der
letzten Legislaturperiode als
Oppositionsfraktion im Hohen Haus
aktiv. Wir haben diese Rolle sehr
ernst genommen. Jeder Antrag
unsererseits war gegenfinanziert und
durch bestehende
Haushaltsmittel gedeckt.
Das ist arbeitsintensiv;
es ist aber auch Bestandteil des
Jobs. Von der AfD und von den Linken
erwarte ich keine solide Arbeit,
von der Union jedoch schon.
Daher hat es mich entsetzt,
dass Sie im Ausschuss
Änderungsanträge gestellt haben,
die ungedeckte Mehrausgaben von
1,5 Milliarden Euro enthielten.
Sie geben leere Versprechungen ab,
nehmen Beitragssteigerungen für den
deutschen Mittelstand in Kauf.
Sie wissen selbst, dass das keine
gute Oppositionsarbeit ist.
Aber zum Glück haben Sie noch
mindestens sieben weitere Jahre Zeit,
zu üben. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ullmann.
Das ist auch seine Aufgabe, Herr Sorge.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kathrin Vogler, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider haben SPD und Grüne in den
Koalitionsverhandlungen ihre
Versprechen aus dem Wahlkampf,
für eine gerechtere Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung zu
sorgen, aufgegeben.
Dabei wäre gerade das jetzt die
Antwort auf die gigantischen
Herausforderungen für unser
Gesundheitswesen. Das von Ihnen,
Herr Lauterbach, hier vorgelegte
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz hat
seinen Namen
nicht ansatzweise verdient.
Ehrlicherweise sollte es
GKV-Finanzierungs-Murksgesetz
heißen. Denn ihr Defizit sollen die
Krankenkassen größtenteils selbst
stopfen, indem sie Rücklagen
verbrauchen, also Gelder,
die von den
Versicherten eingezahlt wurden.
Zudem erhalten sie zwangsweise ein
Darlehen aus der Staatskasse,
von dem niemand weiß, wann und wovon
es zurückgezahlt werden soll.
Und dann werden noch die
Zusatzbeiträge erhöht.
Das belastet doch gerade die
Menschen, die im Moment sowieso kaum
wissen, wie sie ihre Rechnungen für
Energie und Essen bezahlen sollen.
Dabei stimmen schon die
Berechnungsgrundlagen nicht.
Alle seriösen Schätzungen gehen
davon aus, dass das Defizit wegen der
Energiepreiskrise, Inflation und
Rezession im nächsten Jahr schon
sehr viel höher ausfallen wird.
Bei vielen Ihrer Sparmaßnahmen ist
völlig unklar, ob sie am Ende
überhaupt genug Geld einbringen oder
nicht doch zusätzliche Kosten
verursachen. Also: Was
Sie hier vorgelegt haben,
Herr Lauterbach, ist nicht nur
ungerecht, sondern auch unausgegoren.
Lieber Andrew Ullmann,
weil wir ja eine konstruktive und
seriöse Opposition sind,
schlägt Ihnen Die Linke heute eine
gerechte und nachhaltige Lösung vor.
Wenn wir nämlich die
Versicherungspflichtgrenze und die
Beitragsbemessungsgrenze in der
Krankenversicherung auf das Niveau
der Rentenversicherung anhöben und
damit mehr Beiträge einnähmen,
bräuchten die Beiträge für
Menschen mit niedrigem und mittlerem
Einkommen nicht zu steigen.
Wir schlagen darüber hinaus vor,
die Beiträge, die der Bund für
ALG-II-Beziehende zahlt,
zu erhöhen und effektiver gegen
Mondpreise für neue Arzneimittel
vorzugehen. Allein die Absenkung der
Mehrwertsteuer auf Arzneimittel,
die wir vorschlagen,
würde bei den Krankenkassen etwa 5
Milliarden Euro einsparen,
genauso viel, wie die Erhöhung des
Zusatzbeitrages nach Ihren
Plänen bringen soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Grünen, Herr Minister
Lauterbach, ich verstehe,
ehrlich gesagt, immer weniger,
wofür wir überhaupt noch ein
Gesundheitsministerium brauchen,
wenn am Ende eh der Finanzminister
die Richtlinien vorgibt.
Und weil das so ist,
kommen Sie auch in einem anderen
Bereich nicht ausreichend voran,
nämlich bei der Entlastung von
Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen
und pflegenden Angehörigen
angesichts der Kostensteigerungen
durch Inflation
und Energiepreiskrise.
Deshalb fordern wir in einem
Entschließungsantrag,
über den wir gleich namentlich
abstimmen lassen, ein
Energiekostenentlastungspaket für
defizitäre Akut- und Rehakliniken,
eine Deckelung der Eigenanteile für
Menschen in Pflegeeinrichtungen und
einen Inflationsausgleich
beim Pflegegeld.
Denn den Menschen und den
Einrichtungen steht das
Wasser bis zum Hals.
Herr Lauterbach, handeln Sie endlich!
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Christos Pantazis, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Genau vor einer Woche hat der beim
Bundesamt für Soziale Sicherung
angesiedelte Schätzerkreis eine
Prognose für die Entwicklung der
Einnahmen und Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung im
kommenden Jahr vorgenommen und dabei
das erwartete historisch hohe Defizit
in Höhe von
17 Milliarden Euro bestätigt.
Eine bedrückende Erkenntnis,
aber keine Überraschung.
Wir wissen alle, dass die Ausgaben
mit jährlich rund 4 Prozent seit
Jahren spürbar stärker
als die Einnahmen wachsen.
Es herrscht
also kein Erkenntnisdefizit.
Wir wissen schließlich,
dass fehlende Strukturreformen sowie
populäre, allerdings teure
Leistungsreformen für dieses Defizit
von 17 Milliarden Euro verantwortlich
sind. Das alles geschah unter
Minister Spahn. Mit diesem hier in
der zweiten und dritten Lesung
vorliegenden
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz
müssen wir genau dieses Defizit
kurzfristig - ich betone:
kurzfristig - schließen.
Dabei steht für meine Fraktion fest,
dass die Lasten auf mehrere Schultern
verteilt werden müssen,
was sich in einem höheren
Bundeszuschuss und der Heranziehung
von Finanzreserven der Kassen und des
Gesundheitsfonds, aber auch in dem
Beitrag seitens der Pharmaindustrie,
der Ärztinnen und Ärzte,
Zahnärztinnen und Zahnärzte,
Apotheker/-innen und Krankenhäuser
widerspiegelt. Denn
ohne diese Lastenverteilung müsste
das Defizit ausschließlich von
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern durch einen
Zusatzbeitrag - Herr Kollege Ullmann
hat es gesagt - von bis zu
1 Prozentpunkt geschultert werden.
Dennoch wird es nicht ohne
Beitragssteigerungen gehen;
im Durchschnitt werden die
Beitragssätze moderat um
0,3 Prozentpunkte steigen.
Im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens haben wir getreu dem
Struckschen Gesetz - kein Gesetz
passiert das Parlament so,
wie es eingebracht worden ist -
Änderungen vorgenommen.
Wir haben und da gebe ich meinem
Kollegen Ullmann vollkommen recht
unter Beweis gestellt,
dass in Zeiten, wo eine Krise die
nächste jagt, der Parlamentarismus,
dessen Wesen der Kompromiss ist,
funktioniert.
Das findet in den 17
Änderungsanträgen in
unterschiedlichen Bereichen seinen
Niederschlag, wobei wir eine ganze
Reihe wichtiger Verbesserungen
gegenüber dem
Ursprungsentwurf erreicht haben.
So konnte das Schonvermögen für
kleine Kassen von 2 auf 4 Millionen
Euro erhöht werden und die Bezahlung
der Parodontitisbehandlung für
Pflegebedürftige und Menschen mit
Behinderung verbessert werden.
Bei den Arzneimitteln haben wir den
Kern der Reform verteidigt und unter
anderem noch Verbesserungen bei
Kombinationstherapien und
Arzneimitteln gegen seltene
Erkrankungen sowie der
Opt-in-Regelung erreicht.
All diese Maßnahmen werden kritisch
evaluiert und begleitet.
Dadurch sichern wir den Forschungs-
und Produktionsstandort
hier in Deutschland.
Wichtig für uns als
Fortschrittskoalition sind uns getreu
unserem Koalitionsvertrag auch die
Schwerpunktthemen Bürokratieabbau
und Transparenz. Schließlich wollen
wir das Personal im Gesundheitswesen
entlasten, und wir wollen
Verbesserungen im Bereich der
Service- und Versorgungsqualität
für die Patientinnen
und Patienten erreichen.
Hierfür soll das Bundesministerium
für Gesundheit bis zum
30. September des kommenden Jahres
Empfehlungen vorlegen.
Bei der Ärztehonorierung werden wir
den Wegfall der Neupatientenregelung
durch verbesserte Zuschläge für
eine schnelle
Terminvergabe kompensieren.
Das soll die Rolle der Hausärzte und
auch die Terminservicestellen
stärken und ist ein bedeutender
Schritt gegen die Zweiklassenmedizin.
Auch diese Maßnahme wird in
regelmäßigen Abständen evaluiert
und kritisch begleitet.
An dieser Stelle darf ich mich bei
den Berichterstattern Andrew Ullmann
und Maria Klein-Schmeink herzlich
für die konstruktive Beratung
bedanken. Trotz manchmal
unterschiedlicher Sichtweisen haben
wir konstruktiv an einem gemeinsamen
Ziel gearbeitet, nämlich an der
Liquiditätssicherung und
Stabilisierung der GKV für das
kommende Jahr. Das ist uns in dem
vorliegenden Gesetzentwurf gelungen.
Wie ich eingangs schon gesagt habe,
ist
das wachsende strukturelle Defizit in
der gesetzlichen Krankenversicherung
eine Folge von versäumten
Strukturreformen sowie populären,
allerdings teuren Leistungsreformen
unter Minister Spahn.
Mit diesem Gesetz machen wir jetzt
weitreichende Strukturreformen bei
der Arzneimittelversorgung.
Weitere Strukturreformen im
Gesundheitswesen werden folgen,
insbesondere im Krankenhausbereich;
denn die sind bereits in Arbeit.
Unabhängig davon habe ich für meine
Fraktion die klare Erwartungshaltung,
dass wir die grundsätzlichen
Finanzierungsfragen angehen müssen,
um das strukturelle Defizit nicht nur
kurzfristig, sondern auch
nachhaltig zu beseitigen.
Für meine Fraktion möchte ich daher
unmissverständlich betonen,
dass wir uns dabei an den Leitplanken
des Koalitionsvertrages
orientieren werden.
Das schließt ausdrücklich die
regelhafte Dynamisierung des
Bundeszuschusses sowie höhere
Beiträge für die Bezieherinnen und
Bezieher von Arbeitslosengeld II aus
Steuermitteln mit ein.
In diesem Sinne freue ich mich auf
die kommenden Monate und Jahre,
in denen die Fortschrittskoalition
diese Strukturreformen im
Gesundheitsbereich,
die über Jahre liegen geblieben
sind, angehen wird,
oder, wie wir im Niedersächsischen
sagen würden: Wir werden
anpacken und besser machen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der redet doch nur über
Corona. Das nervt langsam echt.
Das sagen die Menschen in
Deutschland, wenn sie über unseren
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
sprechen. Herr Lauterbach,
wenn Sie mal nicht über Corona
sprechen, dann erzählen Sie uns
dauernd, welches Thema Sie als
Nächstes anpacken wollen.
Und was passiert dann?
Nichts, einfach nichts.
Karl Lauterbach ist ein reiner
Ankündigungsminister und nicht mehr.
Ihre Untätigkeit bei der Lösung
wirklich wichtiger Probleme in
unserem Gesundheitssystem halte
langsam auch ich fast nicht mehr aus.
Die Ampel hat sich richtigerweise zum
Ziel gesetzt, die Finanzierung der
gesetzlichen Krankenkassen nachhaltig
zu reformieren. Und
was tun Sie jetzt? Nichts davon,
was Sie sich im
Koalitionsvertrag mal vorgenommen haben.
Das ist doch völlig abstrus.
Stattdessen legen Sie uns heute das
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz vor,
das faktisch ein
Gesundheitssystemdestabilisierungsgesetz
ist. Dieses Gesetz ist reine
Flickschusterei zum Stopfen von
Finanzlöchern ohne einen
nachhaltigen Effekt.
Herr Gesundheitsminister,
Sie haben mehrfach angekündigt,
dass es zu keinen Leistungskürzungen
bei den Versicherten kommen soll.
Sie nennen Leistungskürzungen
deshalb jetzt einfach „das Heben
von Effizienzreserven“.
Vor wenigen Monaten haben Sie noch
den Beschäftigten im
Gesundheitssystem für ihre in der
Tat herausragende Leistung zur
Bewältigung der Coronakrise gedankt.
Jetzt kürzen Sie bei den
Zahnärzten, den Fachärzten,
bei den Apothekern und den
Arzneimittelherstellern.
Das ist für Sie also das Heben von
Effizienzreserven. Eine
absolute Frechheit,
Herr Gesundheitsminister,
ist das. Ich kann Ihnen heute schon
sagen, zu was Ihre kurzsichtigen
Einsparungen am Ende führen werden.
Ihre Kürzung bei der
zahnmedizinischen Prävention und
hier insbesondere bei der
hochwirksamen Parodontitisbehandlung
wird die Zahngesundheit der Menschen
in Deutschland dauerhaft gefährden.
Ihre massive Reduktion der
Neupatientenpauschale wird für
Kassenpatienten zu einer massiven
Verlängerung der Wartezeiten bis zu
einem Facharzttermin führen.
Ihre Einsparung
beim Packungsabschlag wird
das Apothekensterben vor allem im
ländlichen Raum beschleunigen und
damit die Arzneimittelversorgung der
Patienten verschlechtern.
Dass Sie die pharmazeutische
Industrie auf diese Art und Weise
unangemessen schröpfen,
wird viele Arbeitsplätze kosten und
dazu führen, dass innovative
Arzneimittel in Deutschland nicht
mehr verfügbar sein werden.
Das Schlimmste aber ist,
Herr Gesundheitsminister,
dass Ihre Einsparungen am Ende die
Gesundheit der Patienten in
Deutschland verschlechtern werden und
damit langfristig mehr Kosten
auslösen werden, als Sie jetzt mit
dem Gesetz einsparen können.
Deshalb lehnt die Unionsfraktion
dieses Gesetz aus voller Überzeugung
ab. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Das Wort hat nunmehr die Kollegin Dr.
Paula Piechotta,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allen Dingen:
Liebe Bürgerinnen und Bürger auf
der Tribüne, die - Sie und wir -
alle auch Patientinnen und Patienten
in diesem Gesundheitswesen sind!
Ich war vor ein paar Wochen bei
meinem Schwager zu Gast.
Der hat seinen 40. Geburtstag
nachgefeiert und ist niedergelassener
Kinderarzt in Baden-Württemberg.
Ich war kaum zur Tür rein,
da wurde ich gefragt:
Bist du auch für dieses Spargesetz?
Wenn ja, kannst du dein
Essen heute Mittag selber bezahlen.
Dann habe ich erklärt,
dass ich durchaus dafür bin,
dass ich aber verstehe,
dass viele Menschen,
die so wie er im Gesundheitswesen
arbeiten, nicht in
Begeisterungsstürme verfallen,
wenn dieses Gesetz verkündet wird,
dass es auch definitiv nicht alle
Probleme im Gesundheitswesen
jetzt schon löst, die wir ja mit dem
Koalitionsvertrag richtigerweise
angehen wollen und,
dass natürlich auch
niemand behauptet, dass wir damit die
Finanzierungsprobleme in der
gesetzlichen Krankenversicherung
ab 2024 lösen.
Trotzdem ist dieses Gesetz notwendig,
weil es die Finanzierung der
Gesundheitsversorgung von Millionen
von Menschen, nämlich den
90 Prozent, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind
und damit nicht zu den
Höchstverdienerinnen und
Höchstverdienern gehören,
für 2023 absichert.
Denn wie absurd wäre das,
wenn in einer Zeit,
wo wir gerade die Menschen mit
mittleren und niedrigen Einkommen
angesichts von steigenden
Energiepreisen, angesichts von hoher
Inflation entlasten wollen,
genau für diese Menschen die
Gesundheitskassenbeiträge weiter
ansteigen würden als so weit,
wie wir es jetzt
in sehr kleinem Umfang vorsehen?
Deswegen ist das ein Gesetz,
das die Lasten im Gesundheitswesen,
die Lasten der Finanzierung der GKV
verteilt: auf die Kliniken,
auf die Kassen, auf die
Apothekerinnen und Apotheker,
auf die niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzte, auf die Versicherten,
aber eben auch, weil das jetzt
vielfach angesprochen wurde,
auf den Bundeshaushalt.
Wir als Parlamentarier,
die im Haushaltsausschuss sitzen,
geben eben nicht nur den normalen
Bundeszuschuss von 14,5 Milliarden
Euro, sondern der Bundeszuschuss wird
aufgestockt, und es gibt zusätzlich
noch das Darlehen an die GKV.
Obwohl die Ergebnisse des
Schätzerkreises ein bisschen besser
waren als erwartet,
wurde das nicht abgeschmolzen.
Das ist auch der Beitrag der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
diesem Land zur Finanzierung
der GKV im nächsten Jahr.
Das habe ich alles meinem Schwager
erklärt. Am Ende durfte ich
mitessen, ohne selber zu bezahlen.
Aber natürlich ist es auch so,
dass das alles nur funktioniert,
wenn wir jetzt nach Verabschiedung
dieses Gesetzes auch die Finanzierung
der GKV für die
Jahre 2024 folgende angehen.
Ich fand es spannend,
was Sepp Müller neulich
vorgeschlagen hat. Nämlich kaum in
der Opposition, hat die CDU sich
jetzt bei dem Thema bewegt und hat
gesagt: Ja, wir müssen hier über
neue Finanzierungswege nachdenken,
und die Lösung kann nicht immer nur
mehr Steuergeld sein.
Liebe Union, da hat Sepp Müller
recht. Wenn Sie sich nicht mal in der
Opposition auf einen
Vorschlag einigen können,
Sepp Müller musste
den ja zurückziehen,
wenn ich im Haushaltsausschuss keinen
einzigen Antrag von der Union gesehen
habe, wie das finanziert werden soll,
und wenn ich sehe, was Sie jetzt als
Lösung vorgeschlagen haben,
dann haben wir, glaube ich,
gemeinsam noch einen langen Weg zu
gehen, bis wir die gesetzliche
Krankenversicherung auch für 2024
auf gute Füße stellen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Sepp Müller,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir wollen ja mit
etwas Gutem anfangen.
Das Gute ist, dass die gesetzlichen
Krankenversicherungen endlich ein
Gesetz vorgelegt bekommen haben und
nicht nur von Ankündigungen leben
müssen. Das Gute ist auch,
liebe Ampel, dass Sie sich bei
einigen Dingen auf den Weg gemacht
haben, die wir
vorher kritisiert haben.
Nach 20 Sekunden könnte ich meine
Rede daher eigentlich beenden.
Ihr habt aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor allem beim Thema
Leistungskürzung zwei Dinge meines
und unseres Erachtens nicht richtig
geregelt. Das Erste ist die
Neupatientenregelung.
Hier gilt zukünftig:
Jeder neue Patient,
der in den letzten zwei Jahren
kurzfristig einen Termin bekommen
hat, weil sein Arzt zusätzliche
Zeiten zur Verfügung gestellt hat,
hat jetzt dazu
keine Möglichkeit mehr.
Das ist die Leistungskürzung
Nummer eins.
Lieber Gesundheitsminister,
Sie haben eine Leistungskürzung auf
den Weg gebracht, und das ist die
Abschaffung der Neupatientenregelung.
Das zweite Thema
ist wesentlich wichtiger,
weil es Menschen mit seltenen
Erkrankungen betrifft,
Menschen, die in unserer Gesellschaft
nicht von der Mehrheitsmeinung
vertreten sind: Menschen mit
Mukoviszidose, mit MS,
mit ME/CFS. Sie haben im Gesetz eine
Regelung auf den Weg gebracht,
die vorsieht, dass die Umsatzschwelle
für die entsprechenden Medikamente
gegen diese seltenen Erkrankungen
deutlich abgesenkt wird.
Trotz aller Kritik aus der
Pharmaindustrie, diese Schwelle
anzuheben, haben Sie
darauf nicht reagiert.
Gut, dass Sie das sagen;
darauf habe ich gewartet.
Bevor Sie jetzt auf das,
was Sie erwartet haben,
antworten: Erlauben
Sie eine Zwischenfrage
aus der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen? Sehr gerne.
Herr Müller, haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass es zu diesem
Gesetzentwurf 17 Änderungsanträge
im parlamentarischen Verfahren
gegeben hat und einige
der Punkte, die Sie gerade
angemarkert haben, verändert worden
sind? Wir haben unter anderem die
Umsatzschwelle für die
Orphan-Drugs-Regelung
Sie haben sie gerade angesprochen
wieder deutlich angehoben.
Und wir haben
gerade wegen des MS-Präparats eine
Veränderung vorgenommen;
auch daran wird deutlich,
dass wir auf die verschiedenen
Anmerkungen aus der
Sachverständigenanhörung
eingegangen sind.
Weiterhin haben wir an
verschiedensten Stellen Abhilfen
geschaffen, beispielsweise bei der
Belastung der Ärzteschaft.
Wir haben ein neues System.
Wir haben die Neupatientenregelung
gestrichen, die nachweislich nicht
zur Aufnahme neuer Patienten und
zusätzlichen Beratungen geführt
hat. Vielmehr haben wir eine Regelung
eingeführt, die belohnt,
wenn Ärzte sich erstens für eine
Terminvermittlung einsetzen,
zweitens zusätzliche Termine auch
tatsächlich einrichten.
Haben Sie das zur Kenntnis genommen?
Wenn ja, dann können Sie eigentlich
das, was Sie gerade unterstellt
haben, nicht aufrechterhalten.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
das gibt mir die Möglichkeit,
darauf hinzuweisen,
dass eine verfaulte Banane,
wenn Sie sie neu einpacken,
immer noch verfault bleibt.
Sie haben die Umsatzschwelle bei der
Nutzenbewertung von 50 Millionen Euro
auf 30 Millionen Euro gesenkt.
Das bedeutet für Menschen mit
seltenen Erkrankungen,
deren Medikamente einen deutlich
geringeren Anteil an der
Tablettenproduktion insgesamt haben
und da war der Einwurf in der
Expertenanhörung vollkommen richtig,
dass die Pharmaindustrie sagt:
Das wird sich finanziell
nicht mehr lohnen, belasst es
bei 50 Millionen Euro.
In den letzten Jahren sind zahlreiche
Medikamente für Menschen mit
seltenen Erkrankungen auf den Weg
gebracht worden - das wissen Sie,
Frau Kollegin -,
weil wir gemeinsam mit der
Sozialdemokratie die Schwelle auf 50
Millionen Euro angehoben haben.
Und was machen jetzt
die Grünen? Was macht jetzt die FDP?
Sie senken die Schwelle.
Sie zeigen den
Menschen mit seltenen Erkrankungen
die Rote Karte, und
das finde ich sehr bedauerlich.
Neben Ihren 17 Änderungsanträgen,
wo Sie vieles auf halber Strecke
haben stehen lassen,
liegt heute auch ein
Entschließungsantrag von uns vor.
Setzen Sie Ihren Koalitionsvertrag
um. Beteiligen Sie sich eins zu eins
an den Krankenversicherungsbeiträgen
für Arbeitslosengeld-II-Empfänger.
Hier geht es um 10 Milliarden Euro.
Warum sollen Sie
das tun? 10 Milliarden Euro sind bei
den riesigen Wumms-Paketen,
die Sie raushauen,
ja fast schon Peanuts.
Aber was bedeutet das
im Umkehrschluss, wenn Sie dies nicht
machen? Für einen GKV-Patienten im
Arbeitslosengeld-II-Bezug zahlt das
Jobcenter 110 Euro.
Für einen privat krankenversicherten
Hartz-IV-Empfänger zahlt das
Jobcenter 380 Euro.
Das ist nicht gerecht,
liebe Sozialdemokratie.
Hier müsst ihr nachschärfen.
Den entsprechenden Antrag legen wir
euch vor. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Janosch Dahmen?
Das erhöht natürlich
Ihre Redezeit dramatisch.
Sehr geehrter Herr Präsident,
da bereits eine Zwischenfrage von den
Grünen kam, würde ich darauf
verzichten, da die Tagesordnung heute
noch sehr lang ist.
Ich bedanke mich herzlich
bei Ihnen, Herr Müller.
Sie haben immer noch die Möglichkeit
zu einer Kurzintervention,
Herr Kollege.
Neben dieser Aufforderung,
die Krankenversicherungsbeiträge
für ALGII-Empfänger aus dem
Bundeshaushalt auch
volkswirtschaftlich zu betrachten,
geben wir Ihnen auch noch andere
Themen an die Hand,
unter anderem die richtige
Finanzierung unseres Pflegesystems,
die richtige Finanzierung der
Krankenhäuser. Nicht nur
ankündigen, Herr Minister,
machen! Das ist Ihre Aufgabe.
Und da versagt diese Ampelregierung
mit diesem Gesetz. Deswegen
lehnen wir das ab.
Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Damit schließe ich die Aussprache.
Hier noch ein Hinweis zum Ablauf.
Nach drei einfachen Abstimmungen
folgt gleich eine namentliche
Abstimmung, daran schließen sich
noch acht weitere einfache
Abstimmungen an. Die Abgeordneten
hier im Saal bitte ich,
dafür noch zu bleiben.
Falls eine Fraktion auf die
glorreiche Idee kommen sollte,
die Beschlussfähigkeit oder das vom
Präsidium festgestellte
Abstimmungsergebnis anzuzweifeln,
werde ich die Sitzung kurz
unterbrechen und die Kolleginnen und
Kollegen, die draußen in der
Westlobby ihrer Pflicht nachkommen,
hereinrufen. Also, ich bitte darum,
solche Sachen zu unterlassen.
Zusatzpunkt 4 a.
Dazu liegt mir eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß § 31 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages vor.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
finanziellen Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4086, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/3448 und 20/3713 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des Hauses.
Damit ist der Gesetzentwurf auch
in
der dritten Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4092.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist dieser
Entschließungsantrag abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/4093.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Ich sehe, die Plätze sind
eingenommen. Ich eröffne
die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag.
Die Abstimmungsurnen werden
um 16.48 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir kommen nun
zu den weiteren Abstimmungen.
Zusatzpunkt 4 b. Wir setzen die
Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit
auf Drucksache 20/4086
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung: die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/2375 mit dem Titel
„Soforthilfeprogramm für
Krankenhäuser zur Abfederung
unvorhersehbarer inflationsbedingter
Kostensteigerungen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-
und AfD-Fraktion. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/2360 mit dem Titel „Abschaffung
der Budgetierung für Ärzte“. Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion diese
Beschlussempfehlung mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/3532 mit dem Titel
„Bevorzugung von
Importarzneimitteln beenden,
Arzneimittelsicherheit verbessern“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe e empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/3533 mit dem Titel
„Lieferengpässe bei Arzneimitteln
wirksam begrenzen, Abhängigkeit der
Arzneimittelversorgung vom
Nicht-EU-Ausland abbauen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe f seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/3536 mit dem Titel
„Abschaffung des DRG-Systems im
Krankenhaus und Einführung des
Prospektiv-
Regionalen-Pauschalensystems“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses
angenommen.
Unter Buchstabe g empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/3537 mit dem Titel „Verfahren
der Nutzenbewertung und Preisfindung
im Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz
auch auf Medizinalcannabis anwenden
und damit gleichzeitig die
Anwendungssicherheit verbessern und
die Krankenkassen entlasten“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe h seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/3484 mit dem Titel
„Kassendefizite solidarisch
überwinden, Erhöhung der
Beitragssätze durch die
Krankenkassen verhindern“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die
Fraktion der AfD. Damit
ist diese
Beschlussempfehlung angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe i seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/3485 mit dem Titel
„Mehrwertsteuer auf Arzneimittel
absenken - Anhebung der
Zusatzbeiträge für gesetzlich
Krankenversicherte verhindern“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Deutsche
Strategie zum Umgang mit Russlands
wachsendem Einfluss in Afrika". Für
die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die daran nicht teilnehmen
wollen, zügig
den Platztausch vorzunehmen.
Das gilt für alle Fraktionen des
Hauses, auch für die SPD-Fraktion.
Bevor ich der Kollegin
Katja Leikert das Wort erteile,
komme ich kurz
zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die
Wahlen ist gleich vorbei;
wir haben noch
knapp vier Minuten.
Deshalb frage ich
hier: Ist noch ein Mitglied dieses
Hauses anwesend, das seine Stimmen
nicht abgegeben hat?
Keine Sorge, Sie
haben noch vier Minuten.
Ich will nur darauf hinweisen:
Jetzt wird es langsam Zeit.
Dann eröffne ich die Aussprache zu
Tagesordnungspunkt 16 und erteile als
erster Rednerin der Kollegin Dr.
Katja Leikert das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Beginn der Woche hatten wir eine
Anhörung zur systemischen Konkurrenz
zwischen liberalen Staaten,
in denen übrigens nur noch 13
Prozent der Weltbevölkerung
repräsentiert werden,
und Autokratien. Dieser systemische
Konflikt wird insbesondere
in Afrika ausgetragen.
Wir reden hier zwar oft über den
Einfluss von China,
doch ignorieren wir manchmal,
wie auch Russland dort an Boden
gewinnt und wie schädlich dieser
Einfluss von Moskau ist.
Aus diesem Grund bringen wir heute
hier diesen Antrag ein;
denn wir wollen die Bundesregierung
auffordern, diese Herausforderungen
ernst zu nehmen.
Wenn wir in den letzten Monaten von
Russlands Präsenz in Afrika
gesprochen haben, dann ging es
hauptsächlich um Mali.
Das ist auch wichtig,
aber das greift viel zu kurz.
Denn es geht um einen Trend,
der sich auf dem ganzen Kontinent
abzeichnet. Seit 2015 hat Russland
militärische Kooperationsabkommen
mit mindestens 20 von 54
afrikanischen Staaten abgeschlossen.
Russland ist für fast die Hälfte
der kompletten afrikanischen
Rüstungsimporte verantwortlich.
Gleichzeitig sind und waren russische
Söldner an allen Ecken des
Kontinents im Einsatz und zwar eben
nicht nur in Mali, sondern auch in
Mosambik, im Sudan und in der
Zentralafrikanischen Republik.
Liebe Bundesregierung,
diese Entwicklung ist
in der Tat besorgniserregend.
Setzen Sie sich also mit uns
gemeinsam dafür ein,
eine strategische Antwort
darauf zu finden!
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
je länger wir mit einer Antwort auf
dieses Problem warten,
desto weiter geraten
unsere Werte ins Hintertreffen.
Russland setzt ganz gezielt in Afrika
auf eine Desinformationskampagne,
um westliche
Partner zu diskreditieren.
Das ist zuletzt in Bezug auf Mali
passiert, als russische Trollfabriken
auf Facebook großflächig Stimmung
gegen den UN-Einsatz und gegen die
Bundeswehr gemacht haben.
Diese Kampagnen hatten einen
maßgeblichen Anteil daran,
dass die Franzosen aus Mali
zurückgedrängt wurden.
Und was tun wir dagegen?
Wir tun so gut wie nichts dagegen.
Dabei sollten wir unsere Botschaften
und Strukturen in diesen Staaten viel
offensiver nutzen, um unsere
Sichtweisen zu erklären und unsere
Argumente vorzubringen.
Doch stattdessen räumen wir beim
Kampf mit dem autoritären Russland
ums Narrativ einfach das Feld.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf nicht sein.
Wir dürfen nämlich nicht vergessen
und das ist ganz wichtig:
Europa ist immer noch der wichtigste
Partner für die meisten
afrikanischen Staaten.
Wenn es um die Handelsbeziehungen
oder um Entwicklungshilfe geht,
dann liegen wir
meilenweit vor Russland.
Die Europäische Union leistet immer
noch die Hälfte aller
Direktinvestitionen auf dem
afrikanischen Kontinent,
Russland dagegen gerade
mal knapp 1 Prozent.
Wir haben hier viel einzusetzen,
und genau das sollten wir auch tun.
Gleichzeitig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir es für unsere
Partner immer wieder konkret machen.
Deswegen ist es wirklich
unverständlich, warum Sie die
EU-Initiative Global Gateway nicht
zügig implementieren.
Die Europäische Union hat Afrika im
Rahmen von Global Gateway 150
Milliarden Euro versprochen.
Passiert ist bisher fast nichts.
Wenn wir uns angucken,
was Sie, liebe Koalitionäre,
auf unsere Kleine Anfrage dazu
geantwortet haben, dann stellen wir
fest, dass Sie hier nur
Allgemeinplätze liefern und auf
Gesprächsrunden in Brüssel
verweisen. Auch das ist nicht konkret
und eigentlich nur schwach.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Afrika sollte uns doch mehr
Aufmerksamkeit abverlangen.
Afrika ist ein
essenzieller Partner für uns.
Doch für eine gute Partnerschaft
braucht es Stabilität, es braucht
Verlässlichkeit und Vertrauen.
Und mit Moskau als Spaltpilz
mittendrin ist das
nur schwer zu machen.
Wir müssen unseren Partnern in
Afrika zeigen, dass es sich lohnt,
auf Demokratien zu setzen.
Damit das gelingt, brauchen wir eine
ordentliche Strategie für Afrika.
Diese Strategie, liebe Koalitionäre,
wollten Sie im November vorlegen.
Davon ist weit und
breit nichts zu sehen.
Man hört, das kommt irgendwann
Anfang des nächsten Jahres.
Die herzliche Bitte an Sie:
Erhöhen Sie bitte Ihr Arbeitstempo!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe,
komme ich zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen ist beendet.
Ich frage letztmalig:
Ist noch jemand im Haus anwesend,
der seine Stimmen noch nicht
abgegeben hat? Kollegin
Klöckner,
ich habe es fast vermutet.
Was soll mir das
winken sagen?
Ja, ist gut.
Ach, ich finde das so schön.
Es ist faszinierend, dass wir eine Stunde
Zeit haben, und zum Schluss gibt es Gedränge.
Es machen sich noch andere
Kolleginnen und Kollegen auf den Weg,
wie ich gerade sehe.
Es geht nicht um die namentliche
Abstimmung, es geht um die Wahlen.
Die namentliche
Abstimmung läuft noch zehn Minuten.
Da ich die AfD-Fraktion hier fast vollständig
sehe, waren Sie offenbar damit nicht überfordert.
Ich frage noch einmal: Kann
ich die Wahlen beenden?
Ich schließe jetzt die Wahlen und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Die Ergebnisse der
Wahlen werden Ihnen später bekannt gegeben.
Nun komme ich zurück
zu Tagesordnungspunkt 16
und erteile als nächstem Redner
dem Kollegen Dr. Karamba Diaby,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Wir sollten nicht gehen,
nur weil es gerade schwierig wird.“
Diesen Satz habe ich aus dem
Gespräch mit Dr. Daniela Kroslak,
stellvertretende Leiterin von MINUSMA
in Mali, in besonderer Erinnerung.
Wir diskutieren viel über unser
Engagement in Mali.
Ein wichtiges Argument für den
deutschen Einsatz ist,
dass wir die Region nicht den
russischen Kräften überlassen
dürfen. Wir alle wissen:
Russland ist auf dem afrikanischen
Kontinent sehr aktiv
nicht nur in Mali.
Drei Beispiele dafür: Russland geht
mit seiner „Wagner“-Gruppe brutal
gegen die Zivilbevölkerung vor und
verletzt damit ganz klar
internationales Recht.
Das verurteilen wir
auf das Schärfste!
Mit Rüstungskooperationen stärkt
Russland autoritäre Regime und
schafft gezielt neue Abhängigkeiten.
Russland streut Fake News.
Das führt zur Spaltung der
Gesellschaft und
zu antiwestlichen Haltungen.
Ein konkretes Beispiel ist die
afrikanische Aktivistin Nathalie
Yamb, die gezielt russische
Propaganda verbreitet.
Es ist daher richtig,
dass wir über den Umgang mit
Russlands wachsendem Einfluss in
Afrika reden und unser
Engagement vor Ort reflektieren.
Unter der neuen Bundesregierung
stelle ich fest, dass die
gleichberechtigte Partnerschaft mit
Afrika endlich verstärkt
auf der Agenda steht.
Im vorliegenden Antrag fordert die
Union, dass die Bundesregierung eine
kohärente Strategie vorlegen soll.
Fakt ist: Das BMZ finalisiert gerade
seine Afrika-Strategie.
Das Auswärtige Amt befindet sich in
den letzten Zügen der Ausarbeitung
der Nationalen Sicherheitsstrategie.
Das sind zwei entscheidende Ansätze
für vernetztes Handeln.
Seien Sie deshalb versichert:
In dieser Koalition wird
ressortübergreifend gearbeitet.
Außerdem sagen Sie,
liebe Union,
die Abstimmung innerhalb der EU,
mit dem Vereinigten Königreich,
Japan und den USA sei wichtig.
Ja, das ist richtig.
Ich sage aber: Es ist unsere Pflicht,
zuallererst mit den afrikanischen
Ländern zu sprechen und auf ihre
eigenen Strategien für
die Zukunft einzugehen.
Fest steht: Deutschland ist sehr
willkommen und genießt einen guten
Ruf. Das müssen wir nutzen.
Das bedeutet, dass wir unser
Engagement weiter ausbauen und klar
vom russischen
Einfluss abgrenzen müssen.
Das gelingt, indem wir gemeinsam mit
afrikanischen Ländern die großen
Herausforderungen angehen.
Dazu gehören erstens Investitionen
in nachhaltige
Energiepartnerschaften.
Es gilt, zweitens unsere Zusagen zur
Klimafinanzierung einzuhalten und
somit Ernährungssicherheit zu
gewährleisten, drittens Frauen im
Sinne einer feministischen Außen-
und Entwicklungspolitik zu fördern
und viertens die junge afrikanische
Bevölkerung aktiver teilhaben zu
lassen. Dass Ihnen
dieser Satz nicht gefällt,
kann ich mir sehr gut vorstellen.
Das heißt für uns,
dass wir internationalen
Bildungsaustausch stärken sowie den
Zugang zu Visa für Studierende und
Auszubildende erleichtern müssen.
Wenn Russland seine Präsenz durch
die Unterstützung autoritärer
Regime ausbaut, ist es unsere
Aufgabe, die Zivilgesellschaft
vor Ort zu fördern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in einer multipolaren Welt,
nach dem 24. Februar 2022,
kommt auf regionale Organisationen
wie die Afrikanische
Union mehr Verantwortung zu.
Es gilt, diese zu stärken und in
unsere Vorhaben zu integrieren.
Es muss weiterhin unser Ziel sein,
Frieden und politische
Transition zu fördern.
Ich komme zurück zu Mali.
Für die Situation vor Ort und die
gesamte Sahelzone ist das
Fortbestehen unseres Engagements
essenziell. Für unsere
Zusammenarbeit mit den 54
afrikanischen Ländern muss gelten:
Nicht Rückzug, sondern eine
verstärkte gleichberechtigte
Partnerschaft ist unser
Antrieb für die Zukunft.
So können wir
Russlands Einfluss entgegenwirken.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Diaby.
Nächster Redner ist der Kollege
Stefan Keuter, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Einmal mehr macht sich die
transatlantische Lobbyfraktion der
Union zur Speerspitze amerikanischer
wertegeführter Weltinnenpolitik.
Es ist schon bemerkenswert,
dass Ihr Antrag eine deutsche
Strategie präsentieren soll,
bei der es aber am Ende nur um
ausländische Interessen geht.
Kein Wunder also, dass Sie die Worte
„deutsche Interessen“ zwar
erwähnen, aber
keinerlei Definition anhängen.
Tja, Ihr gesamter Antrag verfolgt nur
das Ziel, im Sinne des US-Hegemons
dafür zu sorgen, dass die russische
Einflussnahme auf dem afrikanischen
Kontinent unterminiert wird.
Dabei führen Sie ausgerechnet Mali
an und sagen, dass „die positiven
Beiträge, die die Bundeswehr,
das Auswärtige Amt“ und Co
leisten, „durch eine kluge und
aktive Kommunikationsstrategie“
vermittelt werden sollen.
Das ist natürlich ein Schlag ins
Gesicht unserer Soldaten,
die dort in Mali als Besatzer und
ungebetene Gäste angesehen werden.
Dass der komplette westliche Ansatz
in Afrika einfach nur gescheitert
ist, das kommt Ihnen überhaupt gar
nicht in den Sinn. Frau Leikert,
als
ich eben Ihre Rede hörte,
da musste ich schon schmunzeln.
Die russischen Trollfabriken schlagen
mit Sicherheit nicht die
französische Lgion trangre in die
Flucht, und Frankreich ist mit
Sicherheit auch nicht unter schwerem
russischen Twitter-Feuer zum
Rückzug gezwungen worden.
Man hat dort einfach begriffen,
dass diese Mission gescheitert ist
und dass man dort
kein Land gewinnen kann.
Auch beunruhigt Sie,
dass Russland Zugriff auf wichtige
Migrationsrouten nach Europa bekommt.
So, jetzt gibt Ihnen die AfD mal
einen Ratschlag: Machen Sie die
Grenzen zu! Beteiligen Sie sich nicht
an der Destabilisierung Afrikas und
des Mittleren Ostens!
Das löst Probleme.
Uns muss es um die Sicherstellung von
Rohstoffzufuhren gehen und darum,
dadurch Stabilitätsfaktoren in
Afrika zu stärken.
Ob das dann sogenannte autokratische
oder nominell demokratische Staaten
sind, ist doch dabei völlig
zweitrangig. Sie sind doch auch sonst
bei der Wahl Ihrer Partner dort,
Ihrer Wertepartner,
nicht allzu zimperlich.
Sie haben auch in Afrika,
vor allem in Mali, weitere Belege
dafür, dass westlich-liberale
Ansätze in kulturfremden Räumen
einfach nicht funktionieren.
Wenn China und Russland vor Ort
erfolgreicher sind,
dann sollten Sie einfach mal
hinterfragen, woran das liegt,
das reflektieren und sich nicht mit
denselben falschen Methoden an einem
Stellvertreterkrieg gegen Russland
beteiligen. Dass afrikanische Staaten
zwischen westlichen und
nichtwestlichen Kooperationen
hin- und herwechseln,
führen Sie unter anderem auch auf
von Russland gesteuerte
Desinformationskampagnen zurück.
Ist Ihnen mal in den Kopf gekommen,
dass diese eine eigene souveräne
Politik verfolgen und nach eigenen
Interessen handeln?
Es ist nicht immer so,
wie Sie sich das vorstellen,
dass entweder ein Staat als passives
Versatzstück im US-Reich
eingebettet sein muss oder ein
verirrter, durch Russland verführter
Staat ist. Sie kennen nur den
werteimperialistischen Ansatz aus
Washington und Brüssel.
Mit deutschen Interessen und
tatsächlichem Respekt vor anderen
Völkern und Kulturen hat dies
überhaupt gar nichts zu tun.
Darüber täuscht auch nicht hinweg,
dass Sie
humanistische Rhetorik überbetonen.
Meine Damen und Herren,
man muss sich mittlerweile wirklich
fragen, ob die Wertefraktionen dieses
Hauses, allen voran die Union,
bereits gedanklich in
einem dritten Weltkrieg stecken.
Es geht Ihnen doch nur noch darum,
den Konkurrenten der Amerikaner im
Ausland Probleme zu machen.
Für Sie existiert Deutschland
offenbar nur als Spielball und
Brieftasche anderer Mächte.
Sie wollen keine
souveräne deutsche Politik und
verstecken diese Vaterlandslosigkeit
mit einer Überbetonung von
Bündnispflichten und westlicher
Kooperation. Da machen wir als AfD
nicht mit. Ich sage Ihnen
abschließend: Wir wollen eine
Strategie zur Vertretung deutscher
Interessen, Handelsbeziehungen,
Austausch, gezielte Kooperationen und
nicht Subventionierung von Warlords,
hoffnungslose Entwicklungshilfe und
das Verheizen unserer Soldaten im
Ausland. Herr Kollege.
Wir sind für einen Proxykonflikt mit
Russland nicht zu haben.
Wir
stimmen der Überweisung
in den Ausschuss zu.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, komme ich
zurück zum Zusatzpunkt
4 a; das betrifft
die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke. Die Zeit für die
namentliche Abstimmung
ist abgelaufen.
Deshalb frage ich noch einmal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimmkarte noch
nicht abgegeben hat?
Ich stelle fest, das ist nicht der
Fall. Dann schließe ich die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Nun rufe ich die Kollegin Jamila
Schäfer, Bündnis 90/Die Grünen, auf.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Weg von plumpem
Antiamerikanismus und Nationalismus,
zurück zur Sache! Letzte Woche hat
eine Mehrheit der afrikanischen
Staaten Russlands Aggression in der
Ukraine klar zurückgewiesen.
30 afrikanische Staaten stimmten der
UN-Resolution gegen die Annexion der
Ostukraine durch Russland zu.
Kein afrikanischer Staat hat sich auf
Russlands Seite geschlagen.
Angola, Madagaskar,
Marokko, der Senegal der Moment den
Vorsitz in der Afrikanischen Union
hat, all diese Staaten haben anders
als im März diesmal mit der breiten
Staatenallianz in den
Vereinten Nationen gestimmt.
Diese Zahlen zeigen:
Auch in Afrika gab es in den letzten
Monaten eine Bewegung
weg von Russland.
Diese Bewegung ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch ein Verdienst unserer aktiven
Außenpolitik durch die neue
Außenministerin Annalena Baerbock.
Gemeinsam mit unseren
transatlantischen und unseren
europäischen Partnerinnen und
Partnern arbeiten wir daran,
die starke Allianz gegen Russland auf
der Ebene der Vereinten Nationen
auszubauen, und das hat Erfolg:
in Afrika, im Nahen
Osten und in Lateinamerika.
Es ist der Erfolg einer
wertegeleiteten Außenpolitik,
der die territoriale Souveränität
und das Völkerrecht gegen den
russischen Imperialismus verteidigt.
Zur Wahrheit gehört leider dazu,
dass sich 19 afrikanische Staaten bei
der Abstimmung letzte Woche enthalten
haben, darunter zum Beispiel
Südafrika und Mali.
Die Ursachen sind so vielfältig wie
die Staaten selbst.
Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
ist ein Punkt, den Sie in Ihrem
Antrag leider unterschlagen.
Um Russlands Einfluss
in Afrika zu verstehen,
müssen wir uns mit den Bedürfnissen
der einzelnen Staaten und ihrer
Geschichte auseinandersetzen,
vor allem auch mit unserer
europäischen Kolonialgeschichte.
Wir müssen uns auseinandersetzen mit
den letzten zwanzig,
dreißig Jahren deutscher und
europäischer Afrika-Politik,
bei der wir uns nicht
immer mit Ruhm bekleckert haben.
Viele der afrikanischen Staaten,
die sich bei der Abstimmung in der
letzten Woche enthalten haben,
kämpften in der Mitte des
vergangenen Jahrhunderts gegen die
Kolonialstaaten um ihre
Unabhängigkeit. Dazu zählen unter
anderem Südafrika,
Namibia, Äthiopien und Guinea.
Hilfe für ihren Kampf
erhielten sie damals von der
Sowjetunion, zum Beispiel beim
Guerillakampf der
Antiapartheidbewegung in Südafrika
oder in Namibia.
Die Verbundenheit dieser
Staaten zu Russland
resultiert aus dieser Geschichte.
Dazu kommen enge wirtschaftliche,
militärische und politische
Verbindungen in einigen Teilen des
afrikanischen Kontinents.
Russland nutzt diese Verbindungen
jetzt schamlos aus für seinen
eigenen Imperialismus.
Der Sudan ist abhängig von
russischem Weizen, der Präsident der
Zentralafrikanischen Republik von
russischen Waffen. Die Wagner-Gruppe
das hat der Kollege
Karamba Diaby schon angesprochen
wird von Putin überall dort
eingeschleust, wo der Westen in den
vergangenen Jahrzehnten gefährliche
Leerstellen hinterlassen hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das wollen wir, das können wir
selbstverständlich ändern.
Um das notwendige Vertrauen dafür zu
schaffen, müssen wir unsere
koloniale Geschichte aber endlich
konsequent aufarbeiten.
Wir müssen aufhören,
Afrika einfach das tun Sie in Ihrem
Antrag leider noch als
Problemkontinent zu beschreiben.
Wir müssen mit der jahrzehntelangen
Afrika-Politik Deutschlands brechen,
die allem voran die wirtschaftlichen
Interessen der Bundesrepublik als
Fortschritt für
Afrika verkaufen möchte.
Ich bin deshalb froh,
dass wir jetzt eine Außenministerin
haben, die sich nicht auf eine neue
alte Blockkonfrontation in Afrika
einlässt und nicht eine rein
interessengeleitete,
sondern eine wertegeleitete
Außenpolitik macht,
eine feministische Außenpolitik,
die darauf setzt, dass die
Bedürfnisse der Staaten und eben
auch ihrer Menschen,
ihrer Bevölkerung und ihre komplexen
Motivlagen ernst zu nehmen sind,
die auf eine Stärkung der jungen und
motivierten Zivilgesellschaft die in
Ihrem Antrag leider kein
einziges Mal erwähnt wird
setzt, die auf die Stärkung der
afrikanischen Gesundheitssysteme
setzt, für die Corona immer noch ein
massives Problem ist.
Auch das ist leider nicht Teil
dessen, womit Sie sich in Ihrem
Antrag beschäftigen.
Corona ist in Afrika jedoch immer
noch ein extrem großes Thema.
Und sie setzt auf eine zivile
Krisenprävention, auf humanitäre
Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit,
die die partnerschaftliche
Kooperation in
den Mittelpunkt stellt.
Zum Schluss komme ich gerne noch
einmal auf die Wirtschaft zu
sprechen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Denn eine effektive Klima-
und Energieaußenpolitik,
wie Sie sie auch
in Ihrem Antrag fordern,
die hätten wir längst haben
können, die hätten wir längst
aufbauen müssen in den letzten 16
Jahren. In der Ampelkoalition gibt es
jetzt endlich eine eigens dafür
bestellte Staatsministerin.
Wir halten uns beim Ausbau der
erneuerbaren Energien,
bei Investitionen in nachhaltige
Infrastruktur und die lokalen
Wertschöpfungsketten an die
Bedürfnisse unserer afrikanischen
Partner und nicht an eine neokolonial
anmutende Symbolpolitik.
Dementsprechend werden wir diesen
Antrag ablehnen. Mit den
Herausforderungen werden wir uns
natürlich weiter beschäftigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Andrej Hunko, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren hier den Antrag der
CDU/CSU zum Umgang mit Russlands
wachsendem Einfluss in Afrika.
Ja, die Kriegsverbrechen,
etwa die der „Wagner“-Gruppe aus
Russland in Afrika,
müssen sehr deutlich verurteilt
werden, und auch der wachsende
militärische Einfluss
ist zu kritisieren.
Aber und darauf, Frau Leikert,
gehen Sie in Ihrem
Antrag mit keinem Wort ein
auch Kriegsverbrechen etwa der
französischen Fremdenlegion und
neokoloniale Verhältnisse sind
ebenso zu kritisieren.
Wir lehnen sowohl einen russischen
Kolonialismus in Afrika ab als auch
einen transatlantischen oder einen
Möchtegern-, neuen deutschen
Kolonialismus oder einen
an der Seite Frankreichs.
Afrika muss endlich als Kontinent mit
souveränen Staaten ernst genommen
werden! Es muss Kooperation auf
Augenhöhe geben und darf keinen
Rückfall in neokoloniale Zeiten geben.
Dieser Aspekt, Frau Leikert,
ist in Ihrem Antrag mit
keinem Wort erwähnt.
Sie erwähnen die russische
Propaganda dort. Aber warum greift
denn die Propaganda?
Warum ist zum Beispiel im Niger oder
in Mali die Stimmung gegen
französische Truppen so kritisch,
wie sie ist?
Das hat geschichtliche Ursachen,
das hat koloniale Tradition,
es hat aber auch Ursachen,
die in konkreten aktuellen
Ausbeutungsverhältnissen liegen.
Zum Beispiel wird im Niger Uran für
die französische Atomindustrie
gefördert. Gleichzeitig hat die
Mehrheit der Menschen keinen Strom
und kein Wasser. Das ist das Problem,
das muss überwunden werden;
es lässt sich nicht einfach auf die
russische Propaganda zurückführen.
Ich erinnere mich sehr gut,
wie ich vor einigen Jahren in Dakar
im Senegal mit Vertretern einer an
der Regierung beteiligten Partei
darüber gesprochen habe:
Wie ist es denn mit dem Einfluss
Chinas und auch, analog,
Russlands in Afrika?
Mir wurde gesagt: Die Zeit
automatischer Kooperation in der
Tradition des Kolonialismus mit
Frankreich ist vorbei.
Wir entscheiden selbst anhand unserer
Interessen, ob wir mit China
Kooperationen eingehen,
ob wir mit Russland Kooperationen
eingehen oder
mit europäischen Staaten.
Ich denke, das muss man respektieren,
und man muss dafür werben,
dass am Ende wirklich Kooperationen
eingegangen werden,
die zu einer Entwicklung Afrikas
führen und nicht zu neuen
Abhängigkeits- und
Ausbeutungsverhältnissen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hunko.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Rainer Semet,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selten haben wir deutlicher gesehen,
wie sich Krisen und Konflikte in der
Welt gegenseitig bedingen.
Die Zeiten, in denen wir in Europa
Wohlstand und Sicherheit für uns
garantieren konnten,
ohne dabei all unsere Nachbarn mit
einzubeziehen, sind
endgültig vorbei.
Russland setzt iranische Drohnen ein,
um in der ukrainischen Hauptstadt
unschuldige Zivilisten zu töten und
lebenswichtige Infrastruktur
zu zerstören.
Gleichzeitig stehen äthiopische
Männer Schlange vor der russischen
Botschaft in Addis Abeba,
um sich für den Krieg gegen die
Ukraine rekrutieren zu lassen,
weil sie darin eine Möglichkeit
sehen, ihren Lebensunterhalt für
sich und ihre Familien zu sichern.
Ende Mai empfängt der Präsident des
Senegal und der Afrikanischen Union
Kanzler Scholz in Dakar,
um gut eine Woche später nach
Sotschi zu Wladimir Putin zu fahren.
Dort fordert er in
einer gemeinsamen Pressekonferenz,
dass der Westen Sanktionen
zurücknehmen soll,
um Weizenlieferungen
zu gewährleisten.
Mittlerweile hat er seine Meinung zum
Glück etwas geändert.
Es
ist klar: Um in Afrika präsent und
wettbewerbsfähig zu bleiben,
müssen wir in unserem Engagement
neue Schwerpunkte setzen.
Es braucht eine neue Strategie.
Aber es braucht keine Strategie für
Afrika, es braucht
eine Strategie mit Afrika.
Beide Seiten müssen einen
erkennbaren Nutzen aus der
Zusammenarbeit ziehen.
Wir müssen unseren Einsatz
verstetigen und müssen ihn überall
dort drastisch ausweiten,
wo eine wirtschaftliche
Zusammenarbeit für alle
von Vorteil ist.
Mittel hierfür sind in Form der
Global-Gateway-Initiative der EU
ja bereits vorhanden.
Wir müssen schauen,
dass wir diese Mittel möglichst bald
und sinnvoll zum Einsatz bringen.
Wir brauchen afrikanische Länder als
verlässliche Energiepartner,
um die Energieversorgung
der Zukunft sicherzustellen.
Ich begrüße es, dass das BMWK mit
Initiativen wie dem
Wirtschaftsnetzwerk Afrika deutschen
Unternehmen beim Markteintritt hilft
und dabei über die
Außenhandelskammern auf Unternehmen
als Partner zugreifen kann,
die über Praxiswissen
vor Ort verfügen.
Ich möchte uns raten:
Behandeln wir den afrikanischen
Kontinent und seine Menschen endlich
als Wirtschaftspartner auf Augenhöhe
und nicht
länger als Hilfsbedürftige!
Als Ergänzung zur wirtschaftlichen
Zusammenarbeit sollten wir eine
Bildungs- und Ausbildungsoffensive
mit unseren
afrikanischen Partnern vorantreiben.
Unser Angebot ist, langfristig
Menschen zu ertüchtigen,
selbst der Motor ihres Erfolgs zu
werden und ihr
Leben selbstbestimmt zu führen.
Demokratie kann durch nichts stärker
gefördert werden als durch die
Hoffnung auf ein besseres Leben und
damit verbunden die Möglichkeit,
das eigene Leben
selbst individuell zu gestalten.
Das ist exakt das Gegenmodell zu
Autokratien, die den Einzelnen
kleinhalten und in seinen
Freiheitsrechten beschränken.
Wo Menschen eine Perspektive haben
und am gesellschaftlichen Leben aktiv
teilnehmen, hat es die Demokratie
leichter. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Mittelfristig ist die
Wirtschaftspolitik also in hohem
Maße Sicherheitspolitik;
denn wo Wohlstand herrscht,
lebt es sich friedlicher und
sicherer. Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU hat
das Wort der Kollege Thomas
Erndl. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der russische Angriffskrieg hat
massive Auswirkungen auch auf den
afrikanischen Kontinent.
Steigende Nahrungsmittelpreise,
Öl- und Benzinpreise bringen auch
dort viele Menschen an oder unter die
Armutsgrenze. Durch Inflation und
fehlendes Wachstum steigende
Haushaltsdefizite verschärfen die
Situation und führen vermehrt zu
sozialen Spannungen.
Während wir Kriegsverbrecher Putin
und die imperialen Ansprüche
Russlands klar als Ursache benennen
können, tut sich manch afrikanischer
Staat schwer mit
einer eindeutigen Bewertung.
Die Abstimmungen in der
UN-Generalversammlung zeigen
schonungslos den wachsenden Einfluss
Russlands auf dem
afrikanischen Kontinent auf.
Russland steigert den Einfluss
systematisch, häufig verdeckt,
teils mit mafiösen Methoden,
kriminellen Strukturen und immer mit
dem Ziel, mit wenig Aufwand maximalen
Ertrag zu erzielen.
Russland präsentiert sich zum einen
als Wirtschafts- und Handelspartner
und zum anderen auf politischer Ebene
oft als Lehrmeister für autoritäre
Staaten, zum Beispiel,
wenn es um die effiziente
Unterdrückung von politischen
Oppositionellen oder der
Zivilgesellschaft geht.
Und auch militärisch ist
der Einfluss groß. Russland ist
nicht nur der größte
Waffenlieferant des Kontinents,
sondern auch mit Wagner-Truppen und
Kräften der russischen Armee in
mehreren Ländern aktiv.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute debattieren,
was unsere Antwort darauf sein kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Antwort darauf ist keine einzelne
politische Entscheidung.
Um den
Einfluss Russlands zurückzudrängen
und das muss unser Ziel sein,
braucht es eine sichtbare Strategie
und braucht es vor allem den
politischen Willen,
auch die Kosten für die Umsetzung
dieser Strategie zu tragen.
Und da bin ich mir bei dieser
Bundesregierung leider nicht sicher,
ob sie das
vollumfänglich verstanden hat.
Es gibt weder ein umfassendes
Konzept, wie wir in der Sahelzone zu
mehr Stabilität kommen,
noch ist aus der Regierung irgendeine
Position zum Krieg in der
ostafrikanischen Tigray-Region
vernehmbar, bei dem allein in den
letzten Tagen dem Vernehmen nach
Zigtausende Opfer zu beklagen sind.
Es klafft leider wieder einmal eine
sehr große Lücke zwischen den
Ansprüchen dieser Regierung
Stichwort „menschenrechtsgeleitete
oder feministische Außenpolitik“
und der Wirklichkeit,
eine Lücke zwischen Worten und
Taten. Das, meine Damen und Herren,
wird auch deutlich beim Blick auf den
Haushaltsentwurf für das Auswärtige
Amt. Russland betreibt massive
Desinformationskampagnen.
Die Russen streuen systematisch
Falschinformationen,
die uns, den Westen,
als Ursache für den Krieg in der
Ukraine darstellen.
Sie ziehen damit ganze
Gesellschaften auf ihre Seite.
Dem müssen wir
uns klar entgegenstellen;
aushalten und aussitzen
geht hier nicht.
Es braucht eine klare
Kommunikationsstrategie,
auch über das
vielfältige eigene Engagement.
Und was macht unsere Regierung?
Ausgerechnet bei den dafür
notwendigen Instrumenten kürzt sie
die Haushaltsposten.
Wenn es ums Hineinwirken in die
Zivilgesellschaften geht,
werden Mittel gestrichen.
Wenn es um strategische Kommunikation
geht, werden Mittel gestrichen.
Deutsche Welle es werden Mittel
gestrichen. Stipendienprogramme für
afrikanische Studenten
und Wissenschaftler
es werden Mittel gestrichen.
Andere bieten jedes Jahr Zigtausende
Stipendien an, und wir streichen
zusammen und treiben junge,
motivierte, bildungsaffine Menschen
in die Hände von China und Russland.
Das versteht niemand,
meine Damen und Herren.
Jede Lücke, die wir offen lassen,
wird besetzt durch China,
aber auch durch Russland.
Das ist langfristig fatal,
gerade wenn es um das Hineinwirken in
die Gesellschaften geht,
vor dem Hintergrund,
dass in Afrikas Gesellschaften
persönliche Beziehungen
immens wichtig sind.
Gerade hier wird
der Rotstift angesetzt.
Wir müssen verlässlicher Partner in
Investitions-, Handels- und
Energiepartnerschaften sein.
Wir müssen aber auch sichtbar sein,
und das geht nicht umsonst.
Wir müssen im Dialog bleiben,
auch mit den schwierigen Ländern,
mit denen, die jetzt nicht klar auf
unserer Seite sind.
Wir müssen im Dialog mit den
Gesellschaften bleiben,
die teils weiter sind als deren
autokratische Regierungen.
Das ist mühsam,
das ist langwierig,
aber das dürfen wir nie aufgeben,
meine Damen und Herren.
Wir sind ein wichtiger Partner
Gerd Müller hat in den vergangenen
Jahren dafür gute Grundlagen gelegt
und führen den
Dialog immer auf Augenhöhe.
Wir haben jetzt ein Zeitfenster;
denn gerade in schwierigen Zeiten
kann man sich als verlässlicher
Partner präsentieren.
Diese Chance müssen wir ergreifen.
Der Haushaltsentwurf des Auswärtigen
Amts ist dafür definitiv das falsche
Signal; denn nur mit beherzter
Politik und nicht mit Zögerlichkeit
und ausgedünnten Mitteln können wir
für Afrika der
richtige Partner sein.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion erteile ich das
Wort der
Kollegin Michelle Müntefering.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor genau zwei Wochen stand ich mit
der Delegation des Vorstandes der
Parlamentariergruppe Südliches
Afrika an dem Punkt des Kontinents,
an dem am meisten Wind weht:
in der ältesten Wüste der Welt,
im Süden von Namibia.
Da, in Lüderitz, hat der erste
Deutsche einen Fuß auf den
afrikanischen Kontinent gesetzt,
und die deutsche
Kolonialgeschichte nahm ihren Lauf.
Erst kam es zur wirtschaftlichen
Erschließung von Rohstoffen und
Diamanten, und dann vollzog sich
dort, was wir heute „Völkermord“
nennen: schreckliche Verbrechen.
In Andenken an die Opfer haben wir
auf Shark Island
einen Kranz niedergelegt.
Künftig soll dort die neue
Wasserstoffpartnerschaft zwischen
unseren Ländern begründet werden.
Minister Habeck reist noch in diesem
Jahr mit einer großen
Wirtschaftsdelegation in das Land,
das wie viele Länder Afrikas vom
Klimawandel besonders betroffen ist
ein Beispiel dafür, dass
Vergangenheit und Zukunft so eng
verknüpft sind wie die Geschichte
Europas und Afrikas.
Nur muss das nächste Kapitel,
das wir gemeinsam aufschlagen,
eines sein, in dem es nicht nur einen
Gewinner gibt, sondern das ein Gewinn
für die Menschen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Afrika wird in der zukünftigen
Weltordnung eine immer größere
Rolle spielen politisch,
wirtschaftlich, aber auch kulturell.
Wenn es um Afrika geht,
geht es um viel mehr:
Die internationale Ordnung,
Rechtsstaatlichkeit,
Multilateralismus, Demokratie bleiben
nur bestehen, wenn wir dafür
gemeinsam aktiv etwas tun.
Und das entscheidet Afrika mit.
Denn schon heute hat der Kontinent
ein großes Gewicht in der
VN-Generalversammlung.
Deswegen ist es gut,
dass wir heute über Afrika reden,
dass wir auch gute Ansätze im
vorliegenden Antrag sehen;
denn wir erleben
gerade eine weltweite demokratische
Rezession, in der Russland eine
entscheidende Rolle zukommt.
Allerdings, liebe Union,
ist es auch ein bisschen kleinteilig
gedacht, Afrika alleine durch das
Prisma von Russlands wachsendem
Einfluss wahrzunehmen.
Die Türkei zum Beispiel hat seit
2002 die Zahl ihrer Botschaften in
Afrika von 12 auf 43 fast
vervierfacht. Turkish Airlines fliegt
mittlerweile über 60 Ziele in Afrika
an, mehr als
jede andere Fluggesellschaft.
In zehn Jahren haben 14 000
afrikanische Studierende Stipendien
bekommen, um in
der Türkei zu studieren.
Es ist erst mal gut,
mit Afrika zu kooperieren,
sehr gut sogar. Das brauchen wir.
Russland und China allerdings sind
inzwischen strategische Partner.
Durch seine Kredit- und
Schuldenpolitik schafft China
neokoloniale Abhängigkeiten,
und in der Kultur- und
Bildungspolitik zeichnet China auch
mit den Konfuzius-Instituten gezielt
ein positives Bild von sich.
Russland spielt eine immer
gewichtigere Rolle mit Militär und
Geheimdienst; das haben
wir gerade gehört. Und
deswegen ist es richtig,
dass wir sehr genau überlegen,
ob und wie wir Einsätze verkleinern
oder aussetzen
oder uns zurückziehen.
Das Ergebnis darf kein Vakuum sein,
das diese anderen füllen.
Jenseits von historischen Erfahrungen
ist die Zustimmung zu Russland auf
dem Kontinent sicher auch das
Ergebnis von Propaganda,
von Desinformation.
Und ich meine: Deswegen müssen die
strategische Kommunikation und die
internationalen Kultur- und
Bildungsmittler in ihrer Bedeutung
auch in die Sicherheitsstrategie der
Bundesregierung aufgenommen werden.
Als Europäer müssen wir den
Unterschied machen:
die aktive Zivilgesellschaft,
Frauen und Jugend zu fördern,
zu helfen,
Fachkräfte zu qualifizieren.
Wir dürfen dabei kein Staubsauger
sein, sondern müssen Ventilator für
Wissen und für Bildung sein.
Und wir müssen verstehen,
dass die afrikanischen Staaten eine
eigene Sicht auf die Welt haben.
Nur dann kann die vielgepriesene
Partnerschaft auf Augenhöhe
überhaupt funktionieren.
Das heißt nicht, dass man in der
Frage des russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine eine neutrale
Position einnehmen kann;
der Krieg bricht mit den Prinzipien
der Weltgemeinschaft und ist eine
humanitäre Tragödie.
Diese Diskussion müssen wir führen.
Vor allem aber sollten wir mit den
Staaten Afrikas an einer gemeinsamen
Zukunftsperspektive arbeiten und
über Chancen sprechen.
Bundeskanzler Olaf Scholz ist kurz
nach seinem Amtsantritt in den
Senegal, nach Niger,
nach Südafrika gereist,
hat Südafrika und den Senegal zur
Bekämpfung der Armuts- und
Hungerkrise, die droht,
zum G-7-Gipfel eingeladen.
Das war wichtig. Ich hoffe,
dass bald die binationale Kommission
zwischen Deutschland und
Südafrika tagen wird.
Das Auswärtige Amt
muss das vorbereiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben aktuell eine Zeit des
Umbruchs, eine Zeitenwende.
Wir befinden uns in einer
Weltunordnung, und wir können heute
nicht sagen, wie die Welt in zwei
Jahren aussehen wird.
Aber wir können zeigen,
dass wir es
ernst meinen mit Kooperation,
Gemeinschaft und mit
der Kraft der Demokratie.
Der letzte Redner in der Debatte ist
Dr. Christoph Hoffmann
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Luft flimmert vor Hitze,
ein stechender Geruch in der Luft,
am Boden 35 Leichen junger Männer
mit verkohlter Haut und nach hinten
zusammengebundenen Händen:
Massaker unter Beteiligung russischer
Kräfte in Mali im März 2022.
Wer von Ihnen hat darüber gelesen?
Wer hat sich darüber echauffiert?
Wie war das im Vergleich zu Butscha?
Russland breitet sich in
imperialistischer und
menschenrechtsverachtender
skrupelloser Manier in Syrien und in
Afrika aus: in der
Zentralafrikanischen Republik,
Libyen, Mali, Mosambik,
und seit Neuestem streckt es seine
Tentakel nach Burkina Faso aus.
Waffengeschäfte und Organisierte
Kriminalität mit Diamanten und Gold
sind bezeichnend für das Auftreten.
Wie kann das möglich sein?
Armut und Ressourcenknappheit machen
die Staaten Afrikas oft zu schwach,
aber auch und das müssen wir
selbstkritisch sagen,
weil Europa zu wenig Interesse gehabt
hat an Afrika, an Investitionen dort,
auch in die Infrastruktur.
Das haben andere besser gemacht.
In den letzten Jahren Frau Leikert,
ich meine, das wäre eine
CDU-geführte Regierung gewesen war
das Desinteresse groß. Und es ist
auch möglich geworden,
weil der Westen zu oft
unterschiedliche Maßstäbe angelegt
hat oder Versprechen
nicht ganz eingehalten hat.
Aber die Zustimmung für Russland in
Afrika sinkt dramatisch.
Sie haben es ja alle gesehen:
Bei der UN-Resolution gab es nur noch
vier Staaten, die
mit Russland votiert haben.
Afrikanische Staaten schwenkten um,
weil sie die Auswirkungen des
russischen Krieges nun am eigenen
Leibe spüren. Russland macht keine
Entwicklungs- und Friedenspolitik,
sondern knallharten Imperialismus und
Organisierte Kriminalität.
Dieser Ansatz wird nicht tragen.
Was tun?
Wir brauchen eine Afrika-Strategie;
das
haben wir gehört. Kurzum:
Wir müssen ein besseres Angebot
machen und dadurch bestechen,
dass unsere Werte tragen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das wird uns sicherlich einen
besseren Einfluss in Afrika geben.
Bleiben wir dran! Wir als
Bundesregierung sind ja mit einer
neuen Afrika-Strategie auf einem
guten Weg. Verlassen Sie sich darauf:
Es wird so kommen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4048 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der namentlichen
Abstimmung und der Wahlen bekannt
geben. Zuerst das Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes: abgegebene
Stimmzettel 647, ungültige
Stimmzettel 0. Mit Ja haben gestimmt
108 Abgeordnete, mit Nein haben
gestimmt 526 Abgeordnete,
Enthaltungen 13.
Der Abgeordnete Martin Hess hat die
nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht zum
Mitglied des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Kommen wir nun zum Ergebnis der Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages: abgegebene Stimmen 647,
ungültige Stimmen 0. Mit Ja haben
gestimmt 100 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 533,
Enthaltungen 14. Der Abgeordnete
Peter Boehringer hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht.
Er ist damit nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Nun das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke zur dritten Beratung des
Gesetzentwurfs
der Bundesregierung
zum GKV-Finanzierungsstabilisierungsgesetz
auf den vielfältigsten Drucksachen,
die ich jetzt
nicht noch mal verlese:
abgegebene Stimmkarten 645.
Mit Ja haben gestimmt 37,
mit Nein haben gestimmt
538, Enthaltungen 70.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 13:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Heizkostenzuschussgesetzes und
des Elften Buches Sozialgesetzbuch.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Martin Diedenhofen, SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die gestiegenen Energiepreise stellen
uns vor enorme Herausforderungen.
Deswegen bringen wir als
Ampelkoalition im Eiltempo Maßnahmen
auf den Weg, um den Menschen in
unserem Land zu helfen.
Entlastungen wie die
Energiepreispauschale oder die
Gas- und Strompreisbremse richten sich
dabei an die breite Masse.
Gleichzeitig kommen gezielte Vorhaben
wie der Heizkostenzuschuss II denen
zugute, die die Kostenexplosionen am
härtesten treffen:
Menschen mit kleiner Rente,
Menschen, die trotz Arbeit die
steigenden Preise nicht stemmen
können, und jungen Menschen,
die ihre Ausbildung oder ihr Studium
ohne finanzielle Rückendeckung der
Eltern absolvieren müssen.
So entlasten wir mehr als 2 Millionen
Bürgerinnen und Bürger;
und das ist richtig gut.
Das finden übrigens auch alle
Fraktionen in diesem Hause;
denn im
Bauausschuss haben wir gestern
einstimmig für den
Heizkostenzuschuss II
die Hand gehoben.
Deshalb brauche ich Sie hier auch gar
nicht mehr von
dem Gesetzentwurf zu überzeugen.
Ich möchte lieber darüber reden,
was uns eigentlich dazu bringt,
heute Maßnahmen wie beispielsweise
den
Heizkostenzuschuss II zu beschließen.
Vor einigen Wochen bekam ich eine
Mail von einem Bürger aus meinem
Wahlkreis Neuwied/Altenkirchen.
Er schrieb, dass ihm und seiner
Familie die Energiekosten schwer zu
schaffen machen, obwohl er ein
relativ gutes Gehalt hat.
Aber als Alleinverdiener mit Frau und
Kindern muss er eben auch sein Haus
abbezahlen und gleichzeitig die
alltäglichen Kosten stemmen.
All das bringt ihn
an den Rand seiner Möglichkeiten.
Aus seinen Worten klingt nichts
anderes als tief empfundene Sorge.
Wir alle hier bekommen solche
Nachrichten, und zwar täglich;
Nachrichten, die nachdenklich machen,
vor allem, wenn sie wie folgt enden:
Ich zitiere: "Ich habe Bedenken,
dass der Großteil der Politiker
diese extremen Entwicklungen,
die die Bürger betreffen,
gar nicht mehr mitbekommen."
Warum erzähle ich eigentlich davon?
Weil ich glaube, dass das momentan
viele Menschen in unserem Land so
empfinden. Gerade deswegen möchte
ich ganz deutlich sagen:
Wir sehen sie, und
wir lassen sie nicht alleine.
Wir sehen die Sorge der Rentnerin aus
Puderbach bei mir im Westerwald,
die ich bei einer meiner
Veranstaltungen getroffen habe.
Mit Verzweiflung in der Stimme hat
sie mir berichtet, dass sie Angst
hat, ihr Leben nicht mehr bezahlen zu
können. Damit wird sie jetzt
überall konfrontiert,
egal ob im Supermarkt beim Blick auf
den Kassenbon oder an kalten Tagen,
an denen sie sich dann doch lieber
den dicken Wollpulli anzieht,
anstatt die Heizung aufzudrehen.
Wir sehen die Sorgen der kleinen und
mittleren Betriebe.
In meinem Wahlkreis muss eine
Bäckerei nach mehr als 100 Jahren
endgültig schließen.
Über Generationen wurde hier
Handwerk gelebt und wurden viele
Herausforderungen gemeistert.
Jetzt kann der Bäcker die
gestiegenen Preise nicht mehr an die
Kundinnen und Kunden weitergeben.
Auf dem Land ist es nämlich nicht
wie hier in Berlin-Mitte:
Bei mir daheim sind die Leute zu
Recht nicht bereit - viele können es
auch einfach gar nicht -,
5,60 Euro für ein stinknormales
belegtes Brötchen auszugeben.
Wir sehen auch die Sorgen der
Menschen, die eine Öl- oder eine
Pelletheizung daheim haben und die
sich mit Blick
auf die Gaspreisbremse fragen:
Auch bei uns sind die Preise um ein
Vielfaches gestiegen.
Warum redet eigentlich
niemand über unsere Heizkosten?
All das sind Sorgen,
die einen nicht kaltlassen.
Mit Maßnahmen wie Zuschüssen,
Preisbremsen und vielen weiteren
Entlastungen versuchen wir,
alles zu tun, um zu helfen.
Und wenn wir sehen,
dass nachgebessert werden muss,
dann machen wir das.
Deswegen wollen wir als SPD-Fraktion
beispielsweise jetzt auch die
Menschen, die mit anderen
Energieträgern als Gas heizen,
unterstützen. Wir werden weiter
genau hinsehen, wem wir stärker
unter die Arme greifen müssen.
Gleichzeitig gehört zur Wahrheit
aber auch: Alle Härten wird der
Staat in dieser
Krisenzeit nicht abfangen können.
Aber ich wiederhole auch,
was ich vergangene Woche in der
Debatte an dieser Stelle gesagt habe:
Wir geben alles dafür, die
zusätzlichen Belastungen so gut wie
möglich abzufedern.
Und: Wir werden nie aufhören,
die Sorgen der Menschen in unserem
Land ernst zu nehmen.
Herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Anne König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem 1. Oktober begann wie in
jedem Jahr die Heizperiode.
Erst drei Wochen später findet die
Ampelmehrheit einen Platz auf der
Tagesordnung dieses Hauses,
um zumindest für einen kleinen
Empfängerkreis die dringend
erwartete Entlastung bei den
Heizkosten zu beschließen.
Fazit: Am Timing
müssen Sie noch arbeiten.
Wer derzeit mit Gas oder Öl heizt,
der muss tief in die Tasche greifen.
Die Heizkosten haben sich im
Vergleich zum vergangenen Jahr um ein
Vielfaches erhöht.
Aber auch diejenigen,
die auf Alternativen wie Wärmepumpen
oder Holzpellets umgestiegen sind,
zahlen in den
nächsten Monaten kräftig drauf;
denn neben Gas- und Ölpreis steigt
auch der Holzpreis,
und die Strompreise bleiben weiterhin
ein Problem. Die Angst der Menschen,
ihre Heizkosten und Stromkosten nicht
mehr bezahlen zu können,
wächst Woche um Woche.
Dabei steht der Winter
erst noch vor der Tür.
Wenn Menschen aus Angst,
die Heizkosten nicht bezahlen zu
können, jetzt Teelichter und
Thermowäsche kaufen,
so zeigt das die ganze
Verunsicherung. Mit dieser
Verunsicherung lassen Sie in der
Bundesregierung die Menschen
weitestgehend alleine.
Mit einiger Verspätung sehen Sie
jetzt zwar Maßnahmen für die
besonders stark Betroffenen mit
kleinen Einkommen vor,
aber strukturelle und wirksame
Entlastungen für die Mitte der
Gesellschaft lassen weiterhin
auf sich warten.
Der Ampel reicht es anscheinend,
riesige Milliardenbeträge ins
Schaufenster zu stellen.
Die Menschen in der Mitte unserer
Gesellschaft erwarten aber zu Recht
keine Wumms-Ankündigungen in
Comicsprache, sondern ganz konkrete
Unterstützungsmaßnahmen.
Nur so können sie absehen,
was auf sie zukommt und wie sie durch
diese Energiekrise
durchkommen können.
Immerhin haben ja Teile der Koalition
inzwischen verstanden,
dass die explodierenden Energiepreise
ganz offensichtlich etwas mit einem
zu knappen Energieangebot
zu tun haben.
Problemerkenntnis heißt bei dieser
Regierung aber noch lange nicht,
dass sie auch
die Problemlösung angeht.
Das Staatsschauspiel - oder sollte
ich besser sagen,
Schmierentheater? - rund um die
Kernkraft, das die drei
Ampelhäuptlinge in den letzten
Wochen geboten haben,
haben die Energiekunden in diesem
Land wahrlich nicht verdient.
Solche parteipolitischen
Selbstverwirklichungstrips können
wir uns in dieser
Krise einfach nicht leisten.
Denken Sie eigentlich gelegentlich
daran, wie es auf Menschen,
die nicht wissen, wie sie ihre
nächste Strom- und
Heizkostenrechnung bezahlen sollen,
wirkt, wenn Sie vor und nach
Landtagswahlen um zwei oder drei
Kernkraftwerke in Reserve oder im
Streckbetrieb schachern?
Es ist schon zum Verzweifeln,
wenn die Ampel nur noch
Minimallösungen durch die Anwendung
der Richtlinienkompetenz vollbringt.
Das inszenierte Theater in Grün und
Gelb nach dem Kanzlerbrief kann eben
nicht darüber hinwegtäuschen,
was Sie mit Ihrem Parteigezänk der
letzten Monate
schon angerichtet haben.
Konsequent und notwendig wäre es
gewesen, schon im Frühjahr neue
Brennstäbe zu bestellen,
so wie wir als Union das damals auch
schon gefordert haben.
Nur so hätten die verbliebenen
Kernkraftwerke nämlich in den
nächsten beiden Wintern ihre volle
Leistung für unsere
Stromversorgung erbringen können.
Jetzt führt das Machtwörtchen des
Kanzlers eben nicht zu einer
spürbaren Entlastung auf unseren
Energiemärkten, sondern nur noch zu
Schadensbegrenzung.
Folgerichtig müssen wir uns auch
umso dringender mit
Schadensbegrenzung durch
Einmalhilfen beschäftigen.
Bereits vor der Auszahlung des ersten
Heizkostenzuschusses war klar,
dass eine Einmalzahlung
allein nicht reichen wird.
Viel zu spät bringt die Ampel nun
den zweiten auf den Weg.
Das alles ist kein Grund,
sich dafür auf
die Schulter zu klopfen,
zumal der Heizkostenzuschuss
lediglich eine Überbrückungshilfe
für eine längst überfällige
Wohngeldreform darstellt.
Als Unionsfraktion stimmen wir dem
Gesetzentwurf zu aber nur aus einem
einzigen Grund: weil es die schwere
aktuelle Lage nötig macht,
den Betroffenen jetzt
endlich zu helfen.
Weil diese Regierung ja von einem
Kanzler geführt wird,
der gerne schon mal Dinge vergisst,
will ich noch mal unsere Forderungen
aus dem Frühjahr wiederholen.
Es bedarf endlich einer
Wohngeldreform, eines auskömmlichen
Wohngelds für Betroffene mit einer
Klima- und Heizkostenkomponente,
die ihren Namen verdient und nicht
nur aus
hübschen Überschriften besteht.
Beim Wohngeld Plus bauen Sie seit
Tagen eine
riesige Erwartungshaltung auf.
Dabei ist im Moment ja nicht einmal
die ordentliche
Durchführung gesichert.
Ich kann an Sie nur appellieren:
Sorgen Sie wenigstens bei diesem
Projekt dafür, dass alle
Anspruchsberechtigten die Zahlungen
rechtzeitig erhalten!
Ansonsten werden wir uns hier in
wenigen Monaten über einen dritten
Heizkostenzuschuss
unterhalten müssen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Hanna Steinmüller.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es mag ein bisschen komisch sein,
dass wir schon zum zweiten Mal in
diesem Jahr über einen einmaligen
Heizkostenzuschuss in
letzter Lesung beraten.
Aber wir müssen die Realität
anerkennen: Wir befinden uns in einer
verdammt ernsten Lage.
Wir sind in einer Energiekrise,
und es ist immer wichtig,
noch einmal die Verantwortlichen
dafür zu benennen.
Es sind Wladimir Putin und sein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
auf die Ukraine,
die das ausgelöst haben.
Weil wir uns in einer Krise befinden,
die vielen Menschen über den Kopf
steigt, müssen
wir sie unterstützen.
Der Heizkostenzuschuss ist deswegen
in der jetzigen
Situation absolut richtig;
der erste war es und auch der zweite.
Durch den Fokus auf
einkommensschwache Haushalte im
Leistungsbezug ist der Zuschuss
besonders zielgenau und unterstützt
genau diejenigen, die es am meisten
brauchen. 660.000 Haushalte im
Wohngeldbezug profitieren von diesem
Zuschuss. Für einen
Einpersonenhaushalt sind das 415
Euro, für einen vierköpfigen
Haushalt sind es sogar 740 Euro.
Darüber hinaus profitieren 550.000
Beziehende von BAföG oder
Ausbildungsbeihilfe;
sie erhalten pauschal 345 Euro.
Damit entlasten wir substanziell und
helfen den Menschen,
gestiegene Abschlagszahlungen und
Rechnungen zu bezahlen.
Außerdem freut mich,
dass der Heizkostenzuschuss für alle
Berechtigten antragsfrei ist.
Dafür hatte ich mich bereits in den
Beratungen zum ersten
Heizkostenzuschuss eingesetzt,
und es hat geklappt.
Auch jetzt ist es so,
dass er automatisch an alle
Berechtigten ausgezahlt wird und kein
eigenes Handeln notwendig ist.
Zudem ist uns wichtig,
dass der Heizkostenzuschuss schnell
an die Menschen
ausgezahlt werden kann.
Die Verwaltungen der Länder haben
uns darum gebeten, dass wir den
Heizkostenzuschuss II möglichst nah
am Heizkostenzuschuss I gestalten,
damit die IT nicht umfangreich
umprogrammiert werden muss.
Wir leben in einem föderalen System.
Ich finde es gut, die Anregung der
unterschiedlichen Ebenen
ernst zu nehmen.
Deswegen haben wir genau das getan.
Er ist möglichst nah am
Heizkostenzuschuss I und
kann deswegen zügig ausgezahlt werden.
Ich hoffe, das klappt noch
besser als beim ersten Mal.
Der Fakt, dass wir hier bereits zum
zweiten Mal einen einmaligen Zuschuss
beraten, zeigt aber auch:
Er wirkt nur symptomatisch.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir gerade parallel - und das
machen wir, Frau König - die
Wohngeldnovelle durchbringen,
wo wir genau das machen:
eine Heizkostenkomponente und eine
Klimakomponente, die dauerhaft sind
und den gestiegenen
Energiekosten Rechnung tragen.
Zum Schluss bleibt mir zu sagen:
Danke an meine Kollegen
Martin Diedenhofen und Daniel Föst für die
guten Beratungen und an das
Ministerium für die gute
Zusammenarbeit. Ich freue mich,
dass jetzt fast 2 Millionen Menschen
in Deutschland zeitnah den
Heizkostenzuschuss II
ausgezahlt bekommen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
der Abgeordnete Roger Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach einem ersten
Heizkostenzuschuss im Sommer dieses
Jahres wegen der hohen Energiepreise
und der hohen Inflation soll es
nunmehr noch einmal eine
entsprechende Einmalzahlung geben.
Dieser Zuschuss stellte eine
unbürokratische Hilfe dar und
unterstützt zahlreiche Bezieher von
Wohngeld und
anderen sozialen Leistungen.
Und ja, es ist gut,
wenn ein Sozialstaat denen,
die zu wenig verdienen,
finanziell unter die Arme greift.
Das gilt etwa bei den Kosten der
Unterkunft für Hartz-IV-Bezieher,
deren Heizkosten grundsätzlich durch
Sozialleistungen getragen werden.
Da tut sich durchaus die Frage auf,
wie eigentlich unsere Neubürger
heizen, die alles bezahlt bekommen.
Wie heizt jemand aus Somalia in einem
deutschen Winter oder jemand aus
Nigeria, der es selbst nicht zahlen
muss? Und wer bezahlt das
ansonsten? Ja, lassen wir das besser.
Sie gucken schon wieder so
verbiestert. Hören wir auf damit!
Ich lege es zur Seite
für Sie. Jedenfalls anteilig gilt
die soziale Fürsorge nunmehr auch
mit Blick auf alle Empfänger von
Wohngeld und
einigen anderen Sozialleistungen.
Diese Menschen erhalten zumindest
einen Zuschuss für die entstehenden
Mehrkosten durch die massiv
gestiegenen Energiepreise;
denn auch diese Menschen
können die steigenden
Energiepreise nicht
einfach wegstecken.
Aber wen entlastet die
Bundesregierung mit diesen Maßnahmen
von den steigenden Energiepreisen?
Wie viele Menschen sind das?
Das sind lediglich 1,2 Millionen
Haushalte. Die anderen knapp
40 Millionen Haushalte,
abzüglich Hartz IV,
werden gerade nicht entlastet.
Die große Masse
der vergessenen Mittelschicht
- die CDU hat es gesagt -
ebenfalls nur kleine und mittlere
Einkommen, werden
außen vor gelassen.
Aus Sicht der Grünen und der
sogenannten Sozialdemokraten ist das
offensichtlich egal.
Die vergessenen Schichten der
arbeitenden Mitte müssen sich durch
die explodierenden Energiepreise auf
erhebliche Einkommensverluste im
vierstelligen Bereich einstellen.
Sie werden jetzt arm gemacht,
weil für sie, für die große
Mehrheit der Bevölkerung,
die Sozialkosmetik der
Bundesregierung nicht vorgesehen ist.
Für diese Energieabgehängten
bleiben die sogenannte Gaspreisbremse
und die Hoffnung
auf einen milden Winter.
Glückwunsch! Dabei liegt die Zahl
der eher einkommensschwachen
Haushalte bei fast 10 Millionen.
Das sind Abermillionen Menschen in
diesen Haushalten. Und ein Großteil
der Leute muss jetzt ja,
- für was eigentlich? -
frieren. Und nur wer bereits von
staatlichen Hilfen abhängig ist,
bekommt einen weiteren kleinen
Schluck aus der Pulle.
Ein neuer Begriff geht um:
Energiearmut. Ein Haushalt gilt als
von Energiearmut betroffen,
wenn mehr als 10 Prozent des
Nettoeinkommens eines Haushalts für
Heizen, Warmwasser und
Strom ausgegeben werden.
Der Anteil dieser Haushalte lag ohne
staatliche Hilfe im Jahre 2021
bereits bei 14,5 Prozent.
Dabei zogen die Energiepreise bereits
zum Ende letzten Jahres zusätzlich
an. Die CO2-Bepreisung für Erdgas
und Erdöl hatte bereits
damals alles teurer gemacht;
da stand übrigens noch kein einziger
russischer Soldat
auf ukrainischem Boden.
Nach dem Beginn des Ukrainekriegs
beschleunigte sich die Teuerung
abermals, und im Mai waren es bereits
über 25 Prozent aller Haushalte,
die von Energiearmut betroffen sind;
mittlerweile dürften es
deutlich mehr sein.
Und immer mehr dieser Haushalte
geraten in Gefahr, ihre Ausgaben für
Energie eben nicht mehr alleine,
sondern nur mit fremder
Hilfe decken zu können.
Dabei ist deutlich erkennbar,
dass die relativen Energieausgaben
mit geringem Einkommen steigen.
Was für ein Wunder!
Der Zusammenhang zwischen geringem
Einkommen und
Energiearmut ist offensichtlich.
Tatsächlich sind viele Haushalte,
die mit ihren Einkommen knapp über
den Hartz-IV-Sätzen liegen und jetzt
keinen Heizkostenzuschuss bekommen,
ganz besonders benachteiligt.
Bei Haushalten mit einem verfügbaren
Einkommen von mehr als
5.000 Euro netto -
also jeder hier im Saal,
und halte er sich für sonst wie
sozial - betragen die Heizkosten
anteilig nur unter 5 Prozent.
Wie schön für Sie!
Mit viel Wohlwollen,
so richtig viel Wohlwollen,
und an besonders sonnigen Tagen kann
man freundlich feststellen,
dass dieses Heizkostenzuschussgesetz
eine teilweise Lösung für ein paar
Menschen in unserem Land ist.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Und das ist sehr, sehr freundlich
formuliert. Weil heute die Sonne
scheint: Hoffen wir
auf einen milden Winter.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Daniel Föst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, die Energiekrise trifft alle
Menschen in unserem Land,
sie trifft alle in Europa.
Das findet Herr Luczak zum Lachen,
das ist okay; sonst hat die
Opposition eher etwas zum Weinen,
weil sie es nicht hinkriegt.
Die Energiekrise betrifft die
Menschen in unserem Land,
und ein durchaus großer Teil steht
vor einer Überforderung.
Man hat Sorge, ob man die Heizkosten
bezahlen kann. Und genau in dieser
Situation ist es richtig und wichtig,
dass wir als
Ampelregierung sehr schnell handeln.
Das haben wir getan,
zuerst mit dem Heizkostenzuschuss I.
Aber an der Stelle muss ich sagen:
Es haben heute noch nicht alle
Länder, die da in der Verantwortung
sind, den Heizkostenzuschuss I
ausgezahlt. Ja, im Ernst.
Das halte ich echt für ein Problem.
Jetzt werden wir schnell mit dem
Heizkostenzuschuss II reagieren,
um die größten Härten für die
Menschen, für die Damen und Herren,
abzufedern, die an der Grenze der
Überlastung sind, und sie zu
unterstützen. Lassen Sie mich an der
Stelle sagen: Ich finde es übrigens
großartig, Herr Staatssekretär,
dass ein Vertreter des
Bildungsministeriums anwesend ist.
Dass Frau Bettina Stark-Watzinger
durchgesetzt hat, dass wir die
BAföG-Empfänger und die 200.000
Bildungsförderungsempfänger in den
Blick nehmen, ist absolut richtig.
So erreichen wir mit dem
Heizkostenzuschuss II tatsächlich
annähernd 2 Millionen Menschen,
und das ist
eine wirklich wichtige Hilfe.
Natürlich stimmt es, Herr Luczak.
In den Wohngeldhaushalten
leben 1,5 Millionen Menschen.
Hinzu kommen 400.000
BAföG-Empfänger und 200.000
Bildungsförderungsempfänger.
Das macht über 2 Millionen Menschen.
Ich weiß, dass man es mit dem
Rechnen manchmal schwierig hat.
Insbesondere wenn es um die
Finanzierung geht, sehe ich bei der
Union schwere Rechenfehler.
Aber mit dem Heizkostenzuschuss II
erreichen wir über 2 Millionen
Menschen, die diese Hilfe auch
tatsächlich brauchen.
Bei einem Punkt bin
ich wirklich bei Ihnen:
Das ist eine
kurzfristig zweite einmalige Hilfe.
Wir müssen das Thema der
Energiesicherheit aber natürlich
strukturell angehen.
Auch da hat
die Ampelkoalition vorgelegt.
Wir werden die erneuerbaren Energien
drastisch ausbauen.
Was uns
beim Wind-an-Land-Gesetz und beim
Windenergie-auf-See-Gesetz gelungen
ist, das gab es in der Bundesrepublik
noch nie; das ist sensationell.
Der Ausbau der Bioenergie im BauGB
ist großartig; das wird kommen.
Das sind die
ersten strukturellen Schritte, die
wir
gemacht haben. Aber bis sie wirken,
muss
es für Deutschland erstmal heißen:
Wir müssen all-in gehen mit allem,
was wir an Energie haben.
Dazu gehört die natürlich die
Kernkraft. Herr Kollege Föst,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Zeulner?
Ja, das wird kurzweilig.
Vielen Dank, lieber Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben
ja von dem massiven Ausbau der
erneuerbaren Energien gesprochen.
Wir wissen natürlich,
dass wir dann, wenn
der Wind nicht weht,
die Sonne nicht scheint,
einen anderen Energieträger
brauchen, der diese volatile Kraft
ausgleicht. Die
Kohlekraftwerke können das nicht sein;
denn die sind langwierig
im Hochfahren und können nicht
einfach wieder heruntergefahren werden.
Auch bei den
Gaskraftwerken wird es schwierig;
darauf hatten wir
ja eigentlich gesetzt.
Was ist denn, wenn der Zuwachs jetzt
so massiv ist, das Konzept
von Ihnen und der FDP
für die Stunden, in denen der Wind
nicht weht, die Sonne nicht scheint?
Welche Energie bevorzugen Sie dann?
Und wie glauben Sie das in Zukunft
erreichen zu können,
weil dann ja, wie gesagt,
immer mehr ausgleichende
Energie gebraucht wird?
Liebe Frau Kollegin Zeulner,
vielen Dank für die Frage.
Das ist übrigens Teil dessen,
was wir als
Ampel strukturell angepasst haben:
Wir haben bei der Energieversorgung,
bei den erneuerbaren Energien endlich
die Speicher mit berücksichtigt,
weil wir einen massiven
Speicherausbau brauchen.
Wir haben die kleine Wasserkraft
gestärkt, wir haben Biogas
gestärkt, wir haben die
Gaskraftwerke und die Kohlekraftwerke
gestärkt, und wir lassen die drei
Kernkraftwerke weiterlaufen.
Das alles ist ein funktionierender
Energiemix, den Deutschland über die
kalten Monate braucht.
Hinzu kommt
der massive Aufbau der LNG-Terminals
mithilfe eines
Planungsbeschleunigungsgesetzes,
das ich in Deutschland eigentlich
für nicht möglich gehalten habe,
weil ich 16 Jahre
Unionsführung gewohnt bin.
Wir haben also die richtigen
Antworten. Momentan müssen wir
kurzfristig helfen,
und das tun
wir mit dem Heizkostenzuschuss II.
Das entbindet
uns natürlich nicht von der
strukturellen Aufgabe,
vor der wir bei der Energiesicherheit
stehen. Weil ich gerade bei der
Planungsbeschleunigung und
den LNG-Terminals war:
Das muss für uns eine Blaupause
sein, wie es in Deutschland
weitergehen kann.
Das ist entscheidend.
Die Planungsbeschleunigung ist einer
der Grundpfeiler für die
Energiesicherheit in Deutschland.
Wir haben in
vielen Bereichen kein
Erkenntnisproblem, sondern ein
Geschwindigkeitsproblem.
Genau diese
Geschwindigkeit wird Deutschland
mit dieser Ampelregierung aufnehmen,
und das finde ich großartig.
Aber auch da gilt: Bis die Aufnahme
von Geschwindigkeit zu dem Ziel
führt, das wir strukturell erreichen
müssen, haben wir weitere Aufgaben.
Die Energiekrise - es sind ja keine
steigenden Kosten, es sind springende
Kosten - reicht ja bis weit in die
Mittelschicht hinein und kann auch da
zur Überforderung führen.
Deswegen wird
die Gaspreisbremse kommen,
deswegen wird die Strompreisbremse
kommen. Weil wieder so getan wird,
als hätten
wir für die Menschen in der Mitte
der Gesellschaft nichts getan,
sage ich:
Wir haben Entlastungspakete in einem
Gesamtvolumen von 100 Milliarden Euro
geschnürt. Wer behauptet,
die Ampel würde für die Menschen in
diesem Land nichts tun,
der hat entweder keine Ahnung oder
erzählt bewusst die Unwahrheit.
Abschließend zum
Heizkostenzuschuss II.
Wirklich vielen Dank für die
angenehmen Gespräche.
Sie waren sehr
produktiv und sehr zielgenau,
liebe Hanna, lieber Martin,
auch liebes Ministerium.
Es macht schon Spaß, hier in der
Ampel Politik zu machen.
Und wenn so etwas Gutes herauskommt
wie das jetzt, dann
ist sie auch erfolgreich.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat das Wort die
Kollegin Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die rasant steigenden Energiepreise
werden viele Haushalte überlasten.
Die kommunale Wohnungswirtschaft in
Reichenbach/Vogtland hat uns
Abgeordnete angeschrieben;
sie geht davon aus,
dass drei von vier Haushalten die
erhöhten Energiekosten nicht
werden zahlen können.
Ein großes Immobilienportal hat
ausgerechnet, dass in den großen
Städten allen Haushalten mit weniger
als 5.000 Euro netto die finanzielle
Überbelastung durch die
Energiekosten droht.
Es geht also bis weit in die
Mittelschichten hinein.
Hier droht eine soziale Katastrophe.
Wir dürfen die Menschen mit dieser
Kostenexplosion nicht alleine lassen.
Bisher hilft das Wohngeld leider nur
bei den Kaltmieten.
Es gab übrigens kurzzeitig bereits
einen Heizkostenzuschuss
beim Wohngeld.
Den hat
Schwarz-Gelb 2010 abgeschafft.
Insofern kann ich die Kritik der
Union an dieser
Stelle wirklich nicht nachvollziehen.
Wir als Linke haben schon 2008
beantragt, dass die tatsächlichen
Mieten, also die Warmmieten,
zur Berechnungsgrundlage für das
Wohngeld gemacht werden.
Jetzt endlich kommt die
Heizkostenpauschale für
Wohngeldhaushalte. Das ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Wir als Linke werden zustimmen.
Dass es dafür allerdings erst der
aktuellen Krise und der
Vervielfachung der
Preise bedurft hat,
das ist wirklich eine Schande.
Jetzt zur Kritik. Erstens.
Strom wird weiterhin nicht
einbezogen. Das muss sich ändern.
Niemand soll mehr als 30 Prozent des
Einkommens für das Wohnen ausgeben.
Das ist die Grundfeste unseres
Sozialstaates, und das fordern
auch wir als Linke.
Zweitens. Sie führen die
Heizkostenpauschale ein;
aber der irrsinnige CO2-Preis soll
weiter bestehen bleiben.
Bei einem Dreipersonenhaushalt
mit einer Ölheizung reduziert sich
der Heizkostenzuschuss dann locker
von 640 Euro auf nur noch 450 Euro.
Das ist doch absurd.
Am besten wäre es,
den CO2-Preis ganz abzuschaffen.
Drittens. Menschen in Not bei den
Heizkosten zu helfen,
ist richtig. Aber das ist nur eine
Seite der Medaille.
Das Geld fließt ja nicht selten am
Ende des Tages in die Taschen der
Energieriesen. Exxon Mobil zum
Beispiel verzeichnete im zweiten
Quartal Gewinne von fast
18 Milliarden Dollar und ein Plus von
380 Prozent im Vergleich zum Vorjahr.
Auch
RWE
konnte allein im ersten Halbjahr
seine Gewinne um
ein Drittel steigern.
Der Staat subventioniert also die
Gewinne der Energiekonzerne.
Deswegen braucht es neben einem
Heizkostenzuschuss auch einen echten
Gaspreisdeckel und einen
Strompreisdeckel. Im Übrigen braucht
es auch einen Mietpreisdeckel.
Dazu sprechen wir morgen,
wenn wir als Linke unser
„Krisenpaket Miete“ vorstellen.
Die Zeit drängt. Am Wochenende
werden in sechs Städten Menschen
unter dem Motto „Solidarischer
Herbst“ auf die Straße gehen,
um gegen soziale Kälte zu
demonstrieren. Beteiligen Sie
sich an den Protesten!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Franziska Mascheck.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ja, wir leben in wirklich
komplizierten Zeiten,
und wir alle - das wurde schon gesagt -
spüren die Auswirkungen des
völkerrechtswidrigen Krieges durch
Russland gegen die Ukraine:
steigende Preise beim Bäcker,
im Supermarkt, beim Handwerker,
steigende Heizkosten.
Ja, meine Damen und Herren,
diese Zeiten sind kompliziert.
Aber ich sage Ihnen:
Wir werden sie nur überstehen,
wenn wir zusammenstehen.
Solidarität und soziale
Gerechtigkeit sind das Gebot der
Stunde. Und wir
in der Koalition handeln.
Mit ganz konkreten Maßnahmen
unterstützen wir die Menschen,
die vielleicht jetzt,
in diesem Moment nicht mehr in der
Lage wären, ihre
Rechnungen zu bezahlen.
Und wenn wir merken,
dass die Situation sich ändert und
die Hilfen nicht mehr ausreichen,
dann steuern wir als Koalition nach.
Dieser Heizkostenzuschuss ist ein
gutes Beispiel genau dafür.
Bei mir
im Landkreis Leipzig haben
vergangenes Jahr rund 2100
Haushalte Wohngeld bezogen.
Mit dem Heizkostenzuschuss I haben
wir diesen Menschen konkret geholfen,
ebenso wie Menschen,
die studieren, die Unterstützung
während der Ausbildung oder
Unterstützung zur Fortbildung
bekommen. Wir tun es jetzt erneut;
denn die Situation erfordert es.
Dieses Mal werden es sehr
wahrscheinlich noch ein paar mehr
Menschen aus meinem Wahlkreis sein,
die diese Unterstützung bekommen.
Ich bin im ständigen Austausch mit
meinem Landrat. In meinem Landkreis
hat sich die Zahl der eingereichten
Wohngeldanträge in den
letzten Wochen verdoppelt,
schon allein wegen dieser Debatte
darum. Und ja, wir müssen schauen,
dass die Kommunen und die Kreise das
bewältigen können und, dass sie
Unterstützung bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir leben in komplizierten Zeiten.
Aber anders, als es diese blaubraunen
Spalter da drüben behaupten,
haben wir uns
diese Situation nicht ausgesucht.
Putins Regime ist verantwortlich für
das Leid in der Ukraine.
die Behinderung bei den
Getreideexporten, und Putins Regime
ist verantwortlich für den
Gaslieferstopp Russlands.
Aber wissen Sie was?
Wir alle hier sind gemeinsam dafür
verantwortlich, dass wir diesem
Angriff auf unsere europäischen
Werte widerstehen. Das gelingt nur
durch einen demokratischen
Schulterschluss zwischen
Zivilgesellschaft und Vereinen,
Verbänden, Wirtschaft,
Kommunen und vor allem auch den
Ländern bis hin
zum Bundestag und Europa.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort der
Kollege Michael Kießling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorab, bevor die Empörungsampel bei
Kritik wieder auf Rot steht:
Wir werden dem Heizkostenzuschuss
zustimmen, weil er richtig und
wichtig ist und jetzt auch dringend
kommen muss. Herr Föst,
zum Thema Planungsbeschleunigung und
LNG-Terminals: Wir sind in einer ganz
anderen Situation, in der Sie als
Ampel zusammenhalten und Ihr Vorhaben
auch umsetzen müssen.
Hätten wir in der letzten
Legislaturperiode eine
Planungsbeschleunigung in diesem
Umfang angestoßen,
dann hätte ich die Empörung von den
Linken, von den Grünen,
aber auch von Teilen der SPD hören
wollen. Damals hätten wir keine
Mehrheit in diesem Parlament gehabt;
das muss man leider dazusagen.
Sie schreiben sich das jetzt auf die
Fahne; aber wenn man während dieses
Krieges und
angesichts dieser Herausforderungen
nicht handlungsfähig wäre,
dann wäre das doch ein Armutszeugnis
für die Regierung.
Wir sehen ja, dass Sie teilweise
einfach zu langsam,
zu ungenau und zu kurzsichtig
arbeiten und keine
klaren Konzepte haben.
Das ist es auch, was das Bürgergeld,
der Heizkostenzuschuss und das
Wohngeld gemeinsam haben:
Die Maßnahmen sind nicht zielgenau,
sie dauern zu lange,
sie sind nicht abgestimmt.
Ich möchte auf
einige Punkte eingehen.
Wenn Sie Heizkostenzuschuss und
Wohngeld zusammen anstoßen und die
Kommunen vor Ort beides umsetzen
müssen, dann müssen Sie die
Kommunen früher mit ins Boot nehmen
und mit ihnen klären,
wie das umgesetzt werden kann.
Der Heizkostenzuschuss soll noch in
diesem Jahr ausgezahlt werden.
Am 1. Januar 2023 soll dann das
Wohngeld ausgezahlt werden.
Jetzt hat die FDP
die glorreiche Idee,
das über Digitalisierung zu lösen.
So schnell werden Sie die Abwicklung
des Wohngelds nicht digitalisieren
können. Sie schüren
Erwartungshaltungen bei einer
Bevölkerung, die das Geld dringend
benötigt, die auch dringend Hilfe
benötigt. Letztendlich können Sie
nicht liefern, weil es einfach an der
Umsetzung fehlt. Das ist der Vorwurf,
den ich Ihnen mache.
Ich kritisiere nicht,
dass der Heizkostenzuschuss jetzt
kommt; noch mal: Er ist richtig.
Aber es muss klar sein,
wie mit den Kommunen
zusammengearbeitet wird,
die die Anträge vor Ort abwickeln.
Wir haben auch schon vor einem halben
Jahr gesagt, dass man die Gruppe,
die es betrifft, erweitern muss,
dass man Studierende,
Rentner usw. hinzunehmen muss,
dass man die Kriterien der
Bedürftigkeit erweitern muss.
Vor einem halben Jahr haben wir das
gesagt. Jetzt kommen Sie und sagen:
Na ja, beim zweiten Paket könnten
wir das mal berücksichtigen,
und die Kommunen nehmen
wir erst Mitte des Jahres
mit dazu. Wie soll das funktionieren?
Das ist es, was ich Ihnen vorwerfe,
nicht, dass der Zuschuss kommt.
Ein anderer Punkt ist:
Jetzt haben wir den
Heizkostenzuschuss,
und das Wohngeld kommt zum 1. Januar.
Aber wir nutzen noch nicht alle
Quellen, die wir für die
Energieversorgung brauchen.
Wir haben die Gaspreisbremse,
aber wissen noch nicht,
wie sie ausformuliert ist.
Wir haben steigende Energiekosten.
Aber wir wissen nicht,
wie wir mit Pellets und mit Heizöl
umgehen; auch da steigen die Kosten,
auch da sind Leute betroffen.
Und darauf haben Sie noch keine
Antwort. Und die Potenziale,
die
wir haben, nutzen Sie nicht.
Wir haben zwar das Machtwort von
Herrn Scholz, dass
die Kernkraftwerke bis
Mitte April weiterlaufen sollen.
Doch was passiert danach?
Wir werden die Energiekrise nicht par
ordre du mufti im April beenden
können. Das heißt,
wir werden diese Energie auch in
Zukunft brauchen. Dieses
kurzfristige Denken ist es,
was ich Ihnen vorwerfe.
Wir müssen jetzt die Brennstäbe
beschaffen, sodass wir auch über den
Winter 2023/24 kommen.
Sorgen Sie deshalb endlich mit
langfristigen und sicheren Konzepten
für mehr Versorgungssicherheit,
für Netzstabilität und geringe
Energiepreise! Kaufen Sie jetzt die
Brennstäbe! Sonst wird Ihr
versprochener Wumms zum
Rohrkrepierer. Und was kommt dann?
Weitere
Scholz-„Wümmse“ - ich weiß jetzt
nicht die Mehrzahl von Wumms -
ein dreifacher Wumms oder ein
Doppel-Wumms im Quadrat?
Schauen Sie einfach,
dass wir endlich die Lösungen
bekommen, die wir dringend brauchen!
Schauen Sie bitte in die Zukunft,
und handeln Sie nicht so kurzsichtig!
Und weichen Sie doch
von Ihren Ideologien ab!
Wir brauchen jetzt Lösungen,
und zwar für dieses
und auch das nächste Jahr.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Laura Kraft.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Studierende sind
überdurchschnittlich
armutsgefährdet.
Ohne finanzielle Sicherheit
hängt das Studium auch
mal schnell am seidenen Faden.
Bei den gleich mehrfachen Krisen,
die wir aktuell zu bewältigen haben,
ist es unerlässlich,
dass jetzt auch Studierende,
Auszubildende sowie Schülerinnen und
Schüler bedacht werden.
Und das tun wir.
Die Ampel hat eine Vielzahl von
Entlastungen beschlossen,
von denen Menschen in Ausbildung
profitieren. Der Heizkostenzuschuss
ist dabei eines
der wichtigsten Instrumente,
da es besonders zielgenau wirkt.
Der zweite Heizkostenzuschuss ist
für Studierende, Auszubildende und
Fachschüler/-innen ein wichtiges
Signal; denn die für sie kritische
Lage nehmen wir ernst.
Menschen in Ausbildung haben in der
Regel keine oder kaum Ressourcen,
auf die sie in klammen Zeiten
zurückgreifen können.
Der Heizkostenzuschuss geht darum,
ganz gezielt an all diejenigen
Studierenden und Schüler/-innen,
die besonders auf ihn angewiesen
sind, die ohnehin auch schon auf
staatliche Leistungen angewiesen
sind. Er kommt da an,
wo er dringend gebraucht wird.
Aber Krisen wie diese zeigen auch
einen grundsätzlichen Bedarf im
System auf. Noch viel zu viele
Studierende erhalten kein BAföG,
obwohl sie darauf angewiesen wären.
Der Berechtigtenkreis wurde durch die
Ampel und unsere
BAföG-Reform schon erweitert.
Aber an weiteren Stellschrauben muss
noch gedreht werden.
Die Förderung über die
Regelstudienzeit hinaus und eine
Flexibilisierung bei den
Leistungsnachweisen zum Beispiel sind
unabdingbar. Nur dann kann das BAföG
wieder all diejenigen erreichen,
die ohne diese Unterstützung
vielleicht nicht studieren könnten.
Auch Pflegeeinrichtungen sind durch die
stark gestiegenen Energiepreise in
eine Schieflage geraten,
die sie teils
nicht bewältigen können.
Der Gesetzentwurf sorgt für Klarheit
in den Pflegesatzverhandlungen und
stärkt die Positionen der
Pflegeeinrichtungen.
Das ist
genau das, was wir in diesen Zeiten
gut gebrauchen können.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Timo Schisanowski; ich hoffe,
ich habe den
Namen korrekt ausgesprochen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Das war völlig korrekt.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als ich am Anfang des Jahres meine
allererste Rede hier im Deutschen
Bundestag gehalten habe,
habe ich aus der Präambel der
Schweizer Verfassung zitiert,
dass „die Stärke des Volkes sich
misst am Wohl der Schwachen“.
Dies war noch vor dem Ukrainekrieg.
Seitdem erleben wir alle miteinander
gewaltige Veränderungen und
Herausforderungen, eine folgenreiche
Zeitenwende, wie unser Bundeskanzler
Olaf Scholz
richtigerweise erläutert hat.
Dies gilt für nahezu alle
Lebensbereiche, auch für das Wohnen;
denn eine warme Wohnung ist für
viele heutzutage eben keine
Selbstverständlichkeit mehr,
allen voran nicht für die sozial
Schwachen. Deshalb sind wir nun,
ganz im Sinne des genannten Zitats,
als gewählte Volksvertreter
gefordert, Stärke zu beweisen.
Unsere Bundesregierung
und wir als Parlament,
wir handeln hier und heute mit dem
zweiten Heizkostenzuschuss.
Mehr Zuschuss, mehr Empfänger,
mehr Kontinuität: All das
ist richtig und wichtig,
und als Sozialdemokrat füge ich
selbstbewusst hinzu:
Mehr soziale Gerechtigkeit ist es auch.
Der zweite
Heizkostenzuschuss ergänzt nämlich
geeignet die bisherigen inzwischen ja
fast 300 Milliarden Euro umfassenden
Entlastungsmaßnahmen.
300 Milliarden Euro für
Direktzahlungen, Familienzuschuss,
Energiepreispauschale,
Strom- und Gaspreisbremse. Damit
entlasten wir zielgerichtet unsere
Wirtschaft und Industrie,
unseren Mittelstand,
unser Handwerk, vor allem entlasten
wir die Menschen in unserem Land.
Wir handeln also; wir kümmern uns.
Mit Blick auf meinen
nordrhein-westfälischen Wahlkreis in
Hagen und im südlichen
Ennepe-Ruhr-Kreis heißt das auch
ganz konkret: Vom zweiten
Heizkostenzuschuss profitieren allein
2.600 wohngeldbeziehende Haushalte.
Hinzu kommen dann noch die BAföG-
und beihilfeberechtigten
Studis und Azubis.
Aus meinen vielen Gesprächen und
Vor-Ort-Terminen im Wahlkreis weiß
ich eben auch, dass die Sorgen und
Nöte wahrlich groß sind.
Gleichzeitig haben die Menschen auch
ein sehr feines Gespür dafür, was
es für Politik und Gesellschaft
heißt, Krisen gemeinsam zu meistern,
noch dazu Krisen, wie wir sie noch
nie so vielfach
und so schwerwiegend haben
erleben müssen. Wenn wir zum
Abschluss schon über das feine
Gespür der Menschen
in unserem Land sprechen,
sage ich: Ausnahmen bestätigen
bekanntlich die Regel.
Aus NRW lesen wir, dass die
CDU-Landesministerin Scharrenbach das
vermeintliche Förderchaos des Bundes
beklagt. Das ist unanständig.
Jetzt wird die Bundesregierung schon
dafür kritisiert, dass sie
zielgerichtet handelt und in
hundertfacher Milliardenhöhe
entlastet. Das ist Kritisieren nur um
des Kritisierens willen.
Aber selbst nichts auf
die Kette kriegen! Das ist
traurige CDU-Realität in
Nordrhein-Westfalen.
Das ist genau der Unterschied:
Im Bund wird gehandelt auch in einem
engagierten Bauministerium mit einer
tatkräftigen Ministerin
Klara Geywitz,
vielen Dank!, und in NRW wird nur
kritisiert und gefordert.
In diesem Sinne, meine Damen und
Herren, herzliche Grüße auch nach
Nordrhein-Westfalen.
Besten Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Heizkostenzuschussgesetzes und
des Elften
Buches Sozialgesetzbuch.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4097, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3884 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Oh! Das ist das gesamte Haus.
Gibt es Gegenstimmen?
Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist auch das gesamte Haus.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist der
Gesetzentwurf angenommen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 20 und
18 - da kann man auch mal klatschen.
Die Tagesordnungspunkte 20 und 18
handeln von der Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Expertenkreis Politischer
Islamismus im Bundesministerium des
Innern und für Heimat weiterführen"
und zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel "Fortführung des
Expertenkreises Politischer
Islamismus sicherstellen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Sehr ordentlich,
alle Plätze sind schon eingenommen.
Dann kann ich
die Aussprache eröffnen.
Das Wort hat der Kollege Uli
Grötsch, SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der politische Islamismus oder der
legalistische Islamismus,
wie ihn etwa das Bundesamt für
Verfassungsschutz nennt,
ist wie jede andere Form des
Extremismus eine Gefahr für unsere
Sicherheit in Deutschland.
Ich behaupte, Sie werden im ganzen
Hause und so natürlich auch bei uns
in der Fraktion niemanden finden,
der diese Gefahr nicht sieht oder gar
negiert. Deswegen ist es gut und
folgerichtig, dass unsere
Sicherheitsbehörden auch diesen
Bereich im Blick haben.
Nachzulesen ist das zum Beispiel
alljährlich im
Verfassungsschutzbericht.
Ich sage das, weil man in Ihren
beiden Anträgen den Eindruck
gewinnen kann, dass einzig und allein
die zwölf Expertinnen und Experten
des Expertenkreises Politischer
Islamismus für die Bearbeitung des
Themas zuständig sind.
So stellen Sie es jedenfalls dar,
und dazu passen Ihre Krokodilstränen
der letzten Wochen,
die Sie vergießen,
wenn es um die Zukunft des
Expertenkreises geht.
Ihr Innenminister Ihr Innenminister!
Herr Seehofer war es,
der den Expertenkreis vor einem Jahr
eben für die Dauer
eines Jahres eingesetzt hat,
nicht wir.
Ich sage Ihnen: Bei allem Respekt
gegenüber dem Expertenkreis,
mich beruhigt es doch sehr,
dass es nicht nur diese zwölf Frauen
und Männer sind, sondern dass wir
seit vielen Jahren sehr viel breiter
aufgestellt sind, etwa wenn es um
Forschung oder die
sicherheitspolitische Bearbeitung des
Themas Islamismus geht.
Trotzdem versuchen Sie,
ihn für Ihre parteipolitischen
Spielchen zu instrumentalisieren.
Das haben wir bei der Anhörung
erlebt, das haben wir diese Woche im
Ausschuss erlebt, und,
jede Wette, Sie werden es auch in
dieser Debatte wieder tun,
als sei dieser Expertenkreis das
einzige Instrument im Umgang mit
diesem Thema. Ich sage Ihnen:
Schon das ist
dieses Themas nicht angemessen.
Ich weiß auch, Herr de Vries,
dass dieses Projekt,
wenn ich es so sagen darf,
Ihr „Baby“ ist.
Dennoch wäre Objektivität auch in
den letzten
Wochen angebracht gewesen.
Mir liegt der Tätigkeitsbericht des
Expertenkreises noch nicht vor
das kann auch gar nicht sein,
weil er noch in Bearbeitung ist und
Ihnen eigentlich auch nicht.
Ich kann den Output des Berichts also
noch gar nicht bewerten.
Aber Sie tun zumindest so,
als würden Sie schon mehr wissen,
und zwar gleich so viel mehr,
dass Sie den Fortbestand des Gremiums
fordern, ohne zu wissen,
was es im letzten Jahr an Arbeit
geleistet hat. Wenn es Ihnen um die
Sache ginge, auch in Ihren Anträgen,
dann würden Sie zur Kenntnis nehmen,
dass sich lediglich die Form der
Beratung ändert, zum Beispiel in
Fachtagungen und Ähnlichem
weiterberaten wird,
also dass die Arbeit natürlich
weitergeht, nur nicht
in ebendiesem Expertenkreis.
Es ist doch auch zielführender,
das weiter gefasst zu diskutieren,
als immer nur in derselben Runde
über dasselbe Thema zu diskutieren,
zumal wenn es eines ist,
das sich mit
hoher Dynamik durchaus weiterentwickelt.
Es sei noch gesagt:
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten
übrigens auch von der Union,
dass Sie keinen Generalverdacht
gegenüber Muslimen schüren,
dass Sie unsere muslimischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht
in einen Topf mit Extremisten,
Salafisten und anderen werfen und
dass die Islamverbände auch von
Ihnen als Partner im Dialog gesehen
werden.
Frau Staatssekretärin,
ich bin der Innenministerin
und Ihrem Haus dankbar,
dass Sie die Deutsche
Islam Konferenz
weiterführen und ausbauen.
Es muss künftig um die Fragen gehen:
Wie verhindern wir die Finanzierung
der Moscheen aus dem Ausland?
Wie bekommen wir endlich in
Deutschland ausgebildete Imame?
Es muss darum gehen,
wie wir islamischen
Religionsunterricht an Schulen weiter
fördern, damit Extremismus gar nicht
erst verfängt. Es muss weiterhin
darum gehen, wie wir Lehrstühle für
Islamische Theologie an den
Hochschulen weiter ausbauen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist Prävention, und das ist auch der
beste Schutz für unsere Demokratie.
Deshalb ich komme zum Schluss
werden wir in der Ampelkoalition
unseren Weg mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht-Gesetz,
mit dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und
zum Beispiel mit der doppelten
Staatsbürgerschaft weitergehen.
Für mich, meine Fraktion und die
ganze Koalition steht fest:
Unsere muslimischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger gehören samt ihrer
Religion zu Deutschland,
und das schon seit Jahrzehnten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort Christoph de Vries. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der politische Islamismus ist
brandgefährlich für unsere liberale
Demokratie. Seine Akteure lehnen
zentrale Grundwerte unserer
Verfassung ab, und sie streben eine
islamische Grund- und
Werteordnung in Deutschland an.
Als Christdemokraten stehen wir für
eine offene Gesellschaft und eine
wehrhafte Demokratie.
Deshalb sagen wir in Richtung der
Innenministerin und der
Ampelkoalition: Nehmen Sie den
politischen Islamismus als
extremistische Bedrohung
endlich ernst!
Schauen Sie nicht länger weg!
Hören Sie endlich auf die
Sicherheitsbehörden und Experten,
die Ihnen das auch sagen!
Das ist unser Appell mit dem Antrag,
meine Damen und Herren.
Die Gefahr ist angesichts von 28.000
Islamisten, die unsere
Verfassungsschutzbehörden zählen,
enorm. Sie ist in den letzten Jahren
sogar stetig gewachsen.
Frau Faeser kennt diese Gefahren,
und es ist Kernaufgabe einer
Innenministerin, extremistische
Gefährdungen ernst zu nehmen und
ihnen mit allen rechtsstaatlichen
Mitteln die Stirn zu bieten.
Fangen Sie damit bitte
endlich mal an!
Es ist angesprochen worden,
Horst Seehofer hat als Innenminister
auf unsere Initiative hin den
Expertenkreis Politischer Islamismus
aus anerkannten Fachleuten
unterschiedlicher Disziplinen
ins Leben gerufen.
Aufgabe des Expertenkreises war und
ist es, aktuelle Erscheinungen des
Islamismus aus wissenschaftlicher
Perspektive zu analysieren und für
Bundesregierung und Bundestag
Handlungsempfehlungen zu erarbeiten.
Allein diese Aufgabenbeschreibung
macht doch klar, dass von Anfang an
an eine Weiterführung und
Verstetigung dieses Expertenkreises
gedacht war, weil diese Aufgaben gar
nicht in einem Jahr zu erfüllen
sind. Das wissen Sie doch auch ganz
genau. Deswegen sage ich Ihnen:
Verschanzen Sie sich
nicht hinter dieser Ausflucht,
dass der Expertenkreis nur für ein
Jahr eingesetzt war.
Das glaubt Ihnen
nun wirklich niemand.
Das ist eine Frage des politischen
Willens, meine Damen und Herren.
Um das anschaulich zu machen:
Der Unabhängige Expertenkreis
Muslimfeindlichkeit,
den übrigens auch die Union und
Horst Seehofer eingesetzt haben,
war ursprünglich auf
zwei Jahre angesetzt.
Und was haben Sie gemacht?
Sie haben ihn in diesem
Jahr um ein Jahr verlängert.
So sind leider die politischen
Prioritäten, insbesondere der SPD,
bei der Extremismusbekämpfung.
Während man Muslimfeindlichkeit ganz
zu Recht ernst nimmt,
schaut man beim politischen
Islamismus lieber weg.
Da sage ich Ihnen: Wir als
Christdemokraten nehmen diese beiden
demokratiegefährdenden Phänomene
ernst, und wir wollen sie auch
entschlossen bekämpfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Den Unmut gibt es nicht nur bei uns,
den gibt es auch in der Koalition;
die Kollegin Teuteberg hat das
formuliert. Den gibt es übrigens
auch bei vielen Bürgern.
So heißt es
ich will das einmal zitieren
im hausinternen
Wochenbericht der
BMI-Bürgerkommunikation:
Dass laut Medienberichten der
Expertenkreis Politischer Islamismus
seine Arbeit nicht fortsetzen darf,
sorgt für rege
Reaktionen und Nachfragen.
Gefordert wird, die
Entscheidung zu überdenken.
Eine Gefahr wird von den
entsprechenden Petentinnen und
Petenten insbesondere
vom Islamismus wahrgenommen.
Meine Damen und Herren,
dieser Einschätzung der Bürger ist
eigentlich nichts mehr hinzuzufügen.
In einem Satz zusammengefasst:
Die Bundesregierung ist auf dem
islamistischen Auge leider blind,
und dafür gibt es
mehr als genug Belege.
Die will ich Ihnen gerne nennen:
Der Islamismus spielt im
Koalitionsvertrag keine
nennenswerte Rolle.
Im Diskussionspapier zum
Demokratiefördergesetz taucht der
Islamismus überhaupt nicht mehr auf.
Anhörungswünsche,
die wir gefordert haben,
hat die Koalition abgelehnt.
Und nun lösen Sie dieses Gremium,
das von Experten und
vielen Bürgern geschätzt wird,
auf. Das ist der rote Faden im
Handeln dieser Bundesregierung:
Sie wollen den Islamismus nicht
thematisieren, sie
wollen ihn tabuisieren,
meine Damen und Herren.
Das ist ein kapitaler Fehler.
Wir haben es eben wieder gehört.
Manchmal scheint es,
als würden Teile dieser Regierung
und der Koalitionsfraktionen glauben,
Muslime in Deutschland seien
ausschließlich Opfer von
Muslimfeindlichkeit.
Diesen Akteuren scheint Islamismus
ebenso wenig in ihre Sichtweise zu
passen wie
islamistischer Antisemitismus.
Die Hilflosigkeit beim Umgang mit dem
antisemitischen Documenta-Skandal hat
uns diese Weltsicht vor Augen
geführt. Aber ich sage es Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen dieses
Weltbild ist ebenso falsch wie
gefährlich. Fragen Sie doch einmal
liberale Muslime, wie Seyran Ates
oder Ahmad Mansour,
die seit Jahren unter Polizeischutz
leben und
regelmäßig Morddrohungen erhalten,
nach der Realität in Deutschland.
Ich will es in aller Klarheit sagen,
auch weil Sie es angesprochen haben,
Herr Grötsch: Wer in der Demokratie
Probleme angemessen benennt und zu
lösen versucht, der schürt keine
Ressentiments. Im Gegenteil:
Diejenigen, die Fehlentwicklungen
verharmlosen und tatenlos zuschauen,
die befördern Pauschalurteile und
ungerechtfertigten Generalverdacht,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Diese Woche haben viele
Wissenschaftler und Experten einen
Brief an die Bundesinnenministerin
geschrieben. Der Aufschrei namhafter
Wissenschaftler ist unüberhörbar.
Deswegen sagen wir,
gerichtet an Frau Faeser und die
Ampel: Hören Sie damit auf!
Korrigieren Sie diesen Fehler!
Setzen Sie diesen Expertenkreis
wieder ein, mit einer ordentlichen,
angemessenen Ausstattung,
und tragen Sie bitte auch
Sorge dafür, dass keine
extremistische Organisation in
Deutschland, die in unseren
Verfassungsschutzberichten auftaucht,
künftig noch mit Fördermitteln des
Bundes gefördert wird!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort der Kollegin Kaddor.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Keine Frage, ja, der Islamismus ist
ein gravierendes Problem.
Er ist nach wie vor ein
ernstzunehmendes Phänomen
in der Extremismusabwehr.
Deshalb haben wir das als
Bundesregierung im Blick.
Beim Kampf gegen den Islamismus,
sowohl gegen den gewaltbereiten wie
auch gegen den legalistischen,
gibt es in Deutschland kein
sonderlich großes Erkenntnisdefizit;
es gibt ein Umsetzungsdefizit.
Das hat vor allem finanzielle
Gründe, die übrigens bereits unter
Ihrer Regierung nicht
ausreichend gewürdigt wurden.
Daran kann ein Expertenkreis
Politischer Islamismus
nichts ändern.
Sogar aus dem Expertenkreis selbst
kommen daher Stimmen das wüssten
Sie, wenn Sie sich einmal mit allen
unterhalten würden,
die eine Fortsetzung
für nicht sinnvoll erachten.
Mitglieder erklären einem im
Gespräch, die Arbeit in der Runde
bringe einen nicht weiter,
es müsse mehr in die Umsetzung von
Prävention und Deradikalisierung,
in Gefängnisseelsorge,
in Militärseelsorge,
in die strukturelle Förderung
progressiver islamischer
Organisationen als
Religionsgemeinschaft,
beispielsweise auch die Anerkennung,
investiert werden.
Doch davon ist in den letzten Jahren,
wenn ich mich richtig erinnere,
kaum etwas passiert.
Wir drehen uns seit Jahrzehnten in
diesen Fragen praktisch im Kreis.
Dass nun ausgerechnet die Union mit
dem mahnenden Zeigefinger
um die Ecke kommt
wenn es nicht so bitter wäre,
würde ich tatsächlich lachen.
War es nicht die CDU-geführte
Landesregierung in
Nordrhein-Westfalen,
die noch letztes Jahr auf Biegen und
Brechen die Zusammenarbeit mit DITIB
beim islamischen Religionsunterricht
durchgedrückt hat,
allen Bedenken zum Trotz?
War es nicht
Ihre Landesregierung,
die sich mit Händen und Füßen
dagegen gewährt hat,
der DITIB wenigstens
liberale Vereine entgegenzusetzen?
Ich kann Ihnen die Antworten geben;
ich war schließlich selbst dabei.
Und waren es nicht die CDU- und
CSU-geführten Bundesministerien,
die von Anfang an die Deutsche Islam
Konferenz auf die vier großen
umstrittenen Islamverbände
ausgerichtet hat?
Wen wollen Sie hinter die Fichte
führen? Der
einzige Hoffnungsschimmer
ist, dass man in Nordrhein-Westfalen
endlich einen anderen Kurs
einschlägt und zumindest prüft,
weitere islamische Vertretungen in
die Kommission Islamischer
Religionsunterricht einzubeziehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Sicherheitsbehörden sind in
den letzten 20 Jahren aus gutem Grund
für den Kampf gegen den Islamismus
aufgerüstet worden.
Jede Behörde hat inzwischen
Expertinnen und Experten.
Islamwissenschaftlerinnen und
Islamwissenschaftler haben hier seit
2001 ein
zentrales Berufsfeld gefunden.
20 Jahre mediale Dauerbeschallung
haben zudem dafür gesorgt,
dass wohl alle Beamtinnen und Beamte
für die Gefahren des Islamismus
sensibilisiert sind,
manche sogar übersensibilisiert.
Ganz anders ist das bei den anderen
Formen des Extremismus.
Deutlich zu kurz gekommen ist in den
letzten 20 Jahren etwa die Frage der
Islamfeindlichkeit.
Und schon seit Bestehen der
Bundesrepublik absolut unterbelichtet
sind die
Gefahren des Rechtsextremismus.
Warum? Auch weil es die Union über
Jahrzehnte in Regierungsverantwortung
versäumt hat, dies in
den Blick zu nehmen.
Deshalb ist es
Aufgabe dieser Bundesregierung,
Ihre Versäumnisse aufzuarbeiten.
Dass Sie nun den Expertenkreis
Politischer Islamismus gegen den
Expertenkreis Muslimfeindlichkeit
ausspielen wollen und hier von
Ungleichbehandlung sprechen,
entlarvt Sie und zeigt,
dass es Ihnen am Ende nicht um die
Sache geht. Islamismus und
Islamfeindlichkeit sind zwei
Seiten einer Medaille.
Sie bedingen und begünstigen
einander. Nach 20 Jahren haben Sie
das leider immer noch nicht
verstanden; denn sonst hätten Sie
den Weiterbestand beider
Expertenkreise gefordert.
Dass Sie sich angesprochen fühlen,
ist klar.
Aber ich komme gleich noch zu Ihnen.
Damit gefährden Sie von der Union
auch den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Das konnten wir bei der
Expertenanhörung, die wir hier vor
etwa einem Monat hatten,
lernen.
Von dort kam daher der dringliche
Appell, sich endlich des Themas der
Finanzierung unabhängiger deutscher
Moscheegemeinden anzunehmen.
Da sehe ich seit Jahren leider keinen
konstruktiven Vorschlag von Ihnen.
An dieser Stelle überschneidet sich
Ihr Antrag auch mit dem der AfD.
Der ist, wie sollte es auch anders
sein, im Geiste der
Menschenfeindlichkeit geschrieben.
Islamfeindlichkeit gehört
bekanntlich zum Gründungsmythos
dieser Partei, die vom
Verfassungsschutz als
rechtsextremistischer Verdachtsfall
eingestuft wurde.
Was die AfD jetzt in ihrem Antrag
macht, kann man
schon seit Jahren beobachten.
Sie versucht, ihre
Menschenfeindlichkeit unter dem
Deckmantel einer Gefahrenabwehr zu
verstecken, um ihr Gift der
Ausgrenzung unbemerkt in der
Gesellschaft zu verteilen
und wirken zu lassen.
Deshalb braucht es
ein demokratisches Antidot.
Ihre Instrumentalisierung der
wirklich ernsten Gefahren des
Islamismus für Ihre ideologischen
Ziele ist nicht nur zynisch,
sie ist erbärmlich.
Sie ist ein Schlag ins Gesicht jedes
Opfers von Islamismus.
Denn sie zeigt: Wenn es Ihnen um eine
Gruppe eben nicht geht eben nicht
geht!, dann um die Opfer
islamistischen Terrors.
Den Spruch, dass ich irgendwelche
Opfer in Ludwigshafen fragen soll,
können Sie hundertmal bringen.
Es ist so etwas von zynisch und
geschmacklos! So etwas habe ich
selten gehört; aber ich bin von
Ihnen leider auch nichts anderes
gewohnt. Kein Wunder!
Bekanntlich sind weltweit die meisten
Opfer von Islamisten ja Musliminnen
und Muslime. Dann schaut man halt
lieber nur auf die Täter;
das ist einfach. Als neuesten
Deckmantel haben Sie sich nun den
politischen Islamismus von der
Kleiderstange des Agitationsschranks
genommen. Sie wollen vor allen Dingen
deshalb über den politischen
Islamismus sprechen,
weil der Begriff so schön wachsweich
ist, weil seine Grenzen verschwimmen
und sich staatsrechtlich
nicht fassen lassen.
Das eröffnet Ihnen nämlich die
Möglichkeit, ihn auf alle Menschen
und Gruppierungen anzuwenden,
die sich in Ihren Augen zu stark zum
islamischen Glauben oder auch zur
islamischen Glaubenspraxis bekennen.
Und das ist
ganz einfach antidemokratisch.
Inhaltlich kann ich daher
nichts mit diesem Antrag
anfangen. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat der
Abgeordnete Dr. Bernd Baumann
das Wort. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Generalbundesanwalt musste in den
letzten zweieinhalb Jahren 757
Ermittlungsverfahren im Tatbereich
islamistischer Terrorismus einleiten 757!
Zum Vergleich:
Links- und Rechtsterrorismus zusammen
kommen auf gerade einmal 43
Verfahren. Das heißt, von allen drei
Terrorgefahren links,
rechts, islamistisch macht der
islamistische Anteil in Deutschland
95 Prozent aus. So siehts aus in der
Republik, meine Damen und Herren!
Die SPD-Innenministerin ignoriert
diese Gefahr zum Thema Islamismus
null Initiativen, nichts.
Für Nancy Faeser
gibt nur einen Kampf:
den Kampf gegen rechts.
Was für eine gemeingefährliche
Einseitigkeit, meine Damen und
Herren! Denn es geht bei der Gefahr
des Terrorismus und des Islamismus
nicht nur um die Gewalt,
sondern auch um das Vorfeld,
in dem der Terror entsteht.
Das ist der politische Islamismus als
politische Ideologie,
die in immer mehr Köpfe und Herzen
unserer migrantischen Bevölkerung
eindringt, die unsere freiheitliche
Werteordnung bekämpft,
sie ersetzen will durch die Scharia
und die Worte Allahs,
mit ganz anderen, ganz fremden
Menschenbildern, Frauenbildern,
ganz anderen Vorstellungen vom
gemeinsamen Zusammenleben.
Der politische Islamismus ist für
uns das ganz Fremde,
das Freiheitsfeindliche,
das ganz andere, das wir nicht sein
wollen und das wir bei uns nicht
dulden wollen, meine Damen und
Herren, das sich
aber weiter ausbreitet.
Der Sozialwissenschaftler Ahmad
Mansour besucht in staatlichem
Auftrag seit Jahren tagein,
tagaus unsere Schulen.
Er stellt fest ich zitiere:
Die Bereitschaft meist männlicher
Schüler, ihre antidemokratischen
Einstellungen zu äußern,
wird immer größer.
Immer schamloser, immer lauter.
die Lehrer von Jahr zu Jahr
hilfloser, stiller verzweifelter.
Es herrscht ein Klima der Angst.
Deshalb hat der damalige
Innenminister Seehofer den
Expertenkreis Politischer Islamismus
im Innenministerium eingerichtet.
Dieser sollte das Ganze
wissenschaftlich besser erforschen
und daraus
Handlungsempfehlungen ableiten.
Das war bitter notwendig.
Wenn die Union überhaupt irgendwas
richtig gemacht hat in ihrer total
verfehlten Migrationspolitik,
dann war das die Einrichtung dieses
Islamismusgremiums auf
höchster Ebene.
Das muss auch da bleiben, wo es ist,
meine Damen und Herren.
Innenministerin Faeser von der SPD
hat diesen ganzen Expertenkreis jetzt
einfach aufgelöst ohne Angabe von
Gründen, praktisch über Nacht.
Einen ganz anderen Expertenkreis
lässt sie vollständig weiterlaufen.
Er befasst sich mit der angeblichen
Muslimfeindlichkeit der Deutschen.
Diesen Expertenkreis schüttet sie
mit Geld sogar noch zu.
Auch für sogenannte Programme gegen
rechts werden Milliarden
bereitgestellt, gegen Islamismus im
Vergleich praktisch nichts.
Das zeigt die starke ideologische
Einseitigkeit der SPD,
die alle
Migrationsprobleme ausblenden will.
Das sehen wir auch heute hier wieder,
meine Damen und Herren.
Aber fast noch schlimmer als die
Islamisten sind die links-grünen
Ideologen, selbsternannte
Volkserzieher im politischen Delirium
einer linken, woken
Identitätspolitik,
für die Muslime in Deutschland immer
die Opfer sind und die Deutschen,
die Weißen, immer die Täter.
Auch das kann so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Und so werden die Linken in Politik
und Medien zu den größten
Unterstützern der Islamisten.
Bei jeder Kritik schreien sie
„Rassismus“, „Islamophobie“,
„Muslimfeindlichkeit“.
Es darf noch nicht
einmal zum Thema geforscht werden.
Wissenschaftler haben nackte Angst,
weniger vor den Islamisten,
sondern vor den aggressiven linken
Gesinnungswächtern.
Professor Mohammed Khorchide,
Mitglied im jetzt abgeschafften
Expertenkreis, sagt,
die Kollegen
werden systematisch eingeschüchtert.
Er spricht
von „moralischer Erpressung“.
Meine Damen und Herren,
der Kampf gegen den Islamismus ist
heute auch ein Kampf gegen die
Linken. [Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Es gibt nur eine Partei,
die den Kampf gegen beide führt,
und das ist die AfD.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat Konstantin
Kuhle das Wort. (Rednerwechel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es geht heute um die
Einbindung von Expertenwissen bei der
Bekämpfung des politischen
Islamismus. Wenn es in der heutigen
Debatte im Kern aber darum gehen
soll, zu unterstellen,
politischer Islamismus sei etwas,
gegen das die Ampelkoalition oder die
Bundesregierung aus falscher Toleranz
oder aus politischen Gründen nichts
unternehme, dann muss man dieser
Unterstellung ganz
klar entgegentreten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig kann man aber die Frage
stellen: Könnte so eine Debatte
nicht auch einen Mehrwert liefern,
wenn
wir uns einmal gemeinsam darüber
unterhalten, welche blinden Flecken
es eigentlich insgesamt in der
Gesellschaft gibt, wenn es um die
Radikalisierung muslimischer Milieus
und die Bekämpfung von politischem
Islamismus geht? Diesen Mehrwert
sollte diese Debatte heute liefern.
Deswegen will ich gerne drei Punkte
nennen, die mir
da besonders wichtig sind.
Erstens. Wir können momentan vor
allen Dingen im Iran beobachten,
mit welcher Brutalität und mit
welcher Menschenverachtung ein
islamistisches Regime,
das eine ganz besondere Ausprägung
des politischen Islamismus zur
Staatsräson erhoben hat,
gegen die Menschen vorgeht.
Die mutigen Frauen und Mädchen,
die jeden Tag gegen
dieses widerliche Regime
aufstehen, haben
unsere Solidarität verdient.
Dieses iranische Regime unterdrückt
Menschen, es erhebt den
Antisemitismus zur Staatsräson,
es will Israel zerstören,
und es reicht mit seinem langen Arm
bis zu uns nach Deutschland.
Nach dem Verfassungsschutzbericht ist
das Islamische Zentrum Hamburg
gewissermaßen eine Außenstelle des
Mullah-Regimes in Teheran.
Deswegen muss eines ganz klar sein:
Jegliche Kooperation,
jegliche Zusammenarbeit des Staates,
des Landes Hamburg mit dem
Islamischen Zentrum Hamburg muss
sofort eingestellt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und
jeder Staatsvertrag, der eine Kooperation
mit dem IZH ermöglicht,
muss sofort beendet werden.
Meine zweite Bemerkung.
Wenn wir uns dieses Konstrukt noch
ein bisschen näher ansehen,
stellen wir fest, dass der
stellvertretende Leiter des IZH
Kontakt zu Spendenvereinen hatte,
die der Hisbollah nahestehen.
Deswegen bedarf auch die Finanzierung
des politischen Islamismus in
Deutschland einer
näheren Betrachtung.
Wir haben nämlich Finanzströme,
an denen dubiose Spendenvereine
teilhaben. Diese gehören viel
schneller und viel konsequenter
verboten. Wir haben eine Situation,
in der die Finanzierung von
politischem Islamismus aus dem
Ausland, von staatlichen Akteuren
teilweise aus dem arabischen Raum,
stattfindet. Und wir haben eine
Situation, in der es eine konkrete
Verknüpfung zwischen Organisierter
Kriminalität auf der einen Seite und
politischem Islamismus auf der
anderen Seite gibt.
Da müssen wir ran.
Über die mit zusammenhängenden
Fragen müssen wir sprechen,
nicht über irgendwelche
Strukturfragen. Dann werden wir als
Gesellschaft, als Staat auch besser
sein bei der Bekämpfung des
politischen Islamismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
[Lieber Herr Kuhle, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Christoph de Vries?]
Warum eigentlich nicht?
Ja, klar.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
lieber Herr Kollege Kuhle.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das Thema IZH angesprochen
haben. Ich beschäftige mich damit
schon seit vielen Jahren.
Ich möchte Sie fragen
Sie sind
als Freier Demokrat unverdächtig,
da Ihre Partei in Hamburg seit
einiger Zeit nicht regiert hat,
genauso wenig wie wir:
Ist Ihnen bekannt, dass das IZH seit
30 Jahren Gegenstand der
Verfassungsschutzberichte ist und
dass trotzdem der Vertrag mit dem
Dachverband Schura geschlossen wurde,
in dem das
IZH prominentes Mitglied ist?
Ist Ihnen außer den Kenntnissen,
die Sie zu Recht angeführt haben,
auch bekannt, dass der
stellvertretende Leiter,
der eine terroristische Organisation
in Deutschland unterstützt hat,
eine Ausweisungsverfügung vom
Hamburger Senat gekriegt hat und der
Hamburger Senat an der Zusammenarbeit
mit dem IZH trotzdem festhält?
Ist Ihnen das bekannt,
und wie sehen Sie das?
Die nächste Frage.
Sie haben die Finanzierung und
insbesondere die Auslandsfinanzierung
angesprochen. Wir haben ja
nun vor einigen Wochen darüber
gesprochen. Ich habe dazu selbst
einen Antrag in den Deutschen
Bundestag eingebracht.
Ihre Fraktion und die Fraktionen der
SPD und der Grünen haben diesem
Antrag, eine Anhörung dazu
durchzuführen, nicht zugestimmt.
Wir haben die Anhörung nur mit
Minderheitenrecht durchsetzen können.
Ich frage Sie: Wenn Sie das Thema
genauso wichtig finden wie wir,
warum haben Sie dann eigentlich diese
Initiative abgelehnt,
die dazu gedient hätte,
die Finanzströme offenzulegen und
unseren Sicherheitsbehörden die
notwendigen Befugnisse zu geben?
Haben Sie eigene Initiativen,
die zum Ziel haben,
dieses Missstands Herr zu werden?
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Lieber Kollege de Vries,
mir sind diese von Ihnen
geschilderten Umstände sehr wohl
bekannt. Ich halte die Kooperation
des Landes Hamburg mit der Schura auf
dieser Grundlage für falsch.
Sie sollte beendet werden.
Mir ist es als Bundesparlamentarier
sonst völlig egal,
was das Land Hamburg da macht.
Aber es ist ein Fehler und muss
beendet werden. Das ist meine Haltung
dazu. Zu den weiteren Fragen kann ich
Ihnen ganz offen sagen,
dass es natürlich Ihr gutes Recht ist,
im Wege eines Minderheitenvotums
eine Anhörung durchzusetzen.
Natürlich haben wir als
Ampelkoalition unsere eigene
politische Agenda, so wie Sie ja
über 16 Jahre hinweg auch Ihre
eigene politische Agenda hatten.
Zu dieser politischen Agenda gehört
ein ganz wichtiger Satz im
Koalitionsvertrag. Dieser Satz auf
Seite 85 besagt, dass die
Ampelkoalition jede Form des
menschenfeindlichen Extremismus
bekämpfen wird. Dazu gehört in
erster Linie auch der politische
Islamismus. Dazu bringen wir
gemeinsam Initiativen auf den Weg.
Auch bei der Finanzierung müssen wir
dringend besser werden.
Ich komme zurück zu meinen
Ausführungen, weil ich
direkt daran anknüpfen will.
Wir müssen die
Radikalisierungstendenzen in der
Mitte der muslimischen Communitys
in den Blick nehmen.
Wir haben steigende Energiepreise.
Wir haben Druck durch geopolitische
Entwicklungen. In
dieser Situation warnen
die Chefs der Nachrichtendienste das
haben sie ja am Montag bei der
öffentlichen Anhörung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
getan, bei der wir beide waren
davor, dass sich Extremisten diese
Angst der politischen Mitte und der
gesellschaftlichen Mitte
zunutze machen.
Diese Gefahr besteht auch mit Blick
auf die muslimischen Communitys.
Deswegen müssen wir daran arbeiten,
dass es eine Deradikalisierung und
Prävention in der
muslimischen Mitte gibt.
Dazu gehört erstens,
dass die Sicherheitsbehörden die
islamistischen Influencer,
die es im Internet gibt und die Druck
auf muslimische Jugendliche machen,
im Blick haben und vor den
Rattenfängern warnen,
die da unterwegs sind und versuchen,
muslimische Jugendliche zu
radikalisieren. Dazu gehört
zweitens, dass wir uns darum
kümmern, dass wir endlich loskommen
von der Auslandsfinanzierung von
Imamausbildung und Moscheegemeinden.
Ich will nicht, dass die
Moscheegemeinden in Deutschland
langfristig von Herrn Erdogan
finanziert werden, sondern ich will,
dass sie von deutschen Musliminnen
und Muslimen finanziert werden,
damit wir unabhängig werden davon,
dass deutsche Muslime gewissermaßen
als Verfügungsmasse des türkischen
Präsidenten immer und immer wieder
in eine bestimmte
Richtung gedrückt werden.
Und wir brauchen Deradikalisierung
und Prävention in den verschiedenen
Räumen, in denen Radikalisierung
stattfindet. Dazu gehören vor allen
Dingen das hat die Kollegin Kaddor
gerade ganz richtig gesagt die
Gefängnisse. All das müssen
wir auf den Weg bringen.
Ich bin da sehr optimistisch.
Ich glaube, dass wir als
Ampelkoalition da ein paar
ganz gute Pläne haben.
Wir können das in Expertenkreisen,
Ausschüssen, Parlamenten
miteinander diskutieren.
Aber lassen Sie uns bitte einen
gemeinsamen Beitrag dazu leisten,
dass dieses wichtige Thema
„Bekämpfung des politischen
Islamismus“ nicht irgendwie
instrumentalisiert wird,
sondern dass wir da vorankommen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke spricht
Martina Renner. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sowohl im Untersuchungsausschuss zur
rechtsterroristischen Anschlagsserie
des NSU als auch in dem zum
islamistischen Terroranschlag am
Breitscheidplatz war ich Mitglied.
Daher weiß ich:
Islamistische und rechtsextreme
Ideologie gleichen sich.
Beide vertreten die Vorstellung der
Ungleichheit. Beide verachten Frauen
und Minderheiten. Beide bekämpfen
die Meinungsfreiheit,
und beide wollen die pluralistische
Demokratie durch einen
homogenen Staat ersetzen.
Beide versuchen, diese Ziele auch mit
Gewalt und der Durchführung von
Terrorakten zu erreichen.
Ich sage ganz klar:
Für beide gibt es keine
Entschuldigung und keine
Relativierung und keinen
Platz in einer Demokratie.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, aus Worten werden aber auch
Taten. Das gilt für den
Rechtsextremismus wie
für den Islamismus.
Am 4. Oktober 2020 wurde Thomas L. in
Dresden von einem Islamisten tödlich
und sein Mann schwer verletzt.
Am 12. Oktober dieses Jahres
ermordete ein rechter Terrorist in
einer Bar in Bratislava Matus Horvath
und Juraj Vankulic,
und eine junge Frau wurde verletzt.
Tatmotiv war in
beiden Fällen Homophobie.
Um solche Taten in Zukunft zu
verhindern, müssen wir diese
Ideologien des Hasses identifizieren,
aufdecken und bekämpfen.
Wie uns das am besten gelingt,
haben wir zum Beispiel in der
Anhörung zur Finanzierung des
Islamismus erfahren.
Warum ich verstehe es bis jetzt nicht
die CDU/CSU nun heute einen Punkt,
einen einzelnen Punkt ihres Antrags,
der Grundlage der Anhörung war,
herauslöst und heute total
kontextlos diskutieren will,
ist mir immer noch nicht klar.
Für mich sieht das nach
Effekthascherei aus.
Seriös ist dieses Vorgehen nicht.
Ich glaube, das sollte
es auch nicht sein.
Ich hoffe, Sie finden zu der
sachlichen Debatte zurück und lassen
sich auf die guten Argumente ein,
die wir in der Anhörung gehört
haben, auf das, was uns die
Praktiker/innen und Expertinnen und
Experten aus Prävention und
Wissenschaft gesagt haben.
Die letzten Worte zur AfD.
Ihnen geht es nicht um Fachpolitik
bei diesem Thema. Sie nutzen diese
wichtige gesellschaftliche Debatte,
wie wir den Islamismus bekämpfen,
um Ihrerseits Hetze zu verbreiten und
den antimuslimischen
Rassismus zu befeuern.
Ihre Agenda ist nicht weniger
gefährlich oder zerstörerisch als
der Islamismus. Abschließend:
Wir werden beide Anträge ablehnen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion spricht die
Kollegin Elisabeth Kaiser. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie nicht anders zu erwarten,
stellt die AfD mit ihrem heutigen
Antrag Muslimas und Muslime in
Deutschland unter den Generalverdacht
des islamistischen Extremismus.
Sie stigmatisiert damit über
4 Millionen Mütter, Väter,
Kinder und Jugendliche
wegen ihres Glaubens.
Doch warum tun Sie das?
Weil Ihr Weltbild von
Muslimfeindlichkeit und
Rassismus durchsetzt
ist. Herr Baumann hat es auch noch
mal gezeigt. Wir erinnern uns alle an
die Beschimpfungen Ihrer Vorsitzenden
eben an dieser Stelle gegen
muslimische Mädchen oder auch an die
Behauptungen einer AfD-Abgeordneten,
der islamische Glaube sei eine
politische Ideologie und nicht mit
dem Grundgesetz vereinbar.
Das ist pure antimuslimische
Diskriminierung und
zutiefst abstoßend.
Sie tragen mit dem Hass,
den Sie gezielt säen,
die politische Verantwortung dafür,
wenn es zu Gewalttaten kommt wie in
Halle (Saale), wo Anfang dieses
Jahres wiederholt auf das Islamische
Kulturcenter geschossen wurde.
An dieser Stelle möchte ich den
Beratungsstellen für Betroffene
rechtsextremer, rassistischer und
antimuslimischer Anfeindungen meinen
aufrichtigen Dank aussprechen.
Ihre Arbeit ist ein unverzichtbarer
Baustein für Demokratie
und gegen Diskriminierung.
Ich bin zudem Bundesinnenministerin
Nancy Faeser äußerst dankbar,
dass sie die Deutsche Islam Konferenz
unter Beteiligung
der Gemeinden reformiert.
Damit stärkt sie den Dialog auf
Augenhöhe mit den islamischen
Gemeinden, dem Staat und der
Gesamtgesellschaft.
Die Union tut in ihrem Antrag so,
als würden das Monitoring zu
Islamismus, die Terrorbekämpfung
oder die Prävention gegen
religiösen Extremismus mit dem
regulären Auslaufen des
Expertenkreises Politischer
Islamismus eingestellt.
Das ist schlichtweg falsch.
Der kommende Bericht des
Expertenkreises ist vielmehr die
Grundlage für weitere Entscheidungen
und Maßnahmen; Uli Grötsch hat dazu
sehr konkret ausgeführt.
Das ist ein übliches Verfahren und
mitnichten ein Grund
für künstliche Empörung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieses Manöver ist ebenso
durchsichtig wie Ihr Versuch,
die Stärkung der Zivilgesellschaft
durch das bald kommende
Demokratiefördergesetz infrage zu
stellen. Denn neben Rechtsextremismus
als gegenwärtig größte
innenpolitische Bedrohung wird das
Gesetz selbstverständlich
auch Prävention und politische
Bildung gegen Islamismus
zum Gegenstand haben.
Also hören Sie bitte auf,
diese Klaviatur genauso wie die
Fraktion rechts neben Ihnen zu
bespielen; denn das ist
verantwortungslos. Grober Unfug ist
gleichwohl die unsägliche
Stimmungsmache der AfD gegen das
Bundesprogramm
„Demokratie leben!“.
Nun wissen wir, dass Sie es mit der
Demokratie nicht so genau nehmen.
Hätten Sie die Fördergrundsätze
wenigstens einmal angeschaut,
dann würden Sie wissen,
dass das Kompetenznetzwerk
„Islamistischer Extremismus“ sehr
wohl zu „Demokratie leben!“
gehört, ebenso wie auch die
Radikalisierungsprävention in
allen Bundesländern.
Sie sehen also,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt sehr viele Ansätze in diesem
Bereich, und auf populistische
Anträge wie auch auf
muslimenfeindliche Vorverurteilungen
können wir sehr
gut und gerne verzichten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Der Kollege Dr. Volker Ullrich hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, dass es dieser Debatte
nicht guttut, wenn wir jeweils der
anderen Seite unterstellen,
sie tue zu viel oder nicht genügend
auf dem Feld des Islamismus.
Wir beschäftigen uns hier mit
Anträgen zum Expertenkreis
Politischer Islamismus.
Ich glaube, wir sollten
die Debatte sachlich führen
und nicht andere Dinge von vornherein
unterstellen. Ich finde,
dass die Einrichtung dieses
Gesprächskreises vor gut einem Jahr
unter Federführung des damaligen
Innenministers Horst Seehofer richtig
war, vor allem weil er einen
vernetzten Ansatz verfolgt hat.
Dabei geht es darum,
wie unter Einbeziehung von Aspekten
der Theologie, der Soziologie,
der Rechtswissenschaften,
aber auch der Geschichte dazu
beigetragen werden kann,
dieses Phänomen besser zu verstehen
und die Ergebnisse der
Expertenkommission in die politische
Arbeit einfließen zu lassen.
Die Experten haben größtenteils
ehrenamtlich gearbeitet.
Dass ihnen jetzt nach einem Jahr der
Stuhl vor die Tür gestellt wird,
ist keine Art, wie
man mit Experten umgehen sollte,
die sich mit diesem Thema
beschäftigen. Zu argumentieren,
der Expertenkreis sei nur auf ein
Jahr festgelegt, ist zunächst einmal
richtig; aber das ist doch nur eine
formale Position, auf
die man sich zurückzieht.
Nach einem Jahr ist das Problem nicht
weg; vielmehr müssen wir über
diesen Phänomenbereich
intensiv diskutieren.
Und klar ist: Der größte Teil der
Menschen, die dem legalistischen
Islamismus angehören,
will eine islamistische
Gesellschaftsordnung,
die ohne Wenn und Aber gegen unser
Grundgesetz verstößt, zwar nicht
mit Gewalt erreichen,
aber all jene radikalen Islamisten,
die zu Gewalt greifen,
haben sich zuvor auch in diesem
Umfeld radikalisiert.
Das darf bei dieser
Debatte nicht vergessen werden.
Ich will auf den
Untersuchungsausschuss zum
Breitscheidplatz hinweisen.
Der Anschlag im Dezember 2016 war das
schreckliche Ende einer
Radikalisierung; sie hat ihren Anfang
aber in Moscheen und Madrasas in
Dortmund und in Hildesheim
genommen. Und die Fragen,
wer diese Moscheen finanziert,
warum diese Radikalisierung in der
Mitte unserer muslimischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger
stattfindet, müssen erlaubt sein.
Klar ist: Kein Mensch wird als
radikaler Islamist geboren,
Menschen werden dazu.
Die Frage ist: Was liegt diesen
Radikalisierungstendenzen zugrunde,
und wie kann der freiheitliche
Verfassungsstaat dagegen einschreiten
und verhindern, dass
Menschen radikal werden?
Das ist eine gesellschaftliche
Aufgabe von hoher Relevanz,
die wir nicht durch gegenseitige
Schuldzuweisungen hier
im Plenum lösen,
meine Damen und Herren.
Ich möchte noch einmal auf die
Forderungen in unserem Antrag
verweisen; denn ich finde,
sie haben
eine gesellschaftliche Relevanz.
Wir wollen, dass radikale
islamistische Vereinigungen keine
Fördermittel erhalten.
Das muss selbstverständlich sein.
Das sollte auch in ein
Demokratiefördergesetz
geschrieben werden.
Islamismus und Demokratie vertragen
sich nicht. Wir wollen Lehrstühle
zur Erforschung einrichten,
ebenso eine Dokumentationsstelle.
Auch das muss sich in den Maßnahmen
zur Bekämpfungen des Islamismus
wiederfinden; denn wir müssen auch
wissen, worüber wir sprechen.
Lassen Sie uns auf den Ergebnissen
der Anhörung aufbauen und
dieses Thema mit der gebotenen
Sachlichkeit diskutieren.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die SPD-Fraktion Helge Lindh.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich
kann es Ihnen nicht ersparen:
Wenn man einige Beiträge
aus der gestrigen Debatte zum
Aufenthaltsrecht noch im Kopf hat und
auch das Agenda-Setting von einigen,
nicht allen, aus den Reihen der
Fraktion der CDU/CSU berücksichtigt,
ist
man versucht, nicht mehr so
verwundert zu sein,
dass wir heute sowohl einen Antrag
der CDU/CSU als auch einen der AfD
zum Thema politischer Islam
bzw. politischer Islamismus vorliegen
haben. Das, was wir gestern erlebt
haben, war buchstäblich
gesellschaftspolitischer Stammtisch
mit Lichtgeschwindigkeit in die
Steinzeit geballert.
Ich hoffe nicht, dass das jetzt der
Standard sein wird,
wenn wir in diesem Hohen Hause über
Fragen des Islam sprechen.
Sie werden jetzt sicher einwenden:
Wie können Sie kritisieren,
dass wir ein Thema aufgreifen,
das auch die AfD aufgreift?
Das ist doch
ein unredliches Argument.
Das haben Sie
gestern im Ausschuss angebracht;
aber auch das entlarvt Sie.
Denn Sie selbst, Herr de Vries,
haben sich vor gut einem Jahr hier im
Bundestag gegen den Begriff
„antimuslimischer Rassismus“
verwehrt. Ihr Argument war,
dass dieser Begriff von Islamisten
instrumentalisiert und von
Erdogan verwendet wurde.
Sie haben aber nichts dazu gesagt,
dass es antimuslimischen Rassismus
tatsächlich gibt. In diesem Kontext
müssen wir auch über Ihren Antrag
heute diskutieren. Das
ist die Realität.
Sie haben in Ihren Ausführungen auch
nichts über das BMBF-Programm RADIS
gesagt ein gewaltiges Verbundprojekt
mit über 80 Forschungsprojekten zum
Thema „radialer Islam“. Kein Wort
von Ihnen! Stattdessen erwecken Sie
den Eindruck, es gäbe keine
Forschung. Und ich will noch etwas
anderes erwähnen; denn diese Debatte
wird auch von Musliminnen und
Muslimen in diesem Land oder
Menschen, die als solche wahrgenommen
werden, gehört und verfolgt.
In der Regel sind Musliminnen und
Muslime gefragt, wenn es um Themen
wie Radikalisierung,
Prävention, Integration geht,
wenn sie Glück haben auch noch in
Debatten zu Rassismus und
Diskriminierung und neuerdings eben
auch zum politischen Islamismus.
Wann hören wir auch gläubigen
Musliminnen und Muslimen zu,
wenn es um große
Fragen der Zeit geht:
Energiekrise, Pandemie,
große ethische Debatten?
Christliche Expertinnen und Experten
sind gefragt. Wo sind die anderen?
Wo ist die ordnungspolitische
Initiative auch von Ihnen,
die dazu führt, dass sich der Islam
in den Gemeinden professionalisieren
kann? Wohlfahrt, Seelsorge,
Sozialarbeit, eigene unabhängige
Strukturen nichts dazu!
Und wann diese Frage ist an uns alle
gerichtet reden wir
einmal über die stinknormale
Religiosität in Hunderten,
ja in Tausenden von Gemeinden,
den normalen Glauben,
der alltäglich gelebt wird jenseits
von Extremismus? Kein Wort darüber!
Merken wir nicht, und merken Sie
nicht, welche Ungleichbehandlung und
welche tagtägliche Stigmatisierung
Sie damit betreiben?
Wenn Sie wirklich Reformen wollen,
wenn Sie in den Verbänden eine
Veränderung wollen,
wenn Sie Musliminnen und Muslime
wirklich ernst nehmen und ernsthaft
über das Thema streiten wollen,
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. dann müssen Sie gefälligst
den antimuslimischen Rassismus als
Realität anerkennen und den gelebten
Glauben von Tausenden,
ja Millionen von Musliminnen und
Muslimen in diesem Land endlich als
Normalität wahrnehmen.
[Herr Lindh, letzter Satz.]
Dann funktioniert das,
und nur dann. (Rednerwechsel)
Da der Kollege de Vries direkt
angesprochen wurde,
hat er auch die Möglichkeit,
sich zu erklären, und er erhält die
Möglichkeit einer Kurzintervention.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Lindh,
Sachkompetenz ist keine Voraussetzung
für eine Rede im Deutschen
Bundestag, aber Anständigkeit schon.
Das will ich an dieser Stelle einmal
deutlich sagen. Wenn Sie das nächste
Mal Unwahrheiten verbreiten,
dann gucken Sie mich dabei wenigstens an.
Sie haben zuerst Bezug genommen
auf die gestrige Debatte zum Thema
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Ich war in dieser Debatte gestern
Abend gar nicht anwesend, weil
ich parallel im Parlamentarischen
Kontrollgremium gewesen bin.
Sie haben mich angesprochen und
gesagt, ich hätte vor einem Jahr
behauptet, es gebe keine
Muslimfeindlichkeit in Deutschland;
das Gegenteil ist der Fall. Ich habe
mich gegen den Begriff verwehrt.
Ich habe ausdrücklich gesagt,
dass es Muslimfeindlichkeit gibt und
dass sie mit aller
Kraft bekämpft werden muss.
Ich habe das im Übrigen auch heute
gesagt. Es war auch nicht die SPD,
sondern es waren die Union und Horst
Seehofer, die vor zwei Jahren den
Unabhängigen Expertenkreis
Muslimfeindlichkeit eingerichtet und
auf zwei Jahre
befristet haben. Wir
haben das voll unterstützt.
Bitte verbreiten Sie nicht solche
Unwahrheiten an dieser Stelle.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Herr Lindh,
es war eine persönliche Erklärung.
Aber weil Sie direkt angesprochen
wurden wir haben es
gerade noch mal geklärt,
können Sie antworten.
Doch. (Rednerwechsel)
Ihnen wird das Protokoll bei
der Erkenntnisfindung helfen.
Zum Ersten ist es keine gute Methode,
vermeintliche Unwahrheiten mit
Unwahrheiten auffangen zu wollen.
Ich habe mitnichten gesagt,
Sie hätten das gestern in der
Debatte zum Aufenthaltsrecht gesagt,
sondern
ich habe allgemein von einigen
Beiträgen aus der CDU und CSU
gesprochen. Schauen Sie ins
Protokoll; Sie werden es sehen.
Und zum Zweiten habe ich nicht
gesagt, Sie leugneten den Umstand von
Muslimfeindlichkeit,
sondern ich
habe wörtlich gesagt,
dass Sie sich verwehrt haben gegen
den Begriff des antimuslimischen
Rassismus ich habe Ihre Rede
wiederholt gelesen mit der
Begründung, der Begriff werde
verwendet von Erdogan.
Genau das habe ich gesagt.
Es ist eindeutig und
unmissverständlich.
Sie können es
im Protokoll nachlesen.
Also: Bleiben Sie bei der Wahrheit!
Es würde uns allen helfen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Expertenkreis Politischer
Islamismus im Bundesministerium des
Innern und für Heimat
weiterführen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4091, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3929 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die AfD-Fraktion und die
CDU/CSU. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 18.
Das ist die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Fortführung des Expertenkreises
Politischer Islamismus
sicherstellen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4090, den Antrag der
Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/3946 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die CDU/CSU,
die Ampel und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Beschlussempfehlung damit angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 5:
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung
eingebrachten Gesetzntwurfs zur Änderung
des Brennstoffemissionshandelsgesetzes.
Hierzu liegt
ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wir fahren fort in der Debatte.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„CO2-Preis in der
Müllverbrennung“ klingt erst mal
trocken, aber das regt bei einigen
wahnsinnig die Fantasie an.
Wir haben bei unserer Anhörung von
einigen steile Thesen dazu gehört.
Man hat gewarnt, wegen unseres
Vorhabens stehe der Bankrott der
gesamten Branche bevor.
Einmal sollten wir Altholz unbedingt
aus der Bepreisung herausnehmen,
obwohl ohnehin nur die fossilen
Bestandteile bepreist werden.
Dann sollte Sondermüll
herausgenommen werden,
obwohl wir gerade bei Lösungsmitteln
die Wiederverwendung anregen wollen.
Dann wurde prophezeit,
dass aufgrund der CO2-Bepreisung ein
Müllexodus stattfinden wird:
Massen von Müll werden über die
deutsche Grenze gefahren und auf
illegale, stinkende und rauchende
Müllkippen im europäischen Ausland
verbracht werden, wo es keinerlei
Gesetzgebung oder
Klimaschutzrichtlinien gibt.
Das ist nicht wahr;
auch im europäischen Ausland sind
die CO2-Mengen in der
Abfallwirtschaft von der
europäischen
Klimaschutzarchitektur erfasst.
Wir wissen außerdem:
Die Aufnahmekapazitäten unserer
Nachbarländer für Müll sind
begrenzt.
Die Abfallverbrennungsverordnung schreibt
vor, dass Müll zunächst in
Deutschland verarbeitet werden soll.
Und die Transportpreise
sind extrem hoch.
Auch das ist kein großer Anreiz,
einen Exodus zu betreiben.
Das sind viele Details;
aber das Gute ist, dass wir in diesem
Gesetzgebungsverfahren klären
konnten, dass diese Vorwürfe falsch
sind. Am besten fand ich das
Argument, dass wir die
Müllverbrenner aufgrund der
Energiekrise, bei der sie 400 Prozent
mehr Gewinn beim Verkauf von Strom
und Wärme gemacht haben,
aus der
CO2-Bepreisung herausnehmen sollen.
Umgekehrt wird doch ein Schuh draus!
Die letzten zwei Jahre haben sie
700 Millionen Euro gespart,
weil sie nicht in der Bepreisung
waren. Genau deswegen gehören sie
jetzt reingenommen.
Wenn wir mal in das Archiv schauen,
stellen wir fest, dass das Thema
nicht neu ist. Es ist schon 2019
aufgerufen worden. Damals hat die
Lobby die gleichen Krokodilstränen
geweint. Das damalige Protokoll ist
mit dem heutigen quasi identisch,
und der Tenor lautet:
Ja, wir brauchen Klimaneutralität.
Ja, wir brauchen den CO2-Preis.
Aber bitte nicht bei mir.
So funktioniert Klimaschutz konkret
eben nicht. Das ist genau das,
was wir in dieser Regierung ändern
wollen. Es ist gut,
dass wir diesem Schauspiel nicht noch
ein weiteres Mal zusehen müssen,
sondern dass wir
uns entschieden haben.
Ich möchte für die Grünen hier
offen und ehrlich sagen:
Ich hätte mir auch eine frühere
Einbeziehung der Müllverbrenner
vorstellen können,
nämlich ab
1. Januar nächsten Jahres;
es wird jetzt ab 1. Januar
2024 der Fall sein.
Aber das Entscheidende ist,
dass wir diese Sache in dieser
Legislatur festgemacht haben und es
keine Verschiebung auf die Zeit nach
der Wahl geben wird.
Das ist fix, das werden wir tun.
Natürlich möchte ich hier den
Entschließungsantrag nicht
unerwähnt lassen, den
die Union eingebracht hat.
Ihr sagt ja,
die Mittel aus der CO2-Bepreisung
sollten zu 100 Prozent an die
Bürger/-innen und
Unternehmen zurückfließen.
Ich stimme vollkommen zu;
absolut richtig. Die Sache ist nur:
Das passiert schon.
Wir machen das bereits.
Die Mittel aus der CO2-Bepreisung
fließen in den Klima- und
Transformationsfonds.
Wir haben so die EEG-Umlage gesenkt.
Wir fördern Investitionen im Bereich
Klimaschutz für Bürger/-innen und
für Unternehmen. Und wir arbeiten
sehr intensiv am
Klimageld gerade das Finanzministerium;
das freut uns sehr,
das wir an die Bürgerinnen und
Bürger zurückverteilen werden.
Ihr Antrag ist toll,
aber wir haben die Forderungen schon
umgesetzt. Das nächste Mal einfach
eine neue Forderung
stellen oder zustimmen;
das wäre auch eine Option.
Da sind wir natürlich dabei.
Zuletzt mein Tipp,
um öfter glücklich zu sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Nicht einfach nur mit den Unternehmen
in der Wirtschaft reden,
die noch in der Vergangenheit
hängen, sondern auch mit denen,
die schon auf dem Pfad der
Klimaneutralität sind,
mit den Pionieren.
Das macht wirklich Spaß.
Wir hatten in der Anhörung den
Geschäftsführer der ALBA Recycling
da, der uns gesagt hat:
Was wir heute hier entscheiden,
das ist ein Schritt in Richtung
Wettbewerbsfähigkeit,
das ist ein Schritt
in Richtung Müllvermeidung
und
dahin, dass mehr
Müll vorsortiert wird.
Deswegen ist es gut,
dass wir das heute so beschließen.
Selbstverständlich wird die
Regierung auch noch eine komplette
Kreislaufstrategie vorlegen.
Denn was macht die deutsche
Wirtschaft eigentlich aus?
Innovation, Flexibilität, Lösungen
statt Jammern! Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Petitum: Lassen Sie uns mehr
Kreislaufwirtschaft wagen!
Und fangen wir heute damit an!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Badum.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andreas Lenz, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich
feststellen, dass Abfall bzw.
Restmüll kein fossiler Brennstoff
ist. Deshalb ist es einfach nicht
zielführend, wenn man die
Müllverbrennungsanlagen und die
Abfallwirtschaft in das
Emissionshandelssystem einbezieht.
Das ist eigentlich recht trivial;
aber es ist eben doch
erklärungsbedürftig.
Ungleiches muss auch ungleich
behandelt werden. Deswegen passt das
BEHG hier einfach nicht.
Ich möchte das Ganze mit einem Zitat
unterlegen: Diese Entscheidung halte
ich für problematisch,
weil sie zu höheren Kosten für die
Gebührenzahler führen wird.
Ob dadurch eine klimapolitische
Lenkungswirkung erzielt wird,
ist fraglich.
Das sagen eben nicht nur wir;
das sagt ganz treffend der
umweltpolitische Fachmann der SPD
Michael Thews, der sich innerhalb der
Ampel leider
nicht durchsetzen konnte.
Ihr Gesetz springt
und greift zu kurz.
Schade, dass Sie nicht
auf Ihre Experten hören.
Sie hören auch nicht auf die
Experten aus der Anhörung.
Es gab ja selten eine Anhörung,
die so klar war in der Aussage,
dass es der falsche Weg ist,
das BEHG auszuweiten und auch die
Abfallwirtschaft miteinzubeziehen.
Die Ampel handelt hier nach dem Motto
„Verwirren Sie uns
nicht mit Tatsachen;
unsere Meinung steht
doch eh schon fest“.
Sie belasten die Bürgerinnen und
Bürger damit zusätzlich in
Milliardenhöhe. Das wollen wir eben
nicht, und das ist in dem Fall auch
der Unterschied zwischen uns.
Sie belasten, obwohl dadurch - das ist
der wichtigste Punkt - keine
Lenkungswirkung zu erwarten ist.
Es kommt ja noch dazu,
dass es an der Stelle
überhaupt nicht sachgerecht ist.
Ebenso gibt es noch den Punkt des
Sondermülls, der aus
Entsorgungsgründen verbrannt werden
muss, Stichwort: „FFP2-Masken“. Es
geht aber auch um noch viel giftigere
Sondermüllaufkommen.
Es gibt hier schlicht keine andere
Möglichkeit als die Verbrennung.
Auch das ist in
Ihrem Gesetz nicht berücksichtigt.
Das kritisiert übrigens
auch der Bundesrat.
Es gibt hier keine Lösungen von
Ihnen, aber wir brauchen hier
Lösungen. Wenn ich auf die Gefahr
eingehe, dass der Müll natürlich
ins Ausland gelangen kann,
dann ist die ganz real.
Das wird ja aus der Praxis berichtet,
und die Fälle sind auch
nachzuvollziehen. Das ist wie beim
Wasser - so hieß es ja auch in der
Expertenanhörung -, das sich den
einfachsten Weg sucht:
Der Müll sucht sich den Weg der
geringsten Entsorgungskosten.
Er wird dann teilweise sogar auch im
europäischen Ausland deponiert,
und manchmal nicht einmal das,
wenn er illegalerweise ins
außereuropäische Ausland gelangt.
Das ist nicht umweltfreundlich,
das ist nicht nachhaltig,
und das wollen wir verhindern,
sehr geehrte Damen und Herren.
Da haben wir wohl einen wunden Punkt
bei Ihnen erwischt,
wenn es die entsprechenden
Zwischenrufe gibt.
Die Abfallwirtschaft hat schon viel
getan, aber sie muss natürlich auch
noch viel zum Klimaschutz beitragen.
Man muss aber beim Produkt ansetzen:
weniger Kunststoffeinsatz,
mehr Abfallvermeidung,
mehr Kreislaufwirtschaft,
natürlich auch
mehr Wertstofftonnen.
Aber das ist ja der ganz andere
Ansatz, den wir natürlich auch
unterstützen. Wir brauchen hier
mehr, aber wir
brauchen nicht Ihr Gesetz.
Sie machen einen europäisch
unabgestimmten nationalen Alleingang.
Sie belasten die Bürgerinnen und
Bürger immerhin mit knapp
1 Milliarde Euro, und das in Zeiten der
größten Energiekrise der Geschichte
und höchstwahrscheinlich
ohne Lenkungswirkung.
Sie können nicht mal sagen,
wie Sie denn letzten Endes die
Einnahmen den Bürgerinnen und
Bürgern bzw. den
Gebührenzahlerinnen und zahlern,
die die höheren Müllgebühren
zahlen müssen, zurückgeben wollen.
Deswegen lehnen wir
Ihr Gesetz entsprechend ab.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lenz.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Mehltretter,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Seit der ersten Minute arbeitet die
Ampelkoalition daran,
dass wir unsere Klimaziele erreichen
und alle in
unserer Gesellschaft dabei mitnehmen.
Einen weiteren wichtigen Schritt auf
diesem Weg gehen wir heute mit den
Änderungen am
Brennstoffemissionshandelsgesetz.
Wir haben zu lange unseren Wohlstand
darauf gegründet, Kohle,
Öl und Gas zu verbrennen.
Eigentlich wissen wir alle:
Das, was uns in der Vergangenheit
Wohlstand gebracht hat,
gefährdet unseren
zukünftigen Wohlstand massiv.
Wir wollen und wir müssen
spätestens 2045 klimaneutral
leben und produzieren.
Was wir dafür brauchen,
ist eine umfassende und schnelle
Transformation unserer Wirtschaft,
sonst ist es nicht zu schaffen.
Wir müssen in sehr kurzer Zeit
unseren Wohlstand auf eine neue Basis
stellen: auf klimaneutrale Prozesse
in der Industrie, auf eine
erneuerbare Stromerzeugung,
auf Mobilität ohne CO2-Emissionen,
auf eine nachhaltige Wärmeerzeugung.
Diese Transformation kann nur
gelingen, wenn die Rahmenbedingungen
planbar bleiben, wenn sich alle auf
den eingeschlagenen
Transformationspfad
verlassen können.
Wir brauchen einen verlässlichen Weg
zur Klimaneutralität.
Diesen verlässlichen Weg schaffen
wir zum einen durch die notwendigen
gesetzlichen Rahmenbedingungen und
Vorgaben, höhere Effizienzstandards,
etwa bei Gebäuden,
und die gezielte Unterstützung
klimafreundlicher Technologien.
Da hat die Ampel in den letzten
Monaten schon viel geleistet.
Zum anderen schaffen wir diesen
verlässlichen Weg in einer sozialen
Marktwirtschaft auch
über die Preissignale.
Das haben wir auch im
Koalitionsvertrag festgehalten.
Was gut ist fürs Klima,
wird günstiger, was schlecht ist,
teurer.
Wir fördern das, was dem Klima
nützt, zum Beispiel bei der
Gebäudesanierung, bei der
E-Mobilität oder bei
der Umstellung auf Wasserstoff.
Und wir legen durch den CO2-Preis
offen, was die Klimaschäden in
unserer Gesellschaft wirklich kosten.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen eine Transformation,
keine Disruption. Wir brauchen
Veränderungen, aber
keinen Scherbenhaufen.
Wir brauchen Unternehmen,
die neue Verfahren
und neue Produkte entwickeln.
Wir brauchen eine Gesellschaft,
die diese Veränderungen trägt und
auch tragen kann. Das bedeutet,
dass wir den CO2-Preis so gestalten
müssen, dass wir die
CO2-Preissteigerungen so setzen,
dass diese Transformation möglich
ist. Genau das machen wir heute mit
den Änderungen, die wir im
Brennstoffemissionshandelsgesetz
beschließen. Wir schaffen einen
verlässlichen Weg,
auf dem die Transformation zur
Klimaneutralität gelingen kann.
In der jetzigen Situation ist es
richtig, den geplanten Anstieg des
CO2-Preises nach hinten zu schieben.
Entscheidend ist ja am Ende nicht
allein der CO2-Preis,
sondern der gesamte Preis für den
Einsatz von fossilen Energieträgern.
Die Preise an den Märkten sind aber
schon jetzt weit höher gestiegen,
als es selbst Klimaaktivisten jemals
durch extrem hohe
CO2-Preise erreichen wollten.
Es ist deshalb richtig und es stärkt
die Verlässlichkeit in unseren
Transformationspfad,
dass wir jetzt entlasten
und nicht weiter belasten,
meine Damen und Herren.
Es ist auch folgerichtig,
die geplante Ausweitung des
Emissionshandels auf die
Abfallwirtschaft nach
hinten zu schieben.
Wir legen aber jetzt schon fest,
wie die
Abfallwirtschaft einbezogen wird.
Auch das
gehört zur Verlässlichkeit.
Es ist unstrittig, dass die
Müllverbrennung CO2 erzeugt.
Es ist auch unstrittig,
dass wir einen großen Teil dieses
Mülls vermeiden statt verbrennen
können. Deswegen ist es richtig,
die Müllverbrennung in den
Emissionshandel einzubeziehen.
Das haben wir 2019 grundsätzlich
auch schon so im Gesetz angelegt.
Wir bereiten den nationalen
Emissionshandel auf die
europäischen Regelungen vor.
Die Müllverbrennung sollte
möglichst bald in den europäischen
Emissionshandel überführt werden.
Da geht es jetzt auch darum,
dass sich die Bundesregierung in
Brüssel dafür starkmacht.
Natürlich gibt es für die
Abfallvermeidung noch weitere
Stellschrauben. Wir müssen
Verpackungen vermeiden und mehr
Materialien einsetzen,
die wiederverwertbar sind.
Wir brauchen endlich flächendeckend
Wertstoff- und Biomülltonnen.
Und
es braucht klare gesetzliche
Regelungen, aber eben auch
finanzielle Anreize dafür,
das Richtige zu tun.
Genau da kann der CO2-Preis
Veränderungen anstoßen.
Meine Damen und Herren,
ja, steigende Preise sind für viele
Menschen in diesem Land ein Problem,
natürlich besonders in der akuten
Krise, in der wir uns befinden.
Aber auch dann, wenn wir die
Energiepreise wieder in den Griff
bekommen haben, wird
der Anstieg des CO2-Preises für
Haushalte mit geringeren Einkommen
eine ernsthafte Belastung werden.
Deshalb gehört die CO2-Bepreisung
untrennbar mit einem starken sozialen
Ausgleich zusammen.
Wir werden deswegen insbesondere
Menschen mit geringeren Einkommen
unterstützen. Auch das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Der CO2-Preis braucht ein sozial
gestaffeltes Klimageld,
meine Damen und Herren.
Ein soziales Klimageld ist notwendig,
damit Menschen mit niedrigem
Einkommen nicht auf den CO2-Preisen
sitzen bleiben, weil sie sich keinen
sparsamen Kühlschrank und keine
neuen Fenster leisten können.
Ja, der CO2-Preis macht das teurer,
was schlecht fürs Klima ist;
aber das Klimageld macht dann das
erschwinglich, was gut fürs Klima
ist, und zwar für alle.
Meine Damen und Herren,
mit der Änderung des nationalen
Emissionshandels heute schaffen wir
eine verlässliche CO2-Bepreisung.
Wir vermeiden unnötige Belastungen
in der aktuellen Krise und schaffen
die Voraussetzungen dafür, dass wir
beim Klimaschutz in allen Bereichen
vorankommen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Karsten Hilse,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wir befinden uns in der schwersten
Krise zum größten Teil hausgemacht,
die dieses Land je erlebt hat.
Mitten in dieser Krise eskaliert die
von grünen Kommunisten dominierte
Bundesregierung die Situation,
indem sie Energie und
Sekundärrohstoffe mit der rein
ideologisch begründeten CO2-Steuer
belegt, zusätzlich zu der gezielten
Politik der Verknappung fossiler
Energie sowie der Kernenergie,
die Sie seit vielen Jahren mit der
Unterstützung aller Altparteien auf
Biegen und Brechen durchsetzen.
In der öffentlichen Anhörung
bewerteten fast alle
Sachverständigen die Erweiterung
des BEHG negativ;
sie führe zu weiterer Erhöhung der
Abfallgebühren und zur
Müllentsorgung im Ausland,
um die hohen Energiekosten zu sparen.
Vermeintlich dient dieses Gesetz den
sogenannten Klimaschutzbemühungen,
die dem wahnhaften Irrglauben
entspringen, wir könnten mit der
Einsparung des Spurengases CO2 das
Klima maßgeblich beeinflussen.
Diesem Irrglauben widersprechen
Tausende Wissenschaftler weltweit.
Jeder normal denkende und
einigermaßen gebildete Mensch hat in
der Zwischenzeit begriffen,
dass die Klimareligion einzig und
allein dazu dient, so viel Geld wie
möglich von unten nach oben zu
schaufeln, große Teile unseres
Volkes in die Verelendung zu stürzen
und die feuchten Träume der in allen
Parteien vertretenen Kommunisten,
die nächste sozialistische Diktatur
zu errichten, wahr werden zu lassen.
Dem wird sich die AfD mit allen zur
Verfügung stehenden
Mitteln entgegenstellen.
Nicht so die Altparteien.
Die CDU findet die von ihr und der
SPD in der letzten Legislaturperiode
auf den Weg gebrachte CO2-Steuer
eigentlich super, will jetzt aber in
ihrer Pseudooppositionsrolle
abwarten, bis der Befehl von den
Kommissaren aus Brüssel kommt,
sie zu verschärfen.
Die FDP, die bei der Einführung des
Gesetzes noch tönte,
wegen verfassungsrechtlicher Bedenken
gegen die CO2-Steuer klagen zu
wollen, klebt in der Zwischenzeit mit
ihren gepuderten Hintern in den
Sesseln der Macht und nickt alles ab,
was die Kommunisten aushecken,
um unsere Industrie zu zerstören,
wie zum Beispiel beim Machtwort des
Doppel-Wummsers, die drei
verbliebenen Kernkraftwerke nur bis
zum 15. April 2023
weiter zu betreiben:
Wochenlang hielten die
Magentasozialisten Reden und
schrieben Pressestatements,
in denen sie forderten,
die Kernkraftwerke bis mindestens
Ende 2024 laufen zu lassen.
Nach dem Machtwort des infantilsten
und vergesslichsten Kanzlers aller
Zeiten wollten sie davon nichts mehr
wissen und ziehen wieder einmal
sprichwörtlich den Schwanz ein.
Wie peinlich!
Peinlicher war nur der Kniefall des
Herrn Lindner hier am Rednerpult,
als er sich in devoter und fast schon
kriechender Art und Weise dafür
entschuldigte, dass sein
Parteikollege die demokratische Wahl
zum Ministerpräsidenten angenommen
hatte. Auch damals sprach die
Kanzlerin ein Machtwort,
und die Magentasozialisten kuschten.
In Abwandlung eines Zitats von Albert
Einstein muss man konstatieren,
dass es, um FDP-Politiker zu sein,
kein Rückgrat braucht -
eine Wirbelsäule reicht aus.
AfD-Politiker dagegen haben Rückgrat
und brauchen dieses auch:
Anfeindungen, Verleumdungen,
Diffamierungen, rechtswidrige
Hausdurchsuchungen zum
Zwecke der Einschüchterung,
Angriffe auf das Eigentum,
selbst körperliche Übergriffe;
das sind Dinge,
die AfD-Politiker ertragen müssen.
Von all diesen Drangsalierungen
werden wir uns aber nicht davon
abhalten lassen, zu fordern,
dass endlich vernünftige Politik
für deutsche
Interessen gemacht wird.
Diese CO2-Steuer ist nicht im
deutschen Interesse.
Im deutschen Interesse wäre es,
ohne ideologische Scheuklappen alle
uns zur Verfügung stehenden
Energiequellen zu nutzen:
Kernenergie, Kohle und heimische
Schiefergasvorkommen.
Im deutschen Interesse wäre es,
die Sanktionen zu beenden und
Nord Stream 2 zu öffnen.
Und im deutschen Interesse wäre es,
endlich dieser Klimareligion
abzuschwören und die falschen
Propheten in die Wüste zu schicken.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich darf ja nichts
sagen; deshalb muss ich in mich
hineinlachen. Nächster Redner ist
der Kollege Olaf in der Beek,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Im Gegensatz zum
Bundestagsvizepräsidenten darf
ich was sagen,
und als gepuderter liberaler
Kommunist, nach Darstellung der AfD,
kann ich heute wirklich die
Erklärung abgeben,
dass das Vorantreiben einer
konsequenten Bepreisung
von CO2-Emissionen
Ziel dieser Ampelkoalition ist.
Das machen wir nun mit der Novelle
des BEHG. Damit gehen wir nun auch
bei der Abfallwirtschaft
diesen wichtigen Schritt.
Aber wir gehen den Schritt so,
dass die betroffenen Unternehmen
nicht überfordert werden.
Die Bepreisung ist moderat und unsere
Vorgehensweise insbesondere in diesen
schwierigen Zeiten absolut
verhältnismäßig.
Denn natürlich müssen wir alle
neuen Belastungen und Regelungen für
Menschen und
Unternehmen sorgsam abwägen.
Zudem hat die Bundesregierung ein
Belastungsmoratorium angekündigt,
wie ich finde, völlig zu Recht.
Genau deshalb haben wir bei der
BEHG-Novelle einen
guten Kompromiss gefunden.
Wir verschieben die Einführung;
dennoch halten wir am Emissionshandel
als maßgeblichem Instrument für
effizienten Klimaschutz fest.
Die Abfallwirtschaft wird dabei nun
genauso eingebunden wie
fast alle anderen Sektoren.
Das ist fair, nachhaltig und dient
dem innovativen Klimaschutz.
Dass die Abfallverbrennung nun ein
Jahr später, also 2024 und nicht
2023, in den nationalen
Emissionshandel einbezogen wird,
ist absolut vernünftig.
Alles andere wäre in der derzeitigen
Situation auch
nicht vermittelbar gewesen.
Analog dazu wird auch die Erhöhung
des CO2-Preises ausgesetzt und
ebenfalls auf 2024 verschoben.
Auch das ist
mit dem BEHG sichergestellt.
Mit dem Verzicht auf Änderungen im
kommenden Jahr schaffen wir genug
Vorlaufzeit und behalten das
Belastungsmoratorium im Auge.
Und wir haben noch mehr erreicht:
Bei den Biokraftstoffen streichen wir
die Obergrenze für die Anwendung des
Emissionsfaktors Null.
Das verhindert eine doppelte
Regulierung und fördert den Einsatz
von klimaneutralen Biokraftstoffen.
Es ist gut und richtig,
dass der Fokus der CO2-Bepreisung im
BEHG auf fossilen Emissionen liegt.
Das ist der
ausdrückliche Zweck dieses Gesetzes.
Eine Obergrenze hätte den Eindruck
vermittelt, dass Bioenergie bis zu
einer bestimmten Grenze klimaneutral,
darüber hinaus jedoch
klimaschädlich ist.
Das ist eine Logik,
die in ihrer Pauschalität keine
Anwendung finden sollte und es im
vorliegenden Gesetz auch nicht tut;
das ist gut so. Ein weiterer
wichtiger und zukunftsweisender Punkt
ist in dem neuen Gesetz enthalten:
Wir ebnen den Weg für innovative
Technologien zur Abscheidung
und Nutzung bzw.
Speicherung von CO2.
Wir ermöglichen, dass Betreiber von
Abfallverbrennungsanlagen,
die zukünftig in diese Verfahren
investieren und sie in Betrieb
nehmen, von der CO2-Bepreisung
ausgenommen werden.
Für uns Liberale gilt der feste
Grundsatz: CO2, das nicht in die
Atmosphäre entweicht,
darf auch keinen Preis erhalten.
CCS ist zwingend notwendig,
wenn wir unsere
Klimaziele erreichen wollen.
Das sagt nicht nur der Weltklimarat,
das sagen viele deutsche Studien,
und nach diesen Erkenntnissen sollten
wir unsere
visionäre Politik ausrichten.
Es ist deshalb ein Erfolg,
dass wir im BEHG die richtigen
Signale an die Unternehmen senden.
Wir schaffen einen
marktwirtschaftlichen Anreiz,
Emissionen einzusparen und dabei
innovativ vorzugehen.
Das ist die Marschrichtung der
Ampelregierung und der
Regierungsfraktionen
beim Klimaschutz.
Lassen Sie mich noch eine Sache
ergänzen: Analog zu diesem Gesetz
brauchen wir auch Maßnahmen,
um die Kreislaufwirtschaft
zukünftig zu stärken.
Das ist zwar nicht die Baustelle
dieses Gesetzes, aber folgende
Grundregel gilt: Alles,
was verbrannt wird,
verursacht Kosten alles,
was im Wertstoffkreislauf bleibt,
ist dagegen nachhaltig
und schützt das Klima.
Dafür sollten wir Menschen und
Unternehmen noch
mehr sensibilisieren.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Handel mit Emissionszertifikaten
ist und bleibt das
markwirtschaftlichste,
fairste und effektivste
Instrument für Klimaschutz.
Und mit dieser Gesetzesnovelle
entwickeln wir den Emissionshandel
konsequent weiter, erst auf
nationaler Ebene und schließlich im
europäischen Emissionshandelssystem.
Darin soll das BEHG so ist es mal von
CDU/CSU und SPD angedacht worden in
den kommenden Jahren aufgehen.
Wir haben nun einen Kompromiss
geschaffen, der als Erfolg dieser
Regierung verbucht werden kann.
Das neue BEHG ist effizient,
funktioniert zielgerichtet und ist
auf eine
europäische Lösung ausgerichtet.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Anhörungen zu Gesetzentwürfen haben
neuerdings Konsequenzen und führen
sogar zu Verbesserungen.
Das macht die Ampel besser als die
Union. Dass man bei den heutigen
Preisen für 2023 auf zusätzliche
Kosten durch den
Brennstoffemissionshandel verzichten
sollte, das hat die Ampel nach der
Anhörung verstanden.
Da muss man schon mal Danke sagen.
Danke!
Allerdings hatte ich gehofft,
Sie verzichten dauerhaft auf die
Einführung einer
CO2-Steuer im Abfallbereich.
Es ist schon bitter,
dass auch die Ampel beim Klimaschutz
Konzerne aus der Verantwortung
entlässt und diese Verantwortung auf
Bürgerinnen und Bürger abwälzt.
Statt die wachsenden Kunststoffmengen
bei Verpackungen zu verringern,
beschränkt sich die Regierung auf
das Recyceln von Kunststoffen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
die Europäische Union führte
richtigerweise eine Abgabe auf
Kunststoffprodukte ein.
Jährlich müssen die Mitgliedstaaten
jetzt diese Abgabe
an die EU abführen.
1,37 Milliarden Euro wird Deutschland
2022 an die EU überweisen.
Aber das zahlt Deutschland aus
Steuermitteln. Wieso eigentlich?
Weil die Bundesregierung sich nicht
traut, diese Abgabe von den
Handelskonzernen und der
Kunststoffindustrie einzutreiben.
Daher wächst die Menge an
Kunststoffen weiterhin Jahr für Jahr
an, Ressourcenverschwendung und
Klimafolgen inklusive.
Und wir Bürgerinnen und Bürger
bezahlen dies mit
mehr und mehr Steuergeld.
Unfassbar! Damit Deutschland die
Klimaziele trotzdem erreicht,
belastet die Regierung ab 2024
Verbraucherinnen und Verbraucher und
verteuert die Abfallgebühren um 1
Milliarde Euro durch CO2-Steuern.
Selbst bei Klimaschutz verschont
diese Regierung wieder die Konzerne,
und die Bevölkerung muss doppelt
bezahlen. Das lehnt Die Linke ab.
Wir fordern: Schluss mit der
Sonderentlastung der Handelskonzerne
und Kunststoffhersteller!
Die müssen die 1,37 Milliarden Euro
selbst bezahlen. Statt wachsende
Abfallmengen hinzunehmen,
fordern wir mehr Pfandsysteme für
Klimaschutz. Und ändern Sie das
Verpackungsgesetz! Hersteller
verkaufen immer öfter weniger Inhalt
in viel zu großen Verpackungen.
Das ist arglistige
Verbrauchertäuschung
und klimaschädlich.
Das gehört verboten!
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
Sie doktern an Symptomen herum,
Sie wälzen Klima- und Umweltschutz
auf Bürgerinnen und Bürger ab.
Die Linke will die Ursachen
beseitigen und nimmt die Verursacher,
die Wirtschaft, in die Verantwortung.
Das macht den Unterschied.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lenkert.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Kollege Birkwald,
es gab schon Redner,
die haben eine Minute eingespart.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich so beginnen
und die Union an ihr
Kurzzeitgedächtnis erinnern:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Brennstoffemissionshandelsgesetz
haben wir in der Großen Koalition
2019 gemeinsam auf den Weg gebracht.
Wir haben an dieser Stelle auch
vereinbart, dass wir bei der
nächsten Novellierung auch die Frage
des Abfalls adressieren.
Das ist der Beschluss,
den wir 2019 getroffen haben.
Deswegen wäre es doch gut und
vernünftig, wenn das,
was wir damals beschlossen haben und
jetzt umsetzen, Ihre Zustimmung
bekommt. Aber Sie wollen ja mit Ihrer
Vergangenheit und mit dem,
was Sie damals politisch gewollt
haben, heute gar nichts
mehr zu tun haben.
Auch das ist eine Distanzierung;
die nehmen wir an
dieser Stelle zur Kenntnis.
Wir haben damals extra gesagt:
Wir geben der Abfallwirtschaft mehr
Zeit, sich darauf einzustellen.
Deswegen kommt das jetzt erst.
In der jetzigen Phase haben wir aber,
weil es in der Tat schwierig ist und
zu zusätzlichen Belastungen führt,
gesagt, dass wir das gute
Instrumentarium, zu dem wir stehen
und das wir einführen werden,
erst zum 1. Januar
2024 für die Abfallwirtschaft zur
Anwendung bringen, damit man sich
darauf einstellen kann.
Also, man kann jetzt nicht wirklich
behaupten, dass die Abfallwirtschaft
nicht genügend Zeit hat,
sich auf diese Herausforderung
einzustellen. Und das tut sie auch;
das tun die innovativen
Anbieter auf jeden Fall,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir haben auch gesagt - auch das sieht
dieses Gesetz vor-, dass
auch das wieder ein erster
Baustein ist und wir perspektivisch
europäisch handeln wollen,
das europäisch regeln wollen.
Auch deswegen ist es gut,
dass wir jetzt national vorangehen
und das System
künftig europäisch einbetten.
Das zeigt, dass diese Bundesregierung
handelt und auch in diesem Bereich
vorangeht, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Wir haben als Koalition
auch in der Umsetzung der Beschlüsse
zu den Entlastungspaketen
noch etwas gemacht.
Wir haben gesagt, dass wir die
nächste Stufe der CO2-Bepreisung
aussetzen, weil es den Bürgerinnen
und Bürgern und übrigens auch der
Wirtschaft in der jetzigen Phase
einfach nicht zumutbar ist,
die nächste Stufe zu gehen.
Ich weiß, dass das dem einen oder
anderen Koalitionspartner schwerer
gefallen ist als anderen;
das muss ich auch dazusagen.
Dennoch ist es richtig,
diese Stufe auszusetzen.
Insofern ist das ein gutes Signal an
die Bürgerinnen und Bürger und an
die Wirtschaft: Die nächste Stufe
der CO2-Bepreisung wird ausgesetzt.
Genau das muss man tun,
wenn man unideologische Politik
macht, wenn man pragmatisch
vorangeht, wenn man,
wie diese Regierung es tut,
auch handelt und nicht nur reagiert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Insofern ist das Gesetz,
das wir Ihnen hier vorlegen,
eines, das rund ist,
das
eine klare Handschrift dieser
Koalition trägt, das natürlich auch
Kompromisse beinhaltet und das nur
ein Baustein ist. Denn all das,
was hier zur Frage der
Kreislaufwirtschaft,
der
Rezyklatwirtschaft und vielem anderen
gesagt worden ist, kommt noch.
Wir regieren noch nicht mal ein Jahr.
Wir haben noch viel vor in dieser
Koalition. Wir haben noch drei
weitere Jahre, und da wird das Thema
der Kreislaufwirtschaft ein ganz,
ganz wichtiges Thema sein,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie werden sich noch wundern,
was wir da alles machen werden.
Das ist genau das, was wir tun:
Wir arbeiten das
Stück für Stück ab.
So handelt eine effiziente,
gute Koalition.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
alles Gute. Glück auf!
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Gremmels.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Fabian Gramling,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss zu Beginn erst mal den
Kollegen Gremmels enttäuschen;
denn ich möchte mit einer positiven
Nachricht beginnen:
Deutschland hat im letzten Jahr
deutlich weniger Plastikmüll ins
Ausland exportiert als noch vor
wenigen Jahren. Konkret waren es 25
Prozent weniger Kunststoffabfälle im
Jahr 2021 im Vergleich zu 2020.
Im Zehnjahresvergleich wurde der
Export von Kunststoffmüll
sogar nahezu halbiert.
So viel zum Thema „die letzten 16
Jahre“. Ich finde es absolut
wichtig, dass wir die
Müllreduzierung auf der einen Seite
und dort, wo möglich,
das Recycling von Müll,
also die Wiederverwendbarmachung von
Müll, auf der anderen Seite
politisch weiter forcieren.
Gerade die Kreislaufwirtschaft macht
uns unabhängiger bei den Rohstoffen,
bietet große Chancen für unsere
innovativen Unternehmen in der
Abfallwirtschaft und leistet dabei
auch noch einen Beitrag für unsere
Umwelt. Durch den Export unserer
Technologien können wir
Arbeitsplätze hier
in Deutschland sichern.
Wir können für ein nachhaltiges
Morgen auf unserer Welt sorgen ganz
ohne Verbote, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das empfindlichste Organ
eines Menschen ist bekanntlich der
Geldbeutel. Ähnlich ist es
auch bei der Wirtschaft.
Innovationen kann man deshalb ohne
direkten Markteingriff sehr gut über
den Preis fördern.
So wurde übrigens auch das BEHG im
Dezember 2019 von der CDU-geführten
Bundesregierung als
Teil des Klimapaketes
beschlossen. Deswegen möchte ich
festhalten: Das Instrument des
Emissionshandels hat sich bewährt.
Wer die Luft mit CO2 verschmutzt,
der muss auch dafür zahlen.
Beim BEHG sind uns als Union aber
folgende Punkte wichtig:
Erstens darf, wie schon vom Kollegen
erwähnt und von einem Großteil der
Experten bei der öffentlichen
Anhörung gefordert wurde,
der CO2-Preis für die
Abfallverbrennung nicht im kommenden
Januar, also zum 1. Januar 2023,
eingeführt werden.
Wir wissen alle, dass die
Müllgebühren durch diese
Entscheidung steigen werden.
Aber in der aktuellen Lage,
wo die Menschen und unsere Wirtschaft
mit der Inflation und mit den hohen
Energiepreisen zu kämpfen haben,
ist es nicht darstellbar,
den CO2-Preis auf die
Abfallverbrennung einzuführen.
Das wäre auch paradox.
Die Bundesregierung verschiebt auf
der einen Seite die
CO2-Preiserhöhung,
um die Bürger zu entlasten,
und sie wollte gleichzeitig im selben
Gesetz eine
neue CO2-Abgabe einführen.
Das macht überhaupt keinen Sinn,
und das kann man auch keinem Bürger
vermitteln. Deswegen ist es richtig,
dass die Koalition mit ihrem
Änderungsantrag erst
mal nachgesteuert hat.
Mit der Verschiebung der Bepreisung
um ein Jahr springt sie hier aber zu
kurz. Dann kommen
wir zum zweiten Punkt:
Die Regierung soll sich für eine
europäische Lösung einsetzen.
Mit einem nationalen Alleingang
riskieren wir nämlich,
dass die Abfälle einfach in die
Nachbarländer exportiert werden.
Damit wird das Problem nur
ausgelagert, aber nicht gelöst.
Das hilft dem Klima nicht,
und das schadet unserer innovativen
Abfallwirtschaft und gefährdet die
europäische Solidarität. Der dritte
und fast schon wichtigste Punkt ist:
Die Abfallvermeidung muss doch
eigentlich vorangetrieben werden,
und bei der Abfallwirtschaft müssen
mehr Anreize für Innovationen und
auch für Recycling geschaffen
werden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Ampelfraktionen,
Sie haben ja in Ihrem
Koalitionsvertrag angekündigt,
Sie wollen mehr Fortschritt wagen.
Das vermisse ich
in diesem Gesetz. Jetzt wurde
ausgeführt, dass ja
noch alles kommt.
Wenn Sie in der gleichen
Geschwindigkeit liefern wie bei den
Energiepreisen, dann bin ich sehr
gespannt, ob wir das noch in dieser
Legislaturperiode erreichen
und sehen werden.
Ich beschäftige mich seit Jahren mit
dem Thema Kreislaufwirtschaft.
Ich war in den letzten Jahren viel
unterwegs, in vielen Betrieben,
in vielen Unternehmen,
auch bei mir im Wahlkreis.
Es ist beeindruckend,
welche Innovationen es bereits heute
gibt, um den Müll zu vermeiden oder
auch wiederzuverwenden.
Aber all diese Ideen und Projekte
brauchen Unterstützung,
die Unternehmen brauchen
Unterstützung, damit sie auf die
Beine kommen können.
Sie brauchen positive Anreize,
und dazu habe ich
bisher von Ihnen nichts gesehen.
Unser Ziel muss es sein,
Innovationen, neue Verfahren,
saubere Technologien in
Deutschland zu etablieren.
Wenn uns das gelingt,
werden wir nicht nur den Klimaschutz
bei uns voranbringen,
sondern auch unsere Technologien in
die ganze Welt exportieren und hier
einen wichtigen
Beitrag leisten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir den Klimaschutz global
voranbringen wollen,
dann dürfen wir keine Anreize
setzen, die Abfälle einfach ins
Ausland zu exportieren.
Mit einem deutschen
CO2-Preisalleingang bei der
Abfallverbrennung würden wir aber
gerade diesen falschen Anreiz
schaffen, und deswegen fordern wir
die Regierung auf: Setzen Sie sich
auf europäischer Ebene dafür ein,
einen einheitlichen Emissionshandel
einzuführen, statt sich auf einen
deutschen Alleingang zu fokussieren!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4096, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/3438 und 20/3819 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen.
Es liegen keine Enthaltungen vor.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann stelle ich fest,
dass mit den regierungstragenden
Fraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen der
Gesetzentwurf in dritter Lesung
angenommen ist. Wir kommen zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4099.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind Union und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Keine Enthaltungen.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich meinen Appell wie immer
zu dieser Zeit und an dieser Stelle
wiederholen, dass diejenigen,
die noch besonderen Beifall haben
wollen, ihre Reden vielleicht zu
Protokoll geben sollten.
Wir tun nicht nur was für die
Bediensteten, sondern auch für die
Energiebilanz; denn je eher wir das
Licht hier ausmachen,
desto mehr sparen wir.
Jede Kilowattstunde zählt.
Hören Sie einfach nur auf mich!
Ich sage es Ihnen:
Sie werden ins Nachtgebet der
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Deutschen
Bundestages einbezogen werden.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 32:
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel
"Erweiterungsbau für das
Bundeskanzleramt stoppen". Für die
Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Stephan Brandner
von der AfD-Fraktion das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Bundeskanzleramt,
vis--vis dem Bundestag,
ist schon jetzt eine der größten
Regierungszentralen auf dieser Erde:
etwa fünfmal so groß wie das Weiße
Haus, der Amtssitz des amerikanischen
Präsidenten, etwa dreimal so groß
wie der lyse-Palast in Paris,
der Amtssitz des französischen
Präsidenten, etwa zehnmal so groß
wie 10 Downing Street,
der Amtssitz
der englischen Premierministerin.
Man sollte meinen, das sollte reichen
allerdings weit gefehlt.
In der größten Krise,
die die Bundesrepublik je erlebt hat,
lassen sich die Altparteien nun ein
völlig überdimensioniertes
Denkmal setzen.
Der Anbau, der bloße Anbau an das
schon gigantische Bundeskanzleramt,
ist wiederum so groß wie gerade
geschildert, verdoppelt sozusagen die
Fläche. Allein der Anbau ist wieder
fünfmal so groß wie das Weiße
Haus, dreimal so groß wie der
lyse-Palast, zehnmal so groß wie
10 Downing Street.
Und dieser Anbau soll 1 Milliarde
Euro verschlingen. 1 Milliarde Euro,
wenn man sich das in 50Euro-Scheinen
vorstellt: Das ist ein Turm,
der ist ungefähr 2 bis 3 Kilometer
hoch. Das Ganze wollen Sie raushauen
für den Anbau an ein Kanzleramt,
welches jetzt schon völlig
überdimensioniert ist,
und dagegen kämpfen wir von der
Alternative für Deutschland.
„Die größte Machtzentrale der
Welt“, titelt die Presse.
Wir sagen: Altparteiengrößenwahn in
seiner reinsten Form.
Während Sie allen Bürgern draußen
Spartipps geben man müsse nicht
jeden Tag duschen;
der Waschlappen würde reichen;
ein schöner Pullover im Wohnzimmer
kann das Heizen ersetzen,
und wenn man heizt,
dann nur ein Zimmer,
und das auf 19 Grad,
bauen Sie einen völlig
überdimensionierten Protzbau an das
bereits bestehende Kanzleramt an.
Es
ist ja nicht Ihr Geld,
was Sie da verschleudern;
es ist das Geld, was die Menschen
draußen, was Millionen Bürger jeden
Tag erwirtschaften.
Was soll da gebaut werden?
Im Einzelnen: Sie haben vor,
fünfetagige Wintergärten
einzubauen. Es soll ein Kindergarten
für sage und schreibe 12 bis 15
Kinder gebaut werden,
der etwa 3
Millionen Euro kosten soll.
Eine 250-Quadratmeter-Kanzlerwohnung
soll in den Anbau eingebaut werden,
obwohl im Altbau schon eine 200
Quadratmeter große Kanzlerwohnung
ist, die Herr Scholz ja während
seiner Coronaerkrankung genutzt hat.
Ein Helikopterlandeplatz in luftigen
23 Meter Höhe, auf Stelzen gebaut,
soll angebaut werden,
also in einer Höhe,
sodass der Hubschrauber gar nicht
mehr zu starten braucht
er ist ja dann schon fast oben,
Gymnastikräume, Tunnel,
Brücken, und das alles
auf Kosten der Steuerzahler.
Die Kosten laufen aus dem Rahmen;
Sie sehen es an unserem Antrag.
Man kann die Anträge gar nicht so
schnell aktualisieren,
wie die Kosten davongaloppieren.
Ursprünglich war von 400 Millionen
Euro die Rede, in unserem Antrag von
600 Millionen bis 640 Millionen Euro;
dieser Antrag ist ein paar Tage
älter. Inzwischen wird von
777 Millionen Euro geredet.
Also, jedes
halbe, jedes Dreivierteljahr
kommen ungefähr 100
Millionen Euro obendrauf.
Ich prophezeie Ihnen:
Am Ende werden Sie von 2 Milliarden
Euro wahrscheinlich nicht
weit entfernt sein.
Es sollten Wohnungen gebaut werden
das hatte sich die hellbraune
Regierung ins Programm geschrieben,
400.000 pro Jahr.
Da hecheln Sie hinterher.
Ich weiß gar nicht,
ob die Zahlen auch
nur ansatzweise erreicht werden,
auch wenn das Ziel immer wieder
propagiert wird. Die einzige Wohnung,
die Sie bauen, ist für den Kanzler
oder die Kanzlerin,
die nach Scholz da sein wird.
Denn seien wir mal ehrlich:
Der Baustart soll
in diesem Jahr sein;
angeblich fertig soll der Bau 2028
sein. Das glaubt doch kein Mensch.
Wir sind in Berlin.
Wahrscheinlich sind wir noch im
nächsten Jahrhundert
mit diesem Anbau
an das Kanzleramt beschäftigt.
Der Bedarf ist auch nicht mehr so
richtig da. Beispielsweise sollte ja
der Nationale Normenkontrollrat in
den Anbau an
das Bundeskanzleramt einziehen.
Da fügte es sich natürlich
praktisch, dass die Angetraute von
Justizminister Buschmann beim
Nationalen Normenkontrollrat
beschäftigt ist und der
Justizminister Buschmann den
Nationalen Normenkontrollrat aus dem
Bundeskanzleramt ins
Justizministerium verfrachtet hat.
Also, der Bedarf ist
auch nicht mehr da.
Man kann durchaus abspecken und
sagen: So muss es nicht sein,
einen solchen Protzklotz hier nach
Berlin zu setzen.
Ich hatte schon erwähnt:
Sie bauen sich ein Milliardendenkmal,
ein Projekt, das wieder mal
bestätigt, dass Sie sich noch weiter
von den Bürgern
draußen entfernt haben,
ein Symbol für Gigantomanie,
für Hybris, für Abgehobenheit,
für Weltfremdheit,
dafür, dem Bürger zu zeigen,
wo das Geld hinfließt, dem Bürger
zu zeigen, dass er klein ist und die
Politik in Berlin groß.
Meine Damen und Herren,
nutzen Sie die Chance,
unserem Antrag zuzustimmen,
wenn er später hier im Parlament
wieder aufschlägt.
Wir überweisen heute in den
Ausschuss. Ich denke,
da wird dann debattiert werden.
Der ein oder andere,
der heute wahrscheinlich diesen
Protzklotz da draußen noch
verteidigen muss, der wird uns im
Ausschuss dann wahrscheinlich recht
geben, wenn er sich mal die
galoppierenden Kosten anschaut.
Also,
ich lade Sie herzlich ein,
diesen Protzklotz zu verhindern.
200 Bäume müssen
übrigens noch gefällt werden;
das könnte möglicherweise die
Grünen beeindrucken.
Gehen Sie mit uns, mit der
Alternative für Deutschland,
gegen den massiven Anbau an das
Bundeskanzleramt, gegen diesen
Protzklotz, vor. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Nächster Redner ist der Kollege
Brian Nickholz, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst: Wie kraftvoll die AfD
kämpft, sieht man ja,
wenn sie hier gerade mal die ersten
Reihen gefüllt bekommt.
Aber gut, das erwartet
man ja auch von Populisten.
Wir haben es hier wieder mal das ist
ja nicht das erste Mal mit dem
Versuch der AfD zu tun,
mit einem Antrag vermeintliche
Skandale aufzudecken,
zu konstruieren. Wir haben das ja
auch in den letzten Wochen erlebt:
Da gibt es einen bunten Blumenstrauß
an kreativen Anträgen,
die an der Lebenswirklichkeit der
Menschen und
den Problemen vorbeigehen
Genau. Ich wusste, Sie wollen
bestimmt auch Beispiele hören.
Deswegen gerne noch mal die
Erinnerung an die letzte Woche,
wo mein Kollege Martin Diedenhofen
Sie von dieser Stelle nach allen
Regeln der Debattenkunst
auseinandergenommen hat für den
unsinnigen Antrag, aus dem
hervorging, wie Sie sich vorstellen,
hohen Nebenkosten zu begegnen.
Wir haben mit dem Bürgergeld und der
Wohngeldreform kraftvolle Dinge
auf den Weg gebracht.
Ihnen fällt nichts anderes dazu ein,
als nach unten zu treten,
Gruppen gegeneinander auszuspielen,
die unsere Unterstützung unter allen
Umständen verdient haben.
Wir brauchen nicht davon zu reden,
welche menschenverachtenden Anträge
Sie hier einbringen,
wenn es um Asyl und
Einwanderungspolitik geht.
Und wir merken immer wieder:
Auf sozialpolitische Fragen fallen
Ihnen nur Antworten mit
populistischen Phrasen ein.
Worum geht es heute?
Ja, es geht um den Antrag zur
baulichen Erweiterung des
Bundeskanzleramts. Man könnte
meinen, es geht Ihnen um die Sache.
Aber ich glaube, es geht Ihnen
eigentlich um eins:
Wenn es um den Bundesbau hier geht,
dann können alle Bauten gebaut
werden. Wenn es um Ihre Büros geht,
dann können die
nicht groß genug sein.
Aber wenn es darum geht,
im Rahmen des Bundesbaus
bedarfsgerechte Räume fürs
Bundeskanzleramt zu schaffen Sie
nennen ja nur das Bundeskanzleramt;
es gibt ja auch noch viele weitere
Anbauten im Bundesbau,
die wir vorantreiben,
dann können Sie kritisieren.
Wenn es um Ihren persönlichen Platz
und Raum geht, dann
ist er nicht groß genug.
Sie können ja immer dazwischenrufen;
das ist ja in Ordnung.
Zu den Fakten zum Bundesbau:
Sie suggerieren ja,
dass diese Regierung diesen Bau quasi
vorangetrieben hat.
Natürlich waren es die ehemalige
Bundeskanzlerin Merkel und der
damalige Kanzleramtschef Braun,
die das vorangetrieben haben.
Aber jetzt mal ernsthaft:
Sie reden hier vom Kostenverbrennen.
Sie reden aber nicht darüber,
dass schon Planungskosten in großer
Summe entstanden sind.
Wie irrsinnig wäre es denn,
dieses Bauprojekt, mit dem wir auch
einen Gegenwert schaffen für die
Menschen hier in unserem Land,
jetzt einzustampfen?!
Aber die Planungskosten wollen Sie
verbrennen. Das ist die Wahrheit,
und die verschweigen
Sie hier wissentlich.
Es geht nicht um neues Personal.
Das Personal ist da;
es ist auf mehrere Liegenschaften
über die ganze Stadt verteilt.
Was spricht denn dagegen,
die Arbeitsplätze zentral an einem
Ort zu organisieren?
Das macht es effizienter,
das senkt andere Kosten.
Wir haben eine Machbarkeitsstudie des
BBR, die zu dem Ergebnis kommt:
Das ist der beste Platz.
Vielleicht der wichtigste Punkt:
Es braucht
doch eine starke, handlungsfähige
Regierungszentrale,
gerade in Zeiten der Krise.
Da wird eine ganze Menge gemacht von
der Terrorismusbekämpfung bis hin
zur Krisenprävention.
Das wird dort zusammengeführt und
koordiniert. Politik heißt,
Prioritäten zu setzen.
Politik heißt auch,
zu überlegen: Über welche Themen
reden wir hier? Und Politik heißt,
sich den Menschen zuzuwenden.
Und das tun Sie eben gerade nicht.
Ihr liebster Vorwurf ist ja:
Die Berliner Blase kümmert sich hier
nur um sich selbst.
Die Einzigen, die die Berliner Blase
kultivieren und Anträge stellen,
mit denen man sich
nur um sich selbst kümmert,
das sind doch Sie.
Ich würde hier viel lieber über die
Frage reden, wie wir Obdach- und
Wohnungslosigkeit bekämpfen
mit dem Nationalen Aktionsplan,
den wir nächstes Jahr
auf den Weg bringen.
Wir haben mit dem Wohngeld,
mit dem Bürgergeld und mit den
Fragen, wie wir Fachkräftegewinnung
organisieren wollen,
wie wir Klimaschutz in allen
Politikfeldern mitdenken,
viele Dinge, die wir hier beraten.
Aber Ihnen fällt nichts Besseres
ein, als hier Nebelkerzen zu streuen.
Natürlich ist mir auch klar,
warum Sie das machen.
Sie
reden hier nicht über den
völkerrechtswidrigen Krieg gegen die
Ukraine, der von
Russland geführt wird.
Sie sind die Lobbyisten von Putin
hier in diesem Haus.
Wer noch den letzten Zweifel hat,
der kann mal gucken,
was Ihr Kollege für einen
Schwachsinn schreibt.
Ich weiß ganz genau,
worüber ich rede. Aber vielen Dank.
Das Ganze hier erinnert mich an eine
Serie, die ich
gerne mal geguckt habe:
„XFactor: Das Unfassbare“. Da
werden auch immer haarsträubende,
abenteuerliche
Geschichten formuliert.
Eine habe ich auch noch für Sie:
Die AfD ist die Partei,
die sich um die Armen in der
Gesellschaft kümmert und die
deutsche Identität wahrt.
Es ist die Partei, die Probleme
schnurstracks löschen könnte,
wenn sie an der Macht wäre,
der Retter der Nation.
Genau, so sehen Sie sich ja gerne.
Denn Sie haben als einzige Partei
verstanden, sich um die normalen
Menschen zu kümmern,
und stärken damit elementar die
wichtige deutsche Leitkultur.
Die das Geld von Reichen nimmt und
barmherzig an die Armen verteilt.
Eine Partei, die Deutschland aus der
Krise führt, weil Ihnen
gesellschaftlicher
Zusammenhalt unabdingbar
wichtig ist, eine Partei,
die bei der konkreten Verbesserung an
oberster Stelle steht,
und eine Partei, die dem Populismus
schon längst abgeschworen hat.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
glauben Sie, diese
Geschichte ist wahr?
Da muss ich Sie leider enttäuschen:
Sie ist frei erfunden.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Nickholz.
Nächster Redner
ist der Kollege Lars Rohwer,
CDU/CSU-Fraktion. Glück auf,
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die „Neue
Zürcher Zeitung“ hat im Jahr 2020
geringfügig über den
Eingangsbereich des
Kanzleramtes gelästert:
Er sei wie der „Eingangsbereich
eines Baumarktes“;
Zweckmäßigkeit und Sparsamkeit
seien die vorherrschenden
Eigenschaften. Liebe Kolleginnen und
Kollegen: Zweckmäßigkeit
und Sparsamkeit.
Ja, das Kanzleramt erscheint in der
Tat schlichter als andere
Regierungssitze in der Welt.
Doch sparsam ist tatsächlich nur die
Optik des Eingangsbereiches.
Wirft man einen Blick auf die
Energiebilanz des Hauses,
bleibt von der Sparsamkeit nun
wahrlich nichts mehr übrig.
Wir leben in einer krisenhaften Zeit.
Viele Menschen sind besorgt,
ob sie ihre Gasrechnung bezahlen
können, und drehen
die Heizung herunter.
Herr Kollege Nickholz,
schauen wir uns doch mal die
Lebenswirklichkeit der Menschen an.
Viele Unternehmen fürchten die
Insolvenz aufgrund der gestiegenen
und noch steigenden Energiekosten.
Es ist nun wahrlich der absolut
falsche Zeitpunkt, die größte
Regierungszentrale der
Welt zu errichten.
Für viele Menschen platzt
der Traum vom Eigenheim,
weil die Preise für konventionell
gefertigte Wohngebäude hören Sie
lieber zu! allein im August um 16
Prozent gestiegen sind.
Die Zinsen für einen Baukredit
liegen mittlerweile bei 4 Prozent,
Tendenz steigend.
Die Bundesregierung kann ihre Zusage,
400 000 Wohnungen zu bauen,
aufgrund der gestiegenen
Preise nicht mehr einhalten.
Es ist ein Irrsinn,
dann an der Erweiterung des
Bundeskanzleramtes festzuhalten,
und es ist den Menschen im Moment
auch nicht vermittelbar.
Die Notwendigkeit eines
Erweiterungsbaus stellen wir nicht
prinzipiell infrage.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Bundeskanzleramt brauchen
natürlich auch ordentliche
Arbeitsbedingungen.
Die Errichtung dauerhafter
Heimarbeitsplätze,
wie von Ihnen vorgeschlagen,
ist nun wirklich keine Lösung und
zeigt lediglich, wie abwegig die
AfD-Fraktion über das
Regierungshandeln denkt.
Die Arbeit in einer
Regierungszentrale lebt davon,
dass Abteilungen miteinander vernetzt
sind, von kurzen Absprachen im
Türrahmen.
Dauerhafte Heimarbeitsplätze
sind dann auch
nicht die richtige Lösung.
Ja, es ist durch Zurufe schon
angesprochen worden:
Wir haben 2019 die Notwendigkeit des
Erweiterungsbaus gesehen.
Aber wir sehen
perspektivisch eben auch weiter.
Doch inzwischen haben wir Kosten,
die jeden Rahmen sprengen:
fast 300 Millionen Euro mehr.
Und wir alle wissen,
dass es dabei nicht bleiben wird.
Nehmen wir uns also eine kleine
Denkpause. Herr Bundeskanzler Sie
sind leider nicht da;
aber ich denke, Herr Schneider kann
das ja auch übermitteln,
nehmen Sie Ihre eigenen Worte ernst!
Eine Zeitenwende bedeutet eben auch,
nicht zwingend erforderliche Projekte
in andere Zeiten zu verlagern.
Jetzt haben Sie
noch die Möglichkeit dafür.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Otto
Fricke? Ja, gern. Herr Kollege
Rohwer, bei allem Verständnis
dafür, dass man, wenn man in der
Opposition ist, die Dinge vielleicht
etwas anders sieht als zuvor in
Regierungsverantwortung:
Würden Sie mir zustimmen,
dass die Beratung zum Kanzleramtsbau,
der im Volkssprech ja nicht zu
Unrecht eigentlich
„Merkel-Braun-Bau“ heißt, heute
im Haushaltausschuss unter Ihrer
Kenntnisnahme ohne jeglichen Protest
sogar noch vorgezogen worden ist.
Behandelt wurde die Frage,
ob man ihn schneller bauen würde.
Würden Sie mir zustimmen,
dass da kein Widerwort von Ihrer
Fraktion kam, sondern dass man das
hat durchgehend laufen lassen?
Können Sie mir erklären,
wie Sie auf der einen Seite im
Ausschuss etwas laufen lassen und auf
der anderen Seite jetzt hier so tun,
als hätte Ihre Fraktion überhaupt
nichts damit zu tun?
Sie hat es geplant,
sie hat es durchgezogen,
es ist nichts verändert worden,
und jetzt stellen Sie sich hier so
hin? Ja, Herr Kollege Fricke,
ich kann Ihnen das ganz gut
erklären: Auch Sie sollten sich in
der Fraktion noch einmal die
Energiebilanz dieses Gebäudes und
dieser Planung anschauen.
Ich glaube, dass Sie dann merken
werden, dass es besser ist,
vielleicht doch noch mal eine
Denkrunde einzulegen.
Denn wussten Sie zum Beispiel,
dass das Kanzleramt noch mit einer
Ölheizung geheizt wird?
Herr Kollege Fricke,
es gibt hier keinen Dialog.
Der Kollege kann antworten.
Natürlich verstehe ich,
dass das Bundeskanzleramt möchte,
dass es autark versorgt wird.
Aber in diesen Zeiten,
in denen wir alle zusammenrücken
müssen und in denen vom
Bundeskanzler eine Zeitenwende
propagiert wird, müssen wir das
letzten Endes eigentlich auch bei
diesen Gebäuden berücksichtigen.
Auch im Bundesbau ist es natürlich
so, dass nicht alle Gebäude
klimaneutral daherkommen.
Vielleicht nutzen wir die Chance,
die wir jetzt haben.
Seit 2019 hat es viele Entwicklungen
im Rahmen der Energiewende gegeben.
Das wäre doch wirklich eine
Geschichte: das Bundeskanzleramt auf
der Höhe der Zeit mit einer
klimaneutralen
Gebäudebewirtschaftung.
Das wäre eine Hausnummer!
Dann könnten wir alle auch mit gutem
Gewissen dahinterstehen.
Ich komme zum Schluss.
Berlin sollte Vorbild für
solidarisches Handeln in
unserer Gesellschaft sein.
Wir können uns einen Anbau im Moment
nicht so richtig vorstellen.
Kehren wir lieber zurück zur
Zweckmäßigkeit und zur Sparsamkeit.
In der Zwischenzeit,
in der wir eine Denkpause einlegen,
kann das Bundeskanzleramt auch noch
Projekte im Umfeld des
Bundeskanzleramtes in
die Betrachtung einbeziehen.
Die Bundesstiftung Aufarbeitung hat
das Thema „Denkmal für die Opfer
des Kommunismus“ angesprochen.
Auch hierzu könnten wir in der
Denkpause vielleicht einen guten Weg
finden, um dann im Umfeld des
Bundeskanzlersamtes ein
Denkmal zu errichten.
Es gibt viele Menschen im Land,
die darauf warten, dass wir einen Ort
des Erinnerns an die Opfer des
Kommunismus in diesem Land haben.
Viele Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Lieber Kollege Kleebank,
man muss auch nicht alles verstehen.
Die Kollegin Hanna Steinmüller,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.
Das finde ich sehr schön.Anlage 5
Dann ist die nächste Rednerin die
Kollegin Sandra Weeser,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Margaux! Liebe Lili!
Das sind meine Töchter oben auf der
Tribüne. Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es gibt ein sehr schönes
Bild von Helge Braun
das ist der frühere Chef des
Bundeskanzleramtes,
wie er
voll Stolz auf ein
drei Meter großes Modell
seines Lieblingsprojektes zeigt:
Das ist der Erweiterungsbau des
Bundeskanzleramtes.
Machen wir uns nichts vor:
Die Erweiterung des
Bundeskanzleramtes ist ein Projekt
der früheren Kanzlerin Dr.
Angela Merkel und ihres
Kanzleramtsministers Helge Braun.
Schon als die Pläne 2019 vorgestellt
wurden, gab es Kritik und auch die
Frage: Ist es wirklich notwendig,
diesen Anbau zu bauen?
Aber Helge Braun
hatte natürlich ein Problem:
Das Kanzleramt platzte aus allen
Nähten, die Mitarbeiter waren
unzufrieden, und es fehlte an Büros.
Der Erweiterungsbau war
dafür die Lösung.
Denn der Personalbestand im
Bundeskanzleramt ist unter der
Regierung von Bundeskanzlerin Merkel
Jahr für Jahr gewachsen,
ganz nach dem Motto:
Wozu hat Deutschland ein
Außenministerium, wenn man im
Kanzleramt noch einmal zu denselben
Aufgaben neue Referate schaffen kann?
Außenwirtschaftspolitik:
Dazu gibt es zwar eine Abteilung im
Wirtschaftsministerium,
aber Frau Merkel wollte im eigenen
Haus zusätzlich Expertenstäbe.
Sicherheitspolitik:
Wenn Verteidigungsministerium und
Innenministerium nicht effizient
arbeiten, dann schafft man eben neue
Stellen im Bundeskanzleramt.
So wurden im Bundeskanzleramt über
die gesamte Regierungszeit von Frau
Merkel Parallel-
und Doppelstrukturen aufgebaut.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Ich denke mal, es sind auch einige
loyale CDU-Mitglieder dort mit Posten
versorgt worden. Wir kennen das
Muster: Bevor es auch nur einen
CSU-Abgeordneten gibt,
der der Zusammenlegung von
Wahlkreisen zustimmt,
blockiert man lieber
die komplette Wahlrechtsreform.
Im Dezember 2021 bildete dann unsere
Ampel die neue Bundesregierung,
und Bundeskanzler Scholz erbt ein
personell viel zu groß gewachsenes
Kanzleramt und den dadurch natürlich
auch bestehenden Büromangel.
Er erbt ein Helge-Braun-Bauprojekt,
bei dem die Planungen fortgeschritten
und erste Aufträge
schon vergeben sind.
Keine drei Monate danach startet
Putin einen Angriffskrieg in Europa.
Die verfehlte Energiepolitik der Ära
Merkel resultiert in einer nie
dagewesenen Energiekrise.
Ich verstehe den Kanzler gut,
wenn er in so einer Energiekrise
die Prioritäten beim
Krisenmanagement setzt und erst
einmal mit dem Personal arbeitet,
das Frau Merkel und Herr Braun
aufgebaut haben. Denn wer ein Schiff
im Sturm übernimmt,
der fängt nicht damit an,
die Kajütenplanung entsprechend der
Besatzung umzustellen.
Zugleich gilt bestimmt auch,
dass sich gerade Bauherren im ganzen
Land angesichts von
Materialengpässen,
steigenden Kosten und steigenden
Zinsen die Frage stellen müssen:
Kann ich überhaupt den Bau,
den ich jetzt geplant habe,
unter den geänderten
Rahmenbedingungen fortsetzen,
oder muss ich auch mal die Notbremse
ziehen? Ich glaube,
wir müssen uns diese Frage auch
stellen, was Projekte des Bundesbaus
angeht. Wir befinden uns in einer
Krise, und da
ist es natürlich notwendig,
zu prüfen, ob Kosten und Risiken
noch im Verhältnis stehen oder ob
ein solches Projekt gegebenenfalls
geschoben oder angepasst werden kann.
Der Haushaltsausschuss hat heute die
entsprechenden Entscheidungen
gefällt. Der vorliegende
Antrag wird an den Wohn- und
Bauausschuss überwiesen.
Wir werden uns ihn
dort noch einmal genau anschauen.
Wir werden es dort auch nicht der AfD
überlassen, hierzu kritische
Fragen zu stellen.
Ich freue mich schon darauf,
wie die CDU uns erklärt,
warum das Projekt drei Jahre lang
gegen jeden
Widerstand durchgedrückt wurde.
Ich freue mich auf die Debatte.
Ich bedanke mich bei Ihnen und
wünsche Ihnen einen schönen Abend.
Vielen Dank, Frau Kollegin Weeser.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir als Linke haben uns von Anfang an
gegen den Erweiterungsbau,
gegen das zweite Kanzleramt,
ausgesprochen. Das unterscheidet uns
von der CDU, die immer dafür war und
auch in der Opposition
es noch mitgetragen hat.
Das will ich hier mal ganz deutlich
sagen. Worum geht es?
Für 777,3 Millionen
Euro soll ein zweites
Kanzleramt mit Hubschrauberlandeplatz
und einer 250 Quadratmeter großen
Kanzlerwohnung gebaut werden.
Das ist maßlos und instinktlos.
Es ist weder nachhaltig noch
sozialdemokratisch.
Ich finde, Sie sollten
hier die Notbremse ziehen,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
In unserem Land fehlen bezahlbare
Wohnungen, Kitas und Schulen.
Krankenhäusern fehlt das Geld für
eine ordentliche Wärmedämmung.
Und das Kanzlerschloss wird pro
Quadratmeter Stand heute noch teurer
als das Berliner Schloss.
Das darf nicht geschehen,
meine Damen und Herren.
Richten wir mal
einen Blick nach Bonn.
Dort steht ein bescheidener
Kanzlerbungalow, der in der alten
Bundesrepublik nach dem Krieg
Bescheidenheit demonstrieren sollte.
Man kann sich sicher nicht an allem
orientieren, was in der alten
Bundesrepublik war;
aber dieser Ausdruck der
Bescheidenheit ist etwas,
woran man sich auch heute noch
orientieren könnte.
Ein Blick nach Bonn ist daher gut.
Wir brauchen jetzt Wohnungen,
wir brauchen aber auch
Flüchtlingsunterkünfte,
und wir brauchen vor
allen Dingen keine Prunkbauten.
Ja, meine Damen und Herren von der
Ampelkoalition, Sie haben das Projekt
der CDU-geführten Regierung,
an der die SPD
allerdings beteiligt war, übernommen.
Aber Sie haben noch die Chance sonst
braucht man doch gar keine Neuwahlen
durchzuführen und neue Regierungen
zu bilden, jetzt die Reißleine zu
ziehen. Tun Sie das doch!
Das wäre doch
eine gute Entscheidung.
Der Kanzleramtschef hat uns im
Berichterstattergespräch gesagt,
dass Bundeskanzler Scholz überhaupt
keine Änderungswünsche hätte.
Ich glaube, hierüber sollte er noch
mal nachdenken. Meine Damen und
Herren, es gibt ja einen Bericht des
Bundesrechnungshofes,
der darauf verweist,
dass ein nüchterner,
auf Funktionalität ausgerichteter
Zweckbau geplant war.
Aber aus dem Zweckbau kann jetzt ein
Prunkbau werden, und
das muss verhindert werden.
Diese Bundesregierung schafft es
nicht, die versprochenen 100 000
Sozialwohnungen pro Jahr zu bauen.
Stattdessen soll nun in Windeseile
ein gigantisches Kanzleramt mit
Hubschrauberlandeplatz
errichtet werden.
Eine besonders absurde Begründung
für den Neubau ist:
Jetzt sitzen Mitarbeiter in
unterschiedlichen Häusern in Berlin.
Alle Mitarbeiter sollen in einem Haus
konzentriert werden.
Ich verrate Ihnen mal was:
Die Wege innerhalb Berlins sind
wirklich kürzer als die Strecke
BerlinBonn; darauf können
Sie sich verlassen.
Meine Damen und Herren,
wir fordern eine klare
Prioritätensetzung von der
Bundesregierung. Wir müssen in
Wohnungsbau und in soziale
Infrastruktur investieren.
Das wäre der richtige Weg.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Lötzsch.
Die Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion, und der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion,
haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben, sodass ich
die Aussprache schließen
kann. Langanhaltender Beifall;
da hätte die Union ja auch
applaudieren können.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4064 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 15:
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Abschaffung
des Güterrechtsregisters.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen,
den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katrin Helling-Plahr,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die hohe Inflationsrate,
insbesondere auch die hohen
Energiepreise bringen viele Menschen
in unserem Land an ihre Grenzen.
Ernst ist die Lage auch für viele
unserer mittelständischen Unternehmen,
die nach zwei harten
Jahren pandemiebedingten
Ausnahmezustands nun
aufgrund einer neuen Krise um
ihre Existenz fürchten müssen.
Viele Unternehmen haben in den
letzten Jahren und Jahrzehnten
gut gewirtschaftet. Sie haben
Investitionen getätigt,
konnten qualifizierte und motivierte
Arbeitskräfte gewinnen,
haben gut gefüllte Auftragsbücher
und stehen in diesen Zeiten dennoch
kurz vor der Insolvenz.
Denn die aktuellen
Energiepreisentwicklungen,
die zweistellige Inflationsrate und
unterbrochene Lieferketten machen
es für viele Mittelständler unmöglich,
die Durchfinanzierung ihres
Unternehmens über die
nächsten zwölf Monate
sicher zu planen.
Bei finanziellen Engpässen und
keiner sicheren Fortführungsprognose
ist für die Verantwortlichen in
vielen Unternehmen eine
Insolvenzantragstellung unausweichlich,
um nicht Gefahr zu laufen,
sich wegen Insolvenzverschleppung,
die immerhin mit Freiheitsstrafe
bedroht ist, verantworten zu müssen.
Wir reden nicht über seltene
oder gar abstrakte Fälle.
In meinem Wahlkreis erfahre ich
tagtäglich von Sorgen und Nöten
mittelständischer Unternehmen,
die nicht mit Sicherheit
sagen können, ob ihr Betrieb
in einem halben Jahr oder
Jahr noch fortbestehen wird.
Ich habe einen Familienbetrieb besucht,
der in den letzten Jahren
immense Summen investiert hat,
auch in eine Photovoltaikanlage,
die über die Hälfte des benötigten
Stroms liefert, und in eine der
größten Solarthermieanlagen in NRW.
Doch trotz dieser vermeintlich guten
Ausgangslage sind die Inhaber mehr
als besorgt, ob der Betrieb nach
erheblichen finanziellen Einbußen in
der Coronapandemie auch dieser
weiteren Krise standhalten wird.
Ginge man von einem
Worst-Case-Szenario aus,
sähe es jedenfalls düster aus.
In vielen solcher Fälle müsste man,
verfährt man nach dem Angebot der
anwaltlichen Vorsicht, aktuell einen
Insolvenzantrag empfehlen,
um eine Insolvenzverschleppung
sicher zu vermeiden.
Meine Damen und Herren,
es ist nicht auszumalen,
was uns bevorstünde, wenn auch
im Kern gesunde Unternehmen
aufgrund der aktuellen
Unwägbarkeiten und aus Sorge vor
straf- und haftungsrechtlichen
Konsequenzen den Weg der Insolvenz
wählen müssten. Wenn eine
Insolvenzwelle durch den
Mittelstand rauscht, gefährdet dies
unseren Wohlstand,
der am Mittelstand, dem Rückgrat
unserer Wirtschaft, hängt.
Die Änderungen
des Insolvenzrechts
im vorliegenden Gesetzentwurf
sind ein wichtiger Beitrag,
um vielen Unternehmen in dieser
schwierigen und ungewissen Zeit
durch die Krise zu helfen.
Mit der temporären Verkürzung des
Prognosezeitraums von zwölf auf vier
Monate helfen wir Mittelständlern,
denen es derzeit nicht möglich ist,
die Lage ihres Unternehmens
in einem Jahr zu beurteilen.
Auch mit der Anhebung der
Höchstfrist zur Stellung eines
Insolvenzantrags wegen
Überschuldung verschaffen wir
Unternehmen mehr Zeit,
sich zukunftsfähig aufzustellen.
All diese Maßnahmen sind
dringend geboten, damit Unternehmen,
die bisher stabil auf beiden Füßen
gestanden haben, am Markt bleiben.
Meine Damen und Herren,
lassen wir also nicht zu,
dass im Kern gesunde Unternehmen
aufgrund der Prognoseunsicherheiten
Insolvenzanträge stellen müssen!
Und schaffen wir das
Güterrechtsregister ab!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Helling-Plahr.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Susanne Hierl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vorgelegten Änderungen zum
Insolvenzrecht sind übersichtlich.
Der Prognosezeitraum für
die Überschuldungsprüfung soll
auf vier Monate verringert und die
Insolvenzantragsfrist um zwei Wochen
verlängert werden.
In der aktuellen Krisensituation
unterstützen wir diesen Antrag.
Klar ist aber auch:
Die Regelung darf nur befristet
angewendet werden und allein
für die Krisenzeit Gültigkeit haben.
Dennoch, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Mit der vorliegenden
Regelung doktern Sie nur an Symptomen
der Energie- und Wirtschaftskrise herum
Sie betreiben Kosmetik an Regelungen,
die in der Realität der
Unternehmen kaum
eine Relevanz haben.
Wenn Sie den Unternehmen
wirklich helfen wollen,
dann bekämpfen Sie die Ursachen.
Was die Wirtschaft in der
aktuellen Lage braucht, sind die
richtigen Rahmenbedingungen, um gut
arbeiten zu können.
Dazu gehören sinnvolle
Lösungen für das Problem des
Fachkräftemangels statt
unreflektierter Zuwanderungspläne,
vernünftige steuerliche Regelungen,
die konkurrenzfähig sind
und den Unternehmen
die Luft zum Wirtschaften lassen,
der Abbau von Bürokratie und
nicht zuletzt wettbewerbsfähige
Preise für Strom und Energie.
Und kommen Sie jetzt
bitte nicht damit, es gebe ein
200-Milliarden-Euro-Paket,
das auf dem Weg sei und die
Entlastungen schon bringen werde.
Keiner weiß, was in diesem Paket
drin ist, und wie Sie auf die
200 Mrd. EUR kommen,
weiß man auch nicht.
Das ist keine seriöse Politik.
Wirtschaft und Unternehmen
brauchen auch keine
wochenlangen Machtspielchen
zur Frage,
welches Atomkraftwerk
noch wie lange laufen darf.
So wird wertvolle Zeit vertan.
Wirtschaft und Unternehmen brauchen
jetzt Antworten darauf,
woher sie die Energie und den Strom
für den Winter bekommen.
Wenn ich aktuell in meinem Wahlkreis
unterwegs bin und mit den
Unternehmern spreche,
dann zeigt sich
überall dasselbe Bild:
Die Unternehmen ächzen unter den
hohen Strom- und Energiepreisen,
es gibt unzählige Probleme
in den Lieferketten und große
Preissteigerungen bei
den Rohstoffen.
Viele Firmen überlegen,
die Tätigkeit einzustellen
oder geben diese auf,
weil es schlicht und einfach nicht
mehr leistbar ist, den Betrieb
wirtschaftlich fortzuführen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, arbeiten Sie bitte an
der Frage: „Wie können wir für
die Unternehmen und vor allem für
unseren Mittelstand bessere
Rahmenbedingungen schaffen,
damit diese ihre tägliche Arbeit
gut verrichten und positiv in
die Zukunft gehen können?“!
Verhindern Sie so, dass Sie in
Zukunft weitere Anträge zur
Änderung des Insolvenzrechts
vorlegen müssen!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Das Wort hat der Kollege
Esra-Leon Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute setzen wir ein Versprechen aus
unserem Koalitionsvertrag um:
Wir bauen Bürokratie ab.
Das ist die zentrale Botschaft heute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bürokratieabbau, das hat sich diese
Koalition auf die Fahne geschrieben,
und wir halten uns an unsere Versprechen.
Wir schaffen heute die
Güterrechtsregister ab.
Güterrechtsregister beinhalten auf Antrag
von Ehegatten Eintragungen über deren
güterrechtliche Verhältnisse.
Sie werden bei den Amtsgerichten
geführt und sind,
das kann man so deutlich sagen,
heute weitestgehend funktionslos.
Sie werden kaum noch genutzt,
kosten aber viel Geld.
Der Aufwand für die Führung dieser
Register steht in keinem Verhältnis
mehr zu der geringen rechtlichen und
der schwindenden praktischen
Bedeutung der Güterrechtsregister.
Das ist aber nicht alles,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diesem Gesetzgebungsverfahren hängt
eine weitere Änderung an,
die, so glaube ich,
noch viel wichtiger ist:
Die temporäre Anpassung des
Insolvenzrechts aufgrund der aktuell
schwierigen wirtschaftlichen Lage
in unserem Land.
In der Sache haben diese beiden
Änderungen nicht viel gemeinsam.
Aber beide bringen,
wie ich finde, unser Land in der
aktuellen Situation wirklich voran.
Mit der Anpassung des Insolvenzrechts
wollen wir diejenigen Unternehmen
entlasten bzw. unterstützen,
die eigentlich gesund sind,
aber aufgrund der explodierenden
Energiepreise unverschuldet in eine
Notlage geraten sind.
Wir ermöglichen
diesen Unternehmen eine
zeitlich begrenzte Erleichterung und
Ausnahmeregelung bei der Pflicht zur
Stellung eines Insolvenzantrages.
Konkret bedeutet das:
Erstens. Wir verkürzen
vorübergehend den
Prognosezeitraum für die
insolvenzrechtliche Überschuldungsprüfung.
Zweitens. Wir verkürzen
die Zeiträume für
Eigenverwaltungs- und
Restrukturierungsplanung
vorübergehend von sechs
auf vier Monate.
Drittens. Wir geben überschuldeten,
aber noch nicht
zahlungsunfähigen Unternehmen mehr
Zeit für Sanierungsbemühungen.
Wir setzen daher die Höchstfrist
für die Insolvenzantragstellung
wegen Überschuldung zeitweise von
derzeit sechs auf acht Wochen hoch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind sinnvolle Änderungen.
Die Zeit drängt, und wir brauchen
ein rasches staatliches Handeln.
Denn: Wir können gesunde
Betriebe nicht einfach insolvent
gehen lassen, wenn ihre
Überschuldungen nur auf den
kriegsbedingten Veränderungen
des Energiemarktes beruhen.
Wir müssen ihnen die Chance geben,
entsprechende Hilfsprogramme
des Bundes abzurufen.
So retten wir Betriebe.
So retten wir Arbeitsplätze.
Wir lassen niemanden allein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich gucke auf die Uhr:
Die restliche Redezeit würde ich zur
Verfügung stellen;
ich glaube,
das tut dem Abend
vielleicht noch ganz gut.
Ich bitte um Zustimmung
für beide geplanten Vorhaben:
Die Abschaffung des
Güterrechtsregisters und die
temporäre Anpassung
des Insolvenzrechts. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Limbacher.
Vorbildlich! Nächster Redner ist der
Kollege Fabian Jacobi,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren!
Was haben wir hier?
Eingebracht worden ist diese Vorlage
als Gesetz zur Abschaffung
des Güterrechtsregisters.
Den zweiten Teil mit dem
Insolvenzrecht haben Sie gestern im
Rechtsausschuss erst angeklebt.
Einmal mehr pfeifen Sie auf
die Formalien eines
ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens,
indem Sie nachträglich im
Ausschuss ganz disparate
Materien zusammenleimen.
Immerhin haben Sie diesmal den
richtigen Ausschuss getroffen.
Nachdem, was wir erlebt haben,
muss man froh sein,
dass das Insolvenzrecht nicht im
Ausschuss für Landwirtschaft oder
im Gesundheitsausschuss gelandet ist.
Inhaltlich ist das,
was so mit minimaler Diskussion
durchgeschleust wird,
das reine Deja vu. Sie wollen
es erleichtern,
dass Kapitalgesellschaften,
die rechnerisch überschuldet sind,
dennoch weiterwirtschaften dürfen.
Das hat Tradition.
Unter tätiger Mithilfe
einer schlechten Politik zieht eine
wirtschaftliche Krise herauf,
und Unternehmen
geraten in Bedrängnis.
Anstatt aber nun die
schlechte Politik zu ändern,
anstatt die Rahmenbedingungen für
die Unternehmen wieder zu verbessern,
versucht man lieber,
die Fallzahlen bei den
Insolvenzgerichten künstlich
niedrig zu halten.
Das haben Sie damals in der
Bankenkrise so gemacht,
das haben Sie angesichts der
wirtschaftlichen Folgen Ihrer
Coronamaßnahmen so gemacht,
und jetzt wollen Sie es tun
um die Folgen Ihrer desaströsen
Energiepolitik mit fingerdick weißer
Salbe zu überdecken.
Das halten wir
einfach für unseriös.
Wenn man sich die Stellungnahmen zu
Ihrem Entwurf, etwa der
Bundesrechtsanwaltskammer oder
des Anwaltvereins, so ansieht,
sind wir da auch
nicht die Einzigen.
Zerstören Sie nicht die
Ordnungsfunktion des Insolvenzrechts,
sondern sorgen Sie dafür,
dass die Energieversorgung der
deutschen Unternehmen
sichergestellt wird.
Zu dem ursprünglichen
Inhalt des Gesetzentwurfs.
Im Güterrechtsregister können
Eheleute den Umstand verlautbaren,
dass ein Ehevertrag geschlossen wurde,
dass also bei
Rechtsgeschäften eines Dritten mit
einem der Ehegatten möglicherweise
Besonderheiten zu beachten sind.
Das dient der Sicherheit
des Rechtsverkehrs.
Dieses Register wollen
Sie ersatzlos abschaffen.
Nun besteht wohl ein Konsens,
dass das Güterrechtsregister in
seiner bisherigen Form,
also in Papierform bei hunderten
Amtsgerichten geführt,
ein Auslaufmodell ist und in dieser
Form auch kaum
noch genutzt wird.
Das ist als Befund
erst mal schlüssig.
Abhilfe könnte darin bestehen,
das Register zentral,
etwa beim Bundesamt für Justiz,
und rein elektronisch zu führen.
Der Deutsche Notarverein hat in
einer Stellungnahme von 2017 im
Einzelnen erläutert,
warum ein solchermaßen
modernisiertes Register
weiterhin sinnvoll wäre.
Als Grund, warum Sie diesem
Vorschlag nicht folgen wollen,
führen Sie an, es müssten gewaltige,
zu großen Teilen obsolete
Altbestände digitalisiert werden.
Das überzeugt nicht.
Denkbar wäre auch,
auf eine Digitalisierung dieser
Altbestände zu verzichten und die
Betroffenen darauf zu verweisen,
die noch aktuellen Eintragungen
in elektronischer Form
erneut vorzunehmen.
Durch die Abschaffung schütten
Sie das Kind mit dem Bade aus,
weshalb wir Ihrem Gesetzentwurf
auch nicht zustimmen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Jacobi.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Dieter Janecek,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Jacobi, vielleicht ist Ihnen in
den Sinn gekommen, dass der Deutsche
Notarverein auch deswegen das
Güterrechtsregister nicht
abschaffen will, weil er
damit Geld verdienen will.
Ich finde es gut, dass wir eine
solche überflüssige Regelung abschaffen,
und wünsche mir mehr
solche Maßnahmen, die entschlacken
und Bürokratie abschaffen.
Entscheidend ist aber heute die
Diskussion, die angehängt ist,
die Diskussion über
das Insolvenzrecht. Erst einmal:
Wir haben keine Insolvenzwelle,
doch wir müssen
davon ausgehen, dass wir in den
nächsten Monaten eine schwierigere
Situation bekommen.
Aber um die
Diskussion etwas
zu versachlichen:
Im September ist die Zahl der
Regelinsolvenzen im Vergleich zu
August 2022 um 20,6 % gesunken
Trotzdem ist es richtig:
Es gibt einen Insolvenztrend,
der auf steigende Zahlen hinweist.
Deswegen ist es richtig,
dass wir Abhilfe schaffen mit
der Verkürzung der Frist auf
vier Monate, damit Sicherheit für
die Unternehmen geschaffen wird;
denn das ist es, was die Unternehmen
jetzt brauchen: Sicherheit.
Darum geht es.
Welche Ursachen gibt
es für Insolvenzen?
Zum einen haben wir die Zinswende.
Natürlich ist es so, dass Zinssteigerungen
der Fed und der EZB teurere
Unternehmenskredite verursachen.
Das kann in der kurzen Frist,
in der das jetzt passiert,
die USA haben weitaus höhere
Zinssteigerungen als die EU,
dazu führen, dass Unternehmen,
zum Beispiel im Immobiliensektor,
überfordert werden.
Wir erleben durch die Energiekrise
aufgrund des russischen
Angriffskriegs in der
Ukraine einen Konsumeinbruch.
Wir haben strukturelle Veränderungen,
das Thema Karstadt steht
wieder auf der Agenda,
und wir haben
diese Energiepreissteigerungen.
Weil Sie von der Union
gefragt haben,
was wir da tun:
200 Mrd. EUR in den Raum
zu stellen und zu sagen:
„Die kommen bei den Unternehmen
und bei den Verbrauchern an“,
das ist ein Wort. Das sind
4 bis 5 % der Wirtschaftsleistung.
Also, wir schaffen
einen Abwehrschirm.
Wir ändern das Insolvenzrecht,
wo es notwendig ist.
Wir schaffen Sicherheit in
schwierigen Zeiten.
Insofern halte ich es wie
mein Vorredner: Ich schenke Ihnen
die restliche Redezeit;
denn wir haben, glaube ich,
viel zu tun, um dieses Land
sicher zu machen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Janecek.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. André Hahn, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich bin dankbar,
wenn im Personennahverkehr
meines Wahlkreises
in der Sächsischen Schweiz mehr
Omnibusse zum Einsatz kommen.
Bei der Diskussion um Gesetze im
Bundestag sind Omnibus-Strategien
aber völlig fehl am Platze.
Was meine ich damit?
Ich nehme mal
ein frei erfundenes Beispiel.
Die Regierung bringt ein Gesetz
zur Regulierung des Fischfangs
in der Ostsee ein.
Dazu gibt es eine
erste Lesung, vielleicht auch
eine Expertenanhörung.
Im Ausschuss legt die Koalition
einen Änderungsantrag vor,
der sich mit der Änderung des
Gesetzes zur Förderung des
Schienenausbaus in
Deutschland beschäftigt.
Beides hat offenkundig nichts,
miteinander zu tun.
Aber zu dem umstrittenen
Gesetz zum Schienenausbau gibt es
keine erste Lesung,
gibt es keine Expertenanhörung,
und die Öffentlichkeit wird dadurch
weitgehend ausgeschlossen.
Die Ampelkoalition will heute
wieder so einen Omnibus
im Parlament halten lassen.
Draußen steht dran „Entwurf eines
Gesetzes zur Abschaffung
des Güterrechtsregisters“. Dabei geht
es um die bei den Amtsgerichten
geführten Register,
in denen auf Antrag von Ehegatten
Eintragungen über deren
güterrechtliche Verhältnisse
vorgenommen werden können.
Mit im Bus sitzt dann,
als Änderungsantrag getarnt,
ein zweiter Gesetzentwurf,
mit dem das Insolvenzrecht
novelliert werden soll. Zwei Themen,
die nichts miteinander zu tun haben!
Und das Thema Insolvenzrecht taucht
dadurch in der Tagesordnung
überhaupt nicht auf,
auch nicht auf unseren
Anzeigetafeln hier im Plenarsaal.
Für uns als Linke ist
das völlig inakzeptabel.
Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen
aus der Ampel, gestalten Sie Ihre
Politik denn derart intransparent?
Dabei liegen Sie in der Sache
diesmal durchaus richtig. Wenn ein
Verwaltungsinstrument wie das
Güterrechtsregister abgeschafft
werden soll, weil es keine praktische
Anwendung mehr findet,
dann können wir als
Linke nichts dagegen haben.
Und wenn das Insolvenzrecht so
verbessert wird, dass Betriebe die
Prognose einer drohenden Insolvenz
nicht mehr zwölf Monate,
sondern nur vier Monate
im Vorhinein abgeben müssen,
dann ist das vernünftig,
weil es den Menschen in einer
besonders schwierigen
Lebenslage hilft.
Wir werden deshalb trotz aller
verfahrensrechtlichen Bedenken beiden
Punkten des Gesetzentwurfs zustimmen.
Letzte Bemerkung: Ich bleibe dabei,
Omnibusse gehören in die
unterversorgten Regionen im
ländlichen Raum, aber nicht in die
Abläufe des Parlaments.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Hahn. Der Kollege Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben, sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Abschaffung
des Güterrechtsregisters.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4087,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/2730 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Regierungsfraktionen, CDU/CSU
und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion.
Enthaltungen: Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Die Regierungsfraktionen,
die CDU/CSU und Die Linke
haben sich erhoben.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD erhebt sich.
Enthaltungen: Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 22:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Entwicklungspolitische Ziele durch
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
nachhaltiger erreichen". Für die
Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Nicolas Zippelius,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist unbestritten,
dass entwicklungspolitisches
Engagement allein die Probleme der
Entwicklungsländer nicht
wird lösen können.
Es bedarf einer langfristigen
Politik, um wachstums- und
wirtschaftsfreundliche globale
Rahmenbedingungen zu schaffen,
und das insbesondere in den Ländern
des Globalen Südens selbst,
um dort privatwirtschaftliches
Engagement lokaler Unternehmen und
auch Investitionen aus den
Industriestaaten zu fördern.
Da der Etat des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung der Bedeutung der
Privatwirtschaft für eine
nachhaltige und erfolgreiche
Entwicklungszusammenarbeit nicht
gerecht wird, bringen wir heute
unseren Antrag ein,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es ist bedauerlich - ich habe es schon
einmal gesagt -, dass gerade die
Kolleginnen und Kollegen der FDP
dieses wichtige Feld im
Koalitionsvertrag unbestellt ließen.
Diese Leerstelle in der
entwicklungspolitischen
Schwerpunktsetzung der
Ampelkoalition ist falsch.
Das zeigt auch die wirtschaftliche
Realität. Neun von zehn
Arbeitsplätzen in
Entwicklungsländern werden durch die
Privatwirtschaft geschaffen.
Dies zeigt eindringlich,
dass ohne die Privatwirtschaft die
Schaffung von Perspektiven,
Arbeitsplätzen und Wohlstand
nicht gelingen wird.
Die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
ist eine tragende Säule
verschiedener Entwicklungsbereiche,
seien es Mikrokreditprogramme,
die die wirtschaftliche Freiheit und
damit auch die persönliche
Unabhängigkeit von Frauen stärken,
sei es die Förderung dualer
Ausbildungssysteme in
Entwicklungsländern in
Partnerschaften mit Institutionen der
Wirtschaft, die einen entscheidenden
Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit
liefern können und von vielen
Ländern bereits kopiert wurden,
oder seien es privatwirtschaftliche
Investitionen, zum Beispiel im Rahmen
und mit Unterstützung des
AfricaConnect-Programms,
die neben Arbeitsplätzen oft auch zu
einer Verbesserung des Umweltschutzes
oder des Klimaschutzes führen.
Eben weil es bei der Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft um mehr als
schlicht ökonomische Erwägungen
geht, fordern wir mit unserem Antrag
die Bundesregierung auf,
die vorgenommenen drastischen
Kürzungen im Haushaltstitel
„Entwicklungspartnerschaft mit der
Wirtschaft“ zurückzunehmen.
Wir werben um Unterstützung für
eine bessere Koordinierung des
öffentlichen und
privatwirtschaftlichen Engagements.
Wir fordern die Prüfung eines
Bürgschaftssystems analog zu den
Hermesbürgschaften,
um Investitionen in die
Entwicklungsländer anzukurbeln.
Und nicht zuletzt fordern wir die
Bundesregierung auf,
ihren Beitrag zur Steigerung der
Infrastrukturinvestitionen
aufzuzeigen. Das ist insbesondere im
Hinblick auf die chinesische
Investitions- und Expansionspolitik
in den Ländern des Globalen Südens
von Bedeutung. Apropos chinesische
Investitions- und Expansionspolitik.
Der Hamburger Hafen gehört zwar
nicht zum Globalen Süden.
Trotzdem braucht es auch hier eine
klar ablehnende Haltung gegenüber
chinesischer Einflussnahme,
liebe Grüne und liebe FDP,
gerade in den Ministerien.
Sie haben uns hier an Ihrer Seite.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Ja,
noch ein Satz. Die Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft kann uns helfen,
unsere entwicklungspolitischen Ziele
nachhaltiger zu erreichen.
Dafür müssen wir vorhandene
Potenziale heben. Deswegen bringen
wir unseren Antrag ein.
Herr Kollege, bitte!
Ich werbe dafür um Unterstützung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Zippelius.
Als nächster Redner hat der Kollege
Manuel Gava, SPD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher
oben auf den Tribünen!
Die Transformationsprozesse,
die für eine zukunftsfähige
Entwicklungszusammenarbeit notwendig
sind, brauchen
auch unternehmerische Lösungen.
Das stimmt.
Die Bekämpfung von Hunger,
Armut und die Folgen des Klimawandels
erfordern sozialstaatliches
Handeln. Der Beitrag wirtschaftlicher
Akteure wie Unternehmen,
Verbände, Gewerkschaften gehört
selbstverständlich mit dazu.
Um die Entwicklungsziele und die
Ziele des Pariser
Klimaschutzabkommens zu erreichen,
arbeitet das BMZ bereits auf mehreren
Ebenen mit der Privatwirtschaft
zusammen. Ob national,
europäisch oder lokal:
Wir mobilisieren durch die gezielte
Einbindung des Privatsektors bereits
jetzt erhebliche Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit.
Die wirtschaftlichen Akteure vor Ort
unterstützen wir und stehen den
Menschen zur Seite,
damit wir gemeinsam nachhaltig
wirtschaften können.
Die Wirtschaft ist und bleibt ein
wichtiger Partner in der
Entwicklungszusammenarbeit,
um echte Transformation
weltweit zu erreichen.
Aber, liebe CDU/CSU,
Herr Zippelius: Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wurde aus
meiner Sicht in der Vergangenheit
unter Ihrer Leitung immer wieder als
Instrument zur inländischen
Wirtschafts- und Wachstumsförderung
missverstanden. An einer echten
sozialen und ökologischen
Transformation gab es aus meiner
Sicht auch hier etwas zu wenig
Interesse von Ihrer Seite.
Diese veralteten Prioritäten wollen
und können wir nicht
mehr so stehen lassen.
Auch der vorliegende Antrag
steht in dieser Tradition.
Sie zählen auf, wie viel Geld Sie
gern in den Haushaltstiteln zur
Wirtschaftsförderung
gesehen hätten.
Ich sehe allerdings keine konkreten
Vorschläge, woher das
Geld hätte kommen sollen.
Vielleicht können wir darüber noch
einmal ins Gespräch kommen.
Es sind ja leider keine Haushälter
von Ihnen heute da.
Aber da bin ich auf den einen oder
anderen Vorschlag
von Ihrer Seite gespannt.
Gestern war der Direktor des World
Food Programme, David Beasley,
bei uns im Ausschuss.
Sie waren ja auch dabei und werden
sicherlich aufmerksam
zugehört haben.
Das World Food Programme spricht von
großen Rückschritten bei der
Bekämpfung von Hunger.
Er hat das auch noch einmal deutlich
betont. Laut der Welthungerhilfe
müssen aktuell wieder bis zu
828 Millionen Menschen weltweit hungern
jeden Tag!
Das sind die Menschen,
die jetzt unsere Aufmerksamkeit
benötigen. Das sind unsere
Prioritäten. Für diese Menschen
müssen wir jetzt da sein.
Wenn ich mir Ihren Antrag so
anschaue, finde ich es deswegen
befremdlich, dass er an der aktuellen
Debatte völlig vorbeigeht.
Damit tragen Sie sicher nicht zu
einer Erreichung der Ziele einer
nachhaltigen Entwicklung bei.
Währenddessen geht unsere
Bundesregierung, insbesondere unsere
Ministerin, neue Wege
mit ihrem Ministerium.
Es wird endlich - und das ist mir
besonders wichtig und,
ich glaube, der gesamten
Ampelkoalition auch - auf Augenhöhe
mit den Ländern des Globalen Südens
zusammengearbeitet.
Die Ziele der nachhaltigen
Entwicklung können wir nur
erreichen, wenn es einen gerechten
Zugang zu Kapital, ein Recht auf
Landbesitz und Bildung gibt.
Im Haushalt haben wir deshalb auf die
Priorisierung von Projekten auch
geschlechtergerechter
Entwicklungszusammenarbeit gesetzt,
weil wir wissen, dass im Globalen
Süden vor allen Dingen Frauen dafür
zuständig sind, dass die
Lebensmittelversorgung gewährleistet
werden kann.
Von daher ist das eine besonders
wichtige Schwerpunktsetzung.
Unsere Vision von einer modernen,
feministischen
Entwicklungszusammenarbeit
teilen Sie, glaube ich,
noch nicht. Aber
wir werden daran arbeiten.
Schade, dass Sie weiterhin an Ihren
gestrigen, marktzentrierten
Vorschlägen hängen noch!
Diese haben in der Vergangenheit schon eher
schlecht als recht funktioniert.
Aber inmitten einer Hunger-, Armuts-,
Klima- und Gesundheitskrise braucht
es neue Ansätze, und
die verfolgen wir jetzt. Rundum:
Ihr Antrag ist angesichts der
aktuellen Situation nicht so
zielführend aus meiner Sicht.
Lassen Sie uns im Ausschuss gut
zusammen daran weiterarbeiten.
Herzlichen Dank.
Und die letzten 30 Sekunden gehen an
die Saaldienerinnen und Saaldiener.
Herr Kollege Gava, vielen Dank.
Ich schließe auch Sie in mein
Nachtgebet heute ein.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen von der Union,
ja, eine enge Kooperation mit der
Wirtschaft ist das Fundament für die
erfolgreiche, anhaltende
Entwicklung eines Landes.
Mich freut, dass Sie jetzt,
wo Sie in der Opposition sind,
diese Erkenntnis endlich auch haben;
denn unter dem CSU-Mann Gerd Müller,
der von 2013 bis 2021
Entwicklungsminister dieses Landes
war, sah das bei der Union noch ganz
anders aus. Unter Müller fing der
ganze woke Blödsinn in der deutschen
Entwicklungspolitik nämlich
so richtig an.
Statt enger Kooperationen mit
Unternehmen und einer
interessengeleiteten Politik gab es
unter Müller Gender-Gaga,
Klimaunsinn und Geldgeschenke für
linke Aktivisten, Steuergeld für
palästinensische Terror-NGOs,
Subventionierung aufstrebender
Wirtschaftsmächte,
Migrationsberatungen,
Sozialhilfe und Wohnungsvermittlung
statt Migrationsbekämpfung.
Als Sie in der letzten Sitzung des
Entwicklungsausschusses Ihre
Haushaltsanträge vorgestellt haben,
da dachte ich, ich höre nicht
richtig. Da wettbewerbte
Paul Ziemiak mit Deborah Düring
darum, wer mehr Geld für
Empowerment und
Gender-Projekte bezahlen will.
Liebe Freunde, das muss die neue
konservative Union unter
Friedrich Merz sein!
Sie versuchen ja immer wieder,
sich den Bürgern als realistische,
konservative Kraft zu verkaufen.
In Wirklichkeit schwimmen Sie in
links-grünen Gewässern.
Als AfD-Fraktion stehen wir ganz klar
für eine Entwicklungshilfe,
die sich wieder Kernaufgaben widmet,
nämlich der Armutsbekämpfung.
Das geht mit sehr viel weniger Geld,
weswegen unsere Haushaltspläne für
dieses Politikfeld auch eine
Ausgabenreduzierung von 55 Prozent
vorsehen. Aus der Armut heraus hilft
nur eins: Marktwirtschaft,
bezahlbare Energie und
das Ende von Korruption.
In einer interessengeleiteten
Außenpolitik, wie wir sie als AfD
vertreten, hat die Entwicklungshilfe
noch eine weitere Aufgabe:
Erschließung von fairen Märkten,
Ressourcensicherung und
Migrationsbekämpfung.
Ihre linke Entwicklungspolitik,
die nützt am Ende eigentlich nur
Politikmarketing und der
Helferindustrie, aber nicht den
Menschen in der Dritten Welt und auch
nicht Menschen hier in Deutschland.
Wir stimmen der Überweisung des
Antrags in den Ausschuss zu.
Hier wurde der Einwand gemacht:
Was ist denn Gender-Gaga?
Ich sage Ihnen eines mal ganz klar:
Wenn Sie in einem Land leben,
in dem Sie morgens nicht wissen,
wie Sie die Familie ernähren
können, dann ist Ihre kleinste Sorge
die Solarzelle oben auf dem Dach oder
die sorgenfreie Wahl aus 90 oder 100
Geschlechtertypen, lieber Kollege.
Vielen Dank. Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Zippelius,
ich lese in Ihrem Antrag ziemlich
viel über Wirtschaftsförderung an
sich. Dafür, dass Sie diesen Antrag
zur Entwicklungszusammenarbeit
stellen, lese ich aber ziemlich
wenig, nämlich genau nichts zu
Menschenrechten, nichts zur Umwelt
und nichts zur Partnerorientierung.
Das ist ziemlich dünn für einen
Antrag, den Sie zur
Entwicklungszusammenarbeit stellen.
Das entlarvt auch schon das
Kernproblem der Union:
Sie sieht viel zu oft die
Entwicklungszusammenarbeit, und das war
auch in der Vergangenheit so, vor
allem als Wirtschaftsförderung für
heimische Unternehmen;
Kollege Gava hat es gerade schon
angesprochen. Wir machen damit
Schluss. Wir haben eine andere
Leitschnur für unsere internationale
Zusammenarbeit. Unsere Leitschnur
ist: mehr globale Gerechtigkeit.
Das bedeutet, dass wir uns konsequent
ausrichten an den nachhaltigen
Entwicklungszielen der
Vereinten Nationen,
meine Damen und Herren.
Dabei fokussieren wir uns auf
wirksame und auf gute Projekte,
vor allem auch, weil die
Evaluierungen gezeigt haben,
dass in der Vergangenheit mit der
Wirtschaft vieles nicht
so gut gelaufen ist.
Zum Beispiel hat das Deutsche
Evaluierungsinstitut der
Entwicklungszusammenarbeit
Ihnen, liebe Union,
ins Stammbuch geschrieben,
dass die Ergebnisse oft nicht
stimmen, dass die Partnerorientierung
fehlt und. dass oft auch die
entwicklungspolitische Kompetenz der
beteiligten Organisationen
mangelhaft ist.
Ich will mal zitieren aus einem
Bericht des Deutschen
Evaluierungsinstituts zu den
„develoPPP.de“-Projekten.
Da steht: Das Potenzial,
zu übergeordneten
entwicklungspolitischen Wirkungen zu
führen, ist insgesamt als gering
einzuschätzen. Das ist eine
vernichtende Kritik an Ihrer Politik
der Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft.
Meine Damen und Herren,
wir nehmen diese Kritik sehr ernst
und passen deswegen auch die
Programme der
Entwicklungszusammenarbeit mit
der Wirtschaft an.
Gleichzeitig will ich noch mal
unterstreichen:
Das, was gut läuft, das sichern wir ab,
zum Beispiel, indem wir mit
194 Millionen Euro pro Jahr den Titel
„Zusammenarbeit mit der
Privatwirtschaft“ auf
hohem Niveau stabilisieren.
Für uns ist in der Zusammenarbeit
vor allem wichtig, zu betonen,
dass wir die duale Berufsausbildung
weltweit voranbringen,
dass wir Fachkräfte qualifizieren,
gerade auch im Bereich von
Schlüsseltechnologien,
die zum Beispiel für die
Energiewende wichtig sind,
und auch, dass wir die Beteiligung
von Frauen am Arbeitsmarkt
verbessern.
Auch in diesem Politikfeld,
liebe Union, da müssen
Sie jetzt stark sein
braucht es die feministische
Entwicklungszusammenarbeit.
Wir sagen natürlich selbstkritisch:
An der einen oder anderen Stelle
müssen auch wir besser werden,
müssen wir die Wirtschaftspolitik,
die Landwirtschaftspolitik noch
stärker ausrichten auf die Ziele der
Entwicklungszusammenarbeit,
auf die Ziele der Vereinten Nationen.
Auch da müssen wir noch mal
nachbessern; aber da sind wir dran.
Wir wollen die Zusammenarbeit mit der
Privatwirtschaft, mit den
professionellen Partnern,
in diesem Sinne intensivieren;
aber wir wollen Schluss machen mit
einem Gemischtwarenladen,
der am Ende den Ländern des Globalen
Südens ziemlich wenig bringt.
Ich will abschließend zu einer
Behauptung etwas sagen,
die Sie in Ihrem Antrag aufstellen.
Sie behaupten nämlich,
wir würden in unserem
Koalitionsvertrag kein Bekenntnis
abgeben zur Zusammenarbeit
mit der Privatwirtschaft.
Ich würde Ihnen mal einen Blick in
den Koalitionsvertrag empfehlen,
weil genau das Gegenteil
der Fall ist.
Ich darf mal zitieren: „Gemeinsam mit
Unternehmen setzen wir uns für faire
und formelle Arbeitsbedingungen sowie
existenzsichernde Löhne ein.“ Oder
eine andere Formulierung:
„Mit Klima- und
Entwicklungspartnerschaften fördern
wir beidseitigen Wissens- und
Technologietransfer“ und „den
Ausbau erneuerbarer Energien“.
Wenn Sie noch eine dritte
Passage haben wollen,
gebe ich Ihnen die gerne:
„Wir stärken unser Engagement
insbesondere für Grundbildung“,
für die Fort- und Weiterbildung und
für das, was Ihnen so wichtig ist,
für die duale Berufsausbildung.
Genau da werden wir ansetzen.
Wir werden das weiter aufbauen und in
diesem Sinne die
Entwicklungszusammenarbeit
weiter stärken.
Ihr Antrag hilft dabei in der Sache
leider relativ wenig.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Dr. Christoph Hoffmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
Kollegen! Herr Zippelius,
mal abgesehen davon,
dass Sie weite Teile der Forderungen
in Ihrem Antrag in den jüngsten
Haushaltsberatungen nicht durch
Änderungsanträge untermauert haben,
blenden Sie heute hier 16 Jahre
Regierungsverantwortung aus.
So ziemlich jedes Haus und 14
Ministerien durften vor
sich hin werkeln
vor allem, wenn es um den
Chancenkontinent Afrika ging,
bis niemand mehr durchgeblickt hat,
vor allem die
Partnerländer selbst nicht mehr.
Ich erinnere Sie: Compact with
Africa, Marshallplan mit Afrika,
„Pro! Afrika“ im BMWI;
das
andere im BMZ, das Nächste im BMF,
Strategische Partnerschaft Digitales
Afrika, Staatssekretärsrunde Afrika
usw. usf. Das, was
Sie heute hier gesagt haben,
und Ihr Antrag sind
frei nach dem Motto
„Was interessiert mich mein
Geschwätz von gestern?“,
Sie fordern ganz locker Kohärenz und
zielgerichtetes Handeln in einem
Feld, das von Ihrer damaligen
Regierung zersplittert worden ist und
von sonst niemandem.
Es ist doch klar: Ohne privates
Kapital, ohne die Einbindung der
Privatwirtschaft können
entwicklungspolitische Ziele nicht
erreicht werden.
Das bestreitet niemand.
Das war schon immer
auch Haltung der FDP.
Das ist Realität. Rein karitative
Entwicklungsarbeit,
die vom beseelten Minister Müller
reichlich gegeben wurde,
ist nicht nachhaltig.
Ein geschenktes
Krankenhaus funktioniert nur,
wenn der Staat die Mittel hat,
um es zu betreiben.
Also braucht es Steuereinnahmen und
eine funktionierende Volkswirtschaft,
und die funktioniert nicht ohne
private Investitionen.
Da darf sich niemand Illusionen
hingeben. Investitionen,
Produktionen, Gewinne,
Steuer das ist eine Kette,
die wir fördern wollen.
Wo sich Unternehmen engagieren,
wo sie Mitarbeiter beschäftigen,
wollen sie
längerfristig aktiv bleiben.
Das habe ich zuletzt gesehen in
Elfenbeinküste, wo VW ein
Montagewerk aufbaut
und die Ausbildung der Fachkräfte
vom BMZ unterstützt wird.
Diese Systeme
wollen wir weiterentwickeln.
Das macht doch Sinn;
es ist erfolgreich,
und es ist nachhaltig.
Systeme, die funktionieren,
sind keine Nice-to-haves,
keine „little projects“, wie Herr
Müller sie in Gutsherrenart über
die Welt verteilt hat.
Erfolgreiche Systeme sind
aber auch
Start-up-Häuser, die
privates Kapital anziehen;
da kommt Geld in die Kasse.
Auch das wird
die Bundesregierung ausweiten.
Das sind Systeme, die
aus sich selbst heraus wachsen.
Wir gestalten Systeme für und mit
der privaten Wirtschaft,
und das haben
Sie früher nicht gemacht.
Wir brauchen auch Infrastruktur für
die private Wirtschaft,
sprich: Straßen und Bahnen.
Deshalb danke ich Ministerin Schulze,
dass sie jetzt der
Infrastrukturförderung weitaus
offener gegenübersteht,
als ich es mir von Herrn Müller je
erträumt hätte. Der Antrag der
Union greift zu kurz.
Die Ampel bindet die Privatwirtschaft
ein, aber nicht nur unter dem Titel
„Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft“, sondern auch in vielen
anderen Bereichen. Was Sie anmahnen,
zum Beispiel, die Förderung dualer
Ausbildungssysteme weiterlaufen zu
lassen, machen wir doch.
Sie fordern etwas, was wir machen.
Wir sichern den Austausch unter
Wissenschaftlern, aber das steht halt
in anderen Titeln drin.
Auch das
dient der Privatwirtschaft.
Das müssen Sie akzeptieren;
das ist so. AfricaConnect läuft auch
weiter. Was Sie anmahnen,
Herr Zippelius, ist
also schon fast vollbracht.
Wir setzen aber auch mit den Ausgaben
des BMZ für Good Governance,
also gute Regierungsführung,
Transparenz und ein unabhängiges
Justizsystem, Korruption
soll eliminiert werden,
Schwerpunkte. Das sind
Voraussetzungen für private
Investitionen. Wir arbeiten daran,
die Voraussetzungen für private
Investitionen zu schaffen.
Hier bleiben wir engagiert.
Seien Sie auch im Ausschuss,
wenn wir Ihren Antrag beraten,
versichert: Wir handeln.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hoffmann.
Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ludwig Erhard hat einmal gesagt:
„Wirtschaft ist nicht alles,
aber ohne Wirtschaft
ist alles nichts.“
Dieser Satz gilt ja nicht nur bei
uns, sondern in besonderem Maße auch
in den Entwicklungsländern.
Denn ohne eine funktionierende
Wirtschaft setzt sich
eine Spirale in Gang:
keine funktionierende Wirtschaft,
keine Arbeits- und
Ausbildungsplätze,
kein Einkommen, Hunger,
Destabilisierung, keine Perspektive
und am Ende auch Flucht.
Das Ziel der internationalen
Kooperation, der internationalen
wirtschaftlichen Zusammenarbeit muss
es daher sein, Rahmenbedingungen zu
schaffen, die eben auch der
Privatwirtschaft Investitionen
ermöglichen und
Investitionen absichern.
Lieber Kollege Hoffmann,
wenn in der Vergangenheit alles,
was unser erfolgreicher
Entwicklungsminister Gerd Müller
gemacht hat, so schlecht war,
dann frage ich mich,
warum Sie dann gerade seine Programme
als die Programme aufgezählt haben,
die fortbestehen sollen.
Das ist das Einzige,
was ich bisher von dieser Regierung
zum Thema „wirtschaftliche
Kooperationen“ gehört habe.
Alleine deswegen ist diese Debatte
heute Abend meines Erachtens schon
wichtig: weil ich endlich einmal ein
Bekenntnis von Ihnen höre,
dass Sie auch Investitionen der
Privatwirtschaft fördern wollen.
Wenn Sie das noch haushalterisch
unterlegen, was wir im Übrigen auch
beantragt haben, dann sind Sie hier
auf einem ganz guten Weg.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich muss für alle noch einmal
zum Mitschreiben feststellen:
Das Ministerium heißt
„Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung“, es heißt nicht
„Entwicklungshilfeministerium“.
Deswegen ist das Thema
„wirtschaftliche Zusammenarbeit“
ein ganz entscheidender Aspekt und
ein ganz entscheidender Punkt.
Lieber Kollege Gava,
wenn Sie hier jetzt so
hart mit uns ins Gericht gehen,
darf ich Sie einmal daran erinnern,
dass die SPD mit einer Unterbrechung
von vier Jahren seit 1998 dieses Land
regiert. Und Sie haben auch in Ihrer
Regierungszeit in den letzten Jahren
einige Punkte mitgetragen.
Da waren Sie persönlich noch nicht
Mitglied des Hauses;
aber Sie sollten sich da vielleicht
entsprechend kundig machen,
bevor Sie hier mit
dem Finger auf andere zeigen.
Es zeigen immer drei
Finger auf einen zurück.
Bei den Grünen haben wir heute
wieder festgestellt,
dass Wirtschaftspolitik nicht ihre
Stärke ist. Das zeigt auch der
Wirtschaftsminister jeden Tag.
Aber ich bin froh, lieber Kollege
Hoffmann, dass die FDP ihren
wirtschaftlichen Sachverstand
offenbar doch noch nicht ganz
verloren hat. Sie sind in den
Zwängen dieser Koalition;
aber daraus können Sie sich
jederzeit gerne befreien.
Ich lade alle im Hause,
die noch meinen, wirtschaftlichen
Sachverstand zu haben,
herzlich ein, unseren Antrag zu
unterstützen, weil er ein guter
Antrag ist Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
und weil er vor allem auch ein
wichtiger Antrag für die
Entwicklungszusammenarbeit und für
die Entwicklungsländer ist.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Die Kollegin Lena Werner,
SPD-Fraktion, und die Kollegin
Cornelia Möhring, Fraktion Die
Linke, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben, sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4043 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: Zweite Beratung und
Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu den Änderungen vom
26. November 2015,
14. Dezember 2017 und
6. Dezember 2019 des Römischen
Statuts des Internationalen
Strafgerichtshofs vom
17. Juli 1998. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Boris Mijatovic,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
„Es gibt viele Arten,
einen Menschen zu töten.
Einige sind sogar verboten.“
Ich erinnere mich gut an dieses Zitat
in einem gerahmten Bild an der Wand
im Büro meines ehemaligen Chefs am
Internationalen Strafgerichtshof,
einem Spanier, der mich immer wieder
darauf hinwies, wie wichtig es ist,
die Verbrechenselemente gut
im Auge zu behalten.
Wir beraten heute eine Vorlage der
Bundesregierung, in der
Verbrechenselemente aufgeführt sind,
mit denen wir die bisherigen
Straftatbestände ergänzen.
Und das ist gut so,
das ist wichtig.
Es zeigt, dass das Gericht arbeitet,
und es zeigt, dass die Welt immer
wieder neue Wege entwickelt und
findet. Wenn Sie sich anschauen,
dass das vorsätzliche Aushungern von
Menschen in einem innerstaatlichen
Konflikt endlich zum Straftatbestand
erklärt wird, dann erkennen Sie,
dass es gut und richtig ist,
dass wir uns
heute hier darüber unterhalten.
Meine Damen und Herren,
es wird Sie nicht wundern,
wenn ich Ihnen sage,
dass 20 Jahre Internationaler
Strafgerichtshof eine wirkliche
Erfolgsgeschichte sind.
Wir haben das Verfahren gegen Thomas
Lubanga erlebt, der im Kongo
Kindersoldaten rekrutiert hat.
Wir haben eine Vielzahl von Fällen
und Urteilen und eine Fortsetzung der
Ad-Hoc-Tribunale aus den 90er-Jahren
erlebt. Wir haben mit dem
Internationalen Strafgerichtshof eine
bedeutsame internationale
Einrichtung, die wir wertschätzen,
pflegen, erweitern
und schützen müssen.
Gerade in diesen Tagen, wo die Russische
Föderation das Gewaltverbot der
Vereinten Nationen mit Füßen tritt,
mit 180.000 Mann einen Nachbarstaat,
die Ukraine, überfällt und in ihn
einmarschiert, müssen wir darüber
reden, welche Verbrechen wir im
Römischen Statut hinterlegen und
welche Verfahren zu einer Anklage
führen können sollten.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir bei den weiteren Fragen
immer auch gemeinsam
mit unseren Partnern handeln.
Ich bin froh, dass unsere
Außenministerin hier ist und genau
diese Dinge im internationalen
Kontext immer wieder anspricht.
Diesen Weg sollten wir weiter
beschreiten, wir als Mitgliedstaat
mit weiteren 122 Mitgliedstaaten des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Das alles ist nicht ohne Geld und
ohne Einsatz von
Personal zu erreichen.
Ich bin sehr froh, dass wir im
letzten Jahr beschlossen haben,
Ermittlungsteams in die Ukraine zu
entsenden, und den Etat leicht
angehoben haben, den wir als Zuschuss
zur Verfügung stellen.
Ich bin aber genauso froh,
dass der Oberstaatsanwalt in
Den Haag, Karim Khan, die Ermittlungen in
Myanmar, auf den Philippinen und in
14 weiteren Fällen nicht
aus den Augen verloren hat
und weiterhin daran arbeitet.
Jeder Euro, den wir in dieses System
hineingeben, schützt die
Rechtsstaatlichkeit auf der Welt und
sorgt dafür, dass Kriegsverbrecher
nicht davonkommen.
Das muss unser Vorsatz sein.
Deswegen hoffe ich,
dass wir hier weiter gemeinsam
arbeiten und solche Anliegen
interfraktionell vorantreiben
können, und freue mich darüber,
dass das bisher gelungen ist.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es passiert nicht so
oft, dass wir als Außenpolitiker
Gesetze machen. Deswegen ist es auch
gut, dass die
Ministerin heute hier ist.
Wir haben es dieses Jahr schon
zweimal gemacht, nämlich bei der
Ratifizierung der Aufnahme Schwedens
und Finnlands in die NATO und machen
es eben heute bei der Änderung des
Römischen Statuts.
Wenn man liest, um was es da geht,
läuft einem ein kalter
Schauer über den Rücken.
Es wird zukünftig das Herbeiführen
einer Hungersnot unter Strafe
gestellt; auch im eigenen Lande,
etwa im Zusammenhang
mit einem Bürgerkrieg.
Das ist etwas, was wir in der
europäischen Geschichte leider nicht
zu selten erlebt haben.
Stalins Verbrechen gegenüber der
Ukraine sind hierfür ein Beispiel;
das war ja
damals innerhalb der Sowjetunion.
Es wird zum
Zweiten als Verbrechen bezeichnet,
wenn man mit einer Laserwaffe die
Menschen so blendet,
dass sie davon blind werden.
Das ist auch etwas,
was man sich kaum vorstellen mag;
aber es ist wirklich grauenhaft,
was an Technik möglich ist.
Das internationale Strafrecht folgt
zumindest jetzt in diesem Punkt ein
wenig der Entwicklung.
Ich fürchte, es gibt noch ganz
andere und noch viel schlimmere
Waffen, die eingesetzt werden,
die hoffentlich eines Tages
auch hier genannt werden.
Ich hoffe, dass wir nach dem Krieg
Russlands gegen die Ukraine auch
Gelegenheit finden werden,
die zahllosen Kriegsverbrechen,
die dort offensichtlich und
augenscheinlich geschehen sind,
bestrafen zu können,
dass wir die Verantwortlichen vor den
Gerichtshof zerren können,
dass wir sie dort anklagen können.
Das ging los mit
Butscha. Aber dieser Tage sehen wir
die Bilder von Drohnenangriffen auf
die Zivilbevölkerung,
wovon Putin behauptet,
es gehe hier um irgendwelche
wichtigen strategischen Punkte.
Wir kennen aber alle die Bilder:
Das sind Wohnhäuser in ukrainischen
Städten, die aus heiterem Himmel von
Drohnen iranischer Herkunft getroffen
werden. Polizisten können sich nur
dadurch dagegen wehren,
dass sie versuchen,
mit ihren Pistolen und Gewehren auf
diese grauenerregenden Drohnen zu
schießen, die tatsächlich zivile,
unschuldige Opfer treffen.
Das ist aus meiner Sicht eindeutig
auch ein Kriegsverbrechen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird
dem Gesetz der Bundesregierung,
mit dem Deutschland diese Änderungen
billigt, selbstverständlich
zustimmen. Wir hoffen auf eine
ähnlich breite Mehrheit,
wie wir sie auch bei der
NATO-Aufnahme von Schweden und
Finnland gehabt haben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hardt.
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Larem, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich freue mich, dass wir heute im
Deutschen Bundestag über die
vertragliche Grundlage einer
Institution sprechen,
die mir sehr am Herzen liegt:
der Internationale Strafgerichtshof
mit Sitz in Den Haag.
Es hat wirklich sehr lange gedauert
vom ersten formalen Vorschlag bis zur
Errichtung des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Genau genommen hat es 130 Jahre
gedauert. 1872 gab es den ersten
formalen Vorschlag für einen
Internationalen Strafgerichtshof.
Die Generalversammlung der Vereinten
Nationen unternahm einige Anläufe,
einen Internationalen
Strafgerichtshof einzurichten,
scheiterte aber immer wieder,
bis dann die Generalversammlung der
Vereinten Nationen 1997 den Auftrag
erteilte, eine Konferenz zur
Errichtung eines Internationalen
Strafgerichtshofs in Rom abzuhalten.
Am 17. Juli 1998 konnte endlich das
Römische Statut
verabschiedet werden.
Mit dessen Inkrafttreten am 1. Juli
2002 wurde der Internationale
Strafgerichtshof in
Den Haag eingerichtet.
Von 193 Mitgliedstaaten der Vereinten
Nationen sind 123 dem Statut
beigetreten. Die Gründung des
Internationalen Strafgerichtshofes
war somit ein Meilenstein.
Seither können schwerste Verbrechen
von internationaler Bedeutung
verfolgt und bestraft werden.
Dazu gehören Völkermord,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und Kriegsverbrechen.
Wenn ein Land ein anderes Land
grundlos angreift, also einen
Angriffskrieg führt,
wie wir es seit dem
24. Februar dieses Jahres in Europa
wahrnehmen müssen,
dann wird der Gerichtshof tätig.
Angeklagt werden können nur
Personen, die aus einem Land kommen,
das die Arbeit des Internationalen
Strafgerichtshofes unterstützt.
Das sind derzeit 123 Staaten der
Welt; die EU-Länder gehören dazu.
Die USA haben erklärt,
dass sie mit dem Internationalen
Strafgerichtshof nicht
zusammenarbeiten wollen.
Auch China, Indien,
Israel, Kuba, Pakistan,
weitere andere Staaten und Russland
haben ihn nicht anerkannt.
Der ungerechtfertigte,
brutale Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine ist auch ein Test für
den Internationalen Strafgerichtshof.
Denn Russland ist kein Mitglied des
Internationalen Strafgerichtshofes.
Jedoch hat die Ukraine dem Gericht die
Zuständigkeit für Verbrechen auf
ihrem Territorium übertragen,
unabhängig davon, wer sie begeht.
Das ist die Grundlage für
Ermittlungen des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Er bereitet Anklagen gegen Wladimir
Putin, gegen das Oberkommando und
gegen Kommandeure der
russischen Armee vor.
Die Beweise werden gesammelt und die
Kriegsverbrechen dokumentiert,
und das ist auch gut so.
Meine Damen und Herren,
an dieser Stelle sage ich ganz
deutlich: Kein russischer Kommandeur
kann sicher sein, dass er nicht wegen
Kriegsverbrechen angeklagt wird.
Morde an der Zivilbevölkerung,
Folter und Erschießungen von
Soldaten, Vergewaltigungen:
All das wird
eines Tages verfolgt werden;
ja, auch die Verschleppung von Kindern
zur Umerziehung.
Oleksandra Matwijtschuk war es,
die diesen Weg zum Internationalen
Strafgerichtshof für die
Ukraine geöffnet hat.
Sie dokumentiert schon seit Jahren
Menschenrechtsverletzungen
und Kriegsverbrechen.
Dafür hat sie in diesem Jahr den
Alternativen Nobelpreis erhalten.
Herzlichen Glückwunsch zum
Alternativen Nobelpreis!
Der Internationale Strafgerichtshof
ist noch nicht perfekt.
Es braucht wie bei allen
Institutionen eine ständige
Überprüfung auf
Verbesserungsmöglichkeiten.
Dennoch bin ich froh und sehr stolz,
dass wir diese
Institution geschaffen haben.
Deutschland zählt zu den größten
Geldgebern sowohl bei den Vereinten
Nationen als auch beim
Internationalen Strafgerichtshof.
Wir gehören auch zu den Ländern mit
der verlässlichsten Zahlungsmoral.
Der 2014 gewählte Richter am
Internationalen Strafgerichtshof,
Herr Prof. Dr. Bertram Schmitt,
der übrigens wie ich in Dieburg
geboren wurde und lange Jahre am
Landgericht in Darmstadt in meinem
Wahlkreis gearbeitet hat,
ist derzeit der einzige deutsche
Richter am Internationalen
Strafgerichtshof in Den Haag.
In Deutschland ist das Gesetz zur
Ausführung des Römischen Statuts
des Internationalen
Strafgerichtshofes vom
17. Juli 1998 am 30.
Juni 2002 in Kraft getreten.
Inzwischen hat es einige Änderungen
dieses Statuts gegeben,
die wir heute mit
diesem Gesetz umsetzen wollen.
Wichtig ist dabei, dass mit diesem
Gesetzentwurf die Verwendung
bestimmter Waffen als
Kriegsverbrechen geahndet
werden kann.
Es geht um die Verwendung von Waffen
mit mikrobiologischen oder anderen
biologischen Agenzien oder Toxinen.
Es geht um die Verwendung von Waffen,
deren Hauptwirkung darin besteht,
durch Splitter zu verletzen,
die im menschlichen Körper durch
Röntgenstrahlen nicht
entdeckt werden können.
Es geht um die Verwendung von
Laserwaffen, die die dauerhafte
Erblindung des
unbewehrten Auges verursachen.
Wer unter anderem diese Waffen
künftig in einem internationalen
Konflikt anwendet, kann als
Kriegsverbrecher bestraft werden.
Eine weitere Anpassung sieht vor,
dass diese Waffen auch in einem nicht
internationalen Konflikt nicht
angewendet werden dürfen,
also auch nicht gegen die eigene
Bevölkerung.
In internationalen Konflikten
ist das vorsätzliche
Aushungern der Bevölkerung
bereits ein Kriegsverbrechen.
Mit diesem Gesetzentwurf wird nun die
Anpassung vorgenommen,
dass auch das Aushungern in nicht
internationalen bewaffneten
Konflikten ein Kriegsverbrechen ist.
Das sind alles, wie ich meine,
gute, kluge und richtige Änderungen
des Römischen Statuts,
die wir unbedingt in deutsches Recht
umsetzen sollten. Daher empfehle ich
Ihnen diesen Gesetzentwurf zur
Annahme. Die einstimmige
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses stimmt mich
zuversichtlich, dass auch das ganze
Hohe Haus hier
dieser Empfehlung folgen wird.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Herr Kollege Larem.
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Petr Bystron,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident, Herr Kubicki!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Ministerin,
ich finde es schon sehr mutig,
dass Sie hier diesen Gesetzentwurf
vorlegen; denn Sie stellen das
Herbeiführen einer Hungersnot unter
Strafe, und wenn Ihre Bundesregierung
so weitermacht, dann werden Sie sich
für diesen Straftatbestand
vielleicht bald verantworten müssen.
Aber dieser Gesetzentwurf gibt uns
die Gelegenheit, die Institution mal
kurz in Augenschein zu nehmen,
die das betrifft:
den Internationalen Strafgerichtshof.
Dieser ist nicht repräsentativ.
41 Länder haben das Römische Statut
gar nicht unterzeichnet.
Weitere 31 Länder,
die es unterzeichnet haben,
haben es anschließend nicht
ratifiziert, das heißt, das Statut
ist gar nicht in Kraft getreten.
Darunter waren Länder wie China,
Russland, USA, Indien;
also die Hälfte der Menschen,
die auf der Welt leben,
ist gar nicht vertreten.
Zu diesen 31 Ländern zählen die USA
und Russland; sie haben zwar
unterschrieben, sich aber eine
Bedenkzeit ausbedungen und
sind dann ausgestiegen.
Das ist völlig unüblich.
Es ist sehr selten im internationalen
Recht, dass man etwas unterschreibt
und dann nach zwei Jahren wie die USA
die Unterschrift zurückzieht.
Die Amerikaner sind noch viel weiter
gegangen. Sie haben ein Gesetz
erlassen, den American
Service-Members Protection Act,
in dem die USA die Auslieferung
angeklagter US-Bürger verweigern.
Das heißt, wenn US-Bürger in
anderen Ländern Verbrechen begehen -
zum Beispiel in Afghanistan - und der
Internationale Strafgerichtshof das
verfolgen will, dann sagen die USA:
Nein, wir liefern sie nicht aus.
Und die USA gehen noch weiter,
sie sagen: Wir nehmen uns heraus,
diese amerikanischen Bürger mit
militärischen Mitteln zu befreien.
Also, das ist die Situation dieses
Gerichtshofs. Er ist darüber hinaus
auch noch ineffizient und teuer.
Als Russland nach 14 Jahren seine
Unterschrift zurückzog,
hatte der Internationale
Strafgerichtshof bereits über 1
Milliarde Dollar verschlungen und nur
vier Urteile gefällt,
also eine viertel Milliarde Dollar
pro Urteil. Und nicht zuletzt:
Dieser Gerichtshof zerfällt.
Auch die Afrikanische Union hat
koordinierte Maßnahmen für den
Austritt beschlossen.
Fünf Länder haben ihren Austritt
angekündigt. Burundi ist schon
ausgetreten. Und nicht nur die
Afrikaner treten aus,
auch die
Philippinen sind ausgetreten.
Zum Schluss möchte ich sagen:
Gleiches Recht für alle.
Gerichtsbarkeit funktioniert nur,
wenn sie für alle verbindlich ist.
Ein Gerichtshof, den die USA,
Russland, China und Indien nicht
anerkennen, ist völlig sinnlos.
Dieser Strafgerichtshof ist
eigentlich die Verkörperung des
Scheiterns dieser regelbasierten
Ordnung, der Sie sich so verpflichtet
fühlen. Sie sollten dieses tote
Pferd nicht weiter reiten.
Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Peter Heidt
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die furchtbaren Bilder,
die ich ständig im Fernsehen sehe,
ob aus der Ukraine,
dem Iran, aus Syrien,
Armenien, Aserbaidschan - die Liste ist
lang und wird immer länger -,
machen mich immer wieder fassungslos.
Jeden Tag geschehen Kriegsverbrechen
und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit auf der ganzen Welt.
Wir Freien Demokraten sind zutiefst
davon überzeugt: Jedes
Kriegsverbrechen muss bestraft
werden, wo auch immer es in der Welt
begangen wird und von wem auch immer.
Mit den Änderungen des Römischen
Statuts des Internationalen
Strafgerichtshofs tragen wir der
Weiterentwicklung der Technik,
die immer neue und oft auch
grausamere Waffen hervorbringt,
sowie weiteren Handlungsformen der
Kriegsführung Rechnung.
Der Kreativität der Grausamkeiten
scheinen ja keine
Grenzen gesetzt zu sein.
So tragen wir dazu bei,
dass der Internationale
Strafgerichtshof auch in Zukunft
handlungsfähig ist.
Wir Freien Demokraten stehen seit
jeher für die Einhaltung der
universellen Menschenrechte weltweit.
Menschenrechte sind für fast alle
- wohl nur nicht für die AfD - die
Grundlage jeder liberalen,
freien Gesellschaft.
Sie schaffen die Basis für
Demokratie, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit.
Gerade in dieser Zeit der
Autokratisierung, der
Entdemokratisierung von
Gesellschaften weltweit
- auch hier in Europa - müssen wir
zeigen, dass
Menschenrechtsverletzungen geahndet
werden und die
Täter nicht davonkommen.
Der Internationale Strafgerichtshof
spielt dabei eine zentrale Rolle;
deshalb sind die Änderungen,
die wir jetzt vornehmen,
so wichtig. Aber es bedarf weiterer
Reformen, auch bei unserem nationalen
Völkerstrafrecht in Deutschland.
So sollte zum Beispiel in der
Strafprozessordnung das
Nebenklagerecht für Opfer von
Kriegsverbrechen explizit ausgebaut
und aufgenommen werden,
und im Gerichtsverfassungsgesetz
sollte der betroffenen Bevölkerung
die sprachliche Teilhabe an
Völkerstrafverfahren
ermöglicht werden.
Gerade der Ukrainekrieg führt uns
die Grenzen unserer
Handlungsmöglichkeiten im Bereich
des internationalen
Völkerstrafrechts deutlich vor
Augen. Zwar können wir im Rahmen des
Weltrechtsprinzips Kriegsverbrechen
überall auf der Welt verfolgen und
auch Täter hier in Deutschland vor
Gericht bringen, aber ausgerechnet
das Verbrechen der Aggression,
das Putin begangen hat,
also die Ausführung eines
Angriffskrieges, kann vom Tribunal in
Den Haag derzeit nicht verfolgt
werden, da Russland seine
Unterschrift unter das
Gründungsstatut in Den Haag
wohlweislich zurückgezogen hat.
Um Russland also zur Rechenschaft zu
ziehen, bedürfte es einer
entsprechenden Resolution im
UN-Sicherheitsrat, zu der es aber
nicht kommen wird, da Russland im
Sicherheitsrat ein Vetorecht besitzt.
Dass ein Land dem
Römischen Statut nicht
beitritt und als UN-Vetomacht
im Sicherheitsrat
einen Antrag zur Aufnahme von
Ermittlungen gegen sich selbst
blockieren kann, ist schmerzlich und
untergräbt unsere Glaubwürdigkeit.
Dass Putin derzeit nicht zur
Rechenschaft gezogen werden kann,
muss angesichts des unsäglichen
Leids, das Russland täglich über
die Ukraine bringt,
wie ein Hohn
auf viele Menschen wirken.
Deshalb müssen wir den
Internationalen Strafgerichtshof in
die Lage versetzen,
zum Verbrechen der Aggression
künftig auch dann ermitteln zu
können, wenn der betroffene Staat
nicht Unterzeichnerstaat des
Römischen Statutes ist.
Damit würden wir der Durchsetzung
des Völkerrechts eine enorme
Schlagkraft verleihen.
Und wir würden als internationale
Gemeinschaft auch deutlich machen,
dass sich niemand hinter einem
Nichtbeitritt zum Statut verstecken
kann, dass weder der Nichtbeitritt
noch ein Vetorecht davor schützen,
zur Rechenschaft gezogen zu werden.
Auch wenn wir hier sicherlich dicke
Bretter bohren und jahrelange
Überzeugungsarbeit leisten müssen,
ist das ein Ziel, für das es sich
meiner Auffassung nach
lohnt zu kämpfen.
Die Freien Demokraten denken aber
auch über eine Übergangslösung
in Form eines Sondertribunals für
die Verbrechen in der Ukraine nach.
So und ich fürchte,
nur so wird es uns gelingen,
direkt gegen Putin und seine engsten
Vertrauten vorzugehen.
Damit zeigen wir nicht nur den
Opfern, sondern der ganzen Welt,
dass die internationale Gemeinschaft
kein zahnloser Tiger ist;
gerade auch mit Blick auf Taiwan
sollten wir dies
als enorm wichtig erachten.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat der
Kollege Andrej Hunko das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist
seit 2002 Vertragsstaat
des in Kraft getretenen Römischen
Statuts, mittels dessen der
Internationale Strafgerichtshof in
Den Haag eingerichtet wurde.
Er hat Gerichtsbarkeit für die
schwersten Verbrechen,
welche die internationale
Gemeinschaft als Ganzes berühren:
Völkermord, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und
das Verbrechen der Aggression.
Jetzt gibt es Änderungen,
die wir unterstützen,
darunter, dass auch der Einsatz
biologischer Waffen unter Strafe
gestellt werden kann,
der Einsatz von Waffen,
deren Hauptwirkung darin besteht,
durch Splitter zu verletzen,
ohne dass die Verletzungen durch
Röntgenstrahlen entdeckt werden
können, sowie Laserwaffen,
die eingesetzt werden,
um Menschen blind werden zu lassen.
Des Weiteren zählt das vorsätzliche
Aushungern der
Zivilbevölkerung als Kriegsverbrechen.
Diese Änderungen des Römischen
Statuts stehen nicht im Widerspruch
zu unserer Kritik
am Internationalen Strafgerichtshof.
Deswegen werden wir
dem Gesetz zustimmen.
Die USA, die Türkei,
China, Indien, Russland,
Israel sind einige der Staaten,
die das Römische Statut nicht
unterzeichnet oder nicht ratifiziert
oder die Unterzeichnung wieder
zurückgezogen haben.
Das führt dazu, dass der
Internationale Strafgerichtshof
bislang vor allem als Instrument
gegen afrikanische Präsidenten,
gegen afrikanische Staatsoberhäupter
eingesetzt wird, während westliche
und andere Kriegsverbrechen und
Angriffskriege nicht
aufgegriffen werden.
Wir fordern zum Beispiel auch die
strafrechtliche Aufarbeitung etwa des
Irakkriegs, der dortigen
Kriegsverbrechen, oder auch der
Kriegsverbrechen in Afghanistan.
Die Drohungen der US-Regierung,
gegen Mitarbeiter des Internationalen
Strafgerichtshofs bei Ermittlungen
gegen US-Soldaten Sanktionen zu
verhängen, haben wir als
inakzeptabel verurteilt.
Das ist unsere Kritik:
dass dieser Gerichtshof nicht
wirklich gleiches Recht für alle
sprechen kann. Gleichwohl halten wir
die jetzigen Änderungen für
sinnvoll und werden ihnen zustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kriege und bewaffnete
Konflikte sind
eine zivilisatorische Tragödie.
Umso mehr muss klar sein,
dass jeder, der in diesem
Zusammenhang Verbrechen begeht,
belangt wird und, dass am Ende die
Gerechtigkeit siegt.
Auch die Stärke des Rechts ist eine
wichtige internationale
Errungenschaft. Dazu gehört auch die
Einrichtung des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Viele Verbrechen gegen die
Menschlichkeit in vielen Teilen der
Erde sind von diesem Gerichtshof
bereits angeklagt und verurteilt
worden. Und ich bin froh,
dass wir heute den Katalog der
anklagewürdigen Straftaten
erweitern können.
Mit dem heutigen Ratifizierungsgesetz
wird beispielsweise auch geregelt,
dass jeder, der bei einem
internationalen oder einem
innerstaatlichen Konflikt
Hilfstransporte blockiert,
strafrechtlich belangt werden kann.
Das gilt ebenso, wenn Hunger als
Waffe eingesetzt wird,
nicht nur in einem internationalen
Konflikt, sondern auch in
innerstaatlichen
Auseinandersetzungen.
Und da wir beim Thema „Hunger als
Waffe“ sind, will
ich folgende Bemerkung machen:
Herr Kollege Bystron,
Ihre Einlassungen und Anspielungen in
Richtung der Bundesaußenministerin
sind jenseits dessen,
was wir hier im Deutschen Bundestag
akzeptieren können und dürfen.
Wir richten unseren Blick auch auf
die Verbrechen, die in der Ukraine
durch den russischen
Angriffskrieg verübt werden.
Und ja, wir haben hier rechtlich eine
schwierige Situation.
Weder Belarus noch Russland oder die
Ukraine sind Vertragsstaaten des ICC.
Es wäre wichtig, dass in diesem
Konflikt auch das Verbrechen der
Aggression bestraft wird,
weil es wesentliche
Beweislastschwierigkeiten gibt,
wenn es um die Frage der Verbrechen
gegen die Menschlichkeit geht.
Auch wenn sich dieser
Gerichtshof nicht direkt damit
befassen kann - der UN-Sicherheitsrat
ist in dieser Frage wohl blockiert -,
so ist es dennoch wichtig,
dass er Ressourcen bekommt,
um Sachverhaltsaufklärung
zu leisten,
ähnlich übrigens wie der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte. Ich möchte,
dass die Weltgemeinschaft stark ist,
dass sie in der UN-Vollversammlung
eine Fortentwicklung des
Völkerrechts auf den Weg bringt,
damit in einem Sondertribunal nicht
nur Kriegsverbrechen,
sondern auch das Verbrechen der
Aggression, das in diesem Krieg
begangen wird, abgeurteilt werden
kann. Das wäre eine wesentliche
Aufarbeitung dieser Grausamkeiten,
die in der Ukraine stattfinden.
Das Recht muss am Ende stärker sein,
und die Gerechtigkeit muss auch in
der Völkergemeinschaft zu
ihrem Recht kommen.
In diesem Sinne stimmen
wir diesem Gesetzentwurf zu.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu den Änderungen vom
26. November 2015, 14.
Dezember 2017 und 6. Dezember 2019
des Römischen Statuts des
Internationalen Strafgerichtshofs vom
17. Juli 1998.
Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4088,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3444 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf
ist einstimmig angenommen.
Und eine kleine Lektion für
diejenigen, die sich gerade wundern -
wir haben noch nicht so lange wieder
Gäste auf den Tribünen:
Wir stimmen über dieses Gesetz
tatsächlich nur einmal ab,
da es ein Vertragsgesetz ist.
Es ist also alles mit rechten Dingen
zugegangen. Ein bisschen
Parlamentslehre am Abend noch,
wie das Ganze hier abläuft.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 3 c: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Umsetzung des Fonds zur Abmilderung
von Härtefällen in der
Ost-West-Rentenüberleitung
für Spätaussiedler und
jüdische Zuwanderer garantieren".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr. Ottilie Klein für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über einen Antrag
zum sogenannten Härtefallfonds.
In diesem Antrag der Union geht es um
Anerkennung und Gerechtigkeit.
Es war und ist uns ein
Herzensanliegen, Menschen,
die Benachteiligung und
Diskriminierung erfahren mussten und
auch deshalb nur sehr kleine Renten
erhalten, in besonderer
Form zu unterstützen.
Es geht um Menschen,
deren individuelle Situation in der
großen Rentenüberleitung Ost-West
nicht ausreichend Beachtung fand,
Spätaussiedler, die wegen ihrer
deutschen Herkunft in der Sowjetunion
vertrieben und diskriminiert wurden,
und jüdische Zuwanderer,
deren Familien unter
nationalsozialistischer Verfolgung litten.
Aufgrund ihrer bewegten Biografien
und Ortswechsel ergeben sich
rentenrechtliche
Fragen und Härten.
Als Union sind wir davon überzeugt,
dass Deutschland gegenüber diesen
Menschen eine
besondere Verantwortung trägt.
Die unionsgeführte Bundesregierung
ist deshalb in der letzten
Legislaturperiode dafür eingetreten,
für diese Gruppen einen
Härtefallfonds aufzusetzen.
1 Milliarde Euro wurden dafür
in den Haushaltsplan
für dieses Jahr eingestellt,
und den gleichen Betrag sollten die
Bundesländer zuschießen,
womit der Fondsumfang insgesamt
2 Milliarden Euro betragen hätte.
Entgegen ihrem Versprechen kürzte
die Ampel den vorgesehenen
Bundesanteil zunächst um die Hälfte
auf 500 Millionen Euro.
Und jetzt nimmt sie sogar ein
Scheitern des Härtefallfonds
billigend in Kauf. Denn eine
Beteiligung der Länder ist auch
Mitte Oktober
nicht abzusehen.
Ich muss ganz klar sagen:
Es ist feige, die Verantwortung hier
den Ländern zuzuschieben.
Denn es hindert niemand den Bund daran,
den versprochenen
Anteil von 1 Milliarde Euro
auch ohne die
Länder zu leisten.
Wichtig wäre aber,
zumindest über den Stand der
Ländergespräche zu informieren;
denn das sind Sie vor allem den
Betroffenen schuldig.
Sie wissen, dass von den Betroffenen
eine Anerkennung lang
und zäh erkämpft wurde.
Sie wissen, dass diesen Menschen eine
finanzielle Unterstützung durch den
Fonds bereits
versprochen wurde.
Die Menschen hoffen darauf,
gerade in diesen Zeiten.
Sie, liebe Ampelfraktionen, riskieren,
dieses Versprechen zu brechen.
Darum fordern wir Sie auf,
zu handeln und schnell Fortschritte
in den
Ländergesprächen zu erzielen.
Und falls diese scheitern:
Setzen Sie den ursprünglich von der
CDU/CSU geplanten Bundesanteil
schnellstmöglich um,
und beweisen Sie, dass Ihnen
Altersarmut und das Schicksal dieser
Menschen nicht egal sind.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Rasha Nasr
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich wundere mich jetzt doch
sehr, Frau Klein: Es gab doch auch in
der letzten Legislaturperiode die
Möglichkeit, diesen Fonds
umzusetzen. Warum haben Sie
das denn nicht gemacht?
Warum haben Sie denn nicht mit uns
gemeinsam daran gearbeitet,
diesen Fonds umzusetzen?
Beruhigen Sie sich doch mal.
Ich bitte Sie inständig,
anstatt hier große Reden zu
schwingen, Ihren Beitrag dazu zu
leisten, dass die Bundesländer und
auch Ihre Regierungschefs endlich zu
einer Lösung kommen und sich an der
Finanzierung beteiligen,
so wie es nicht nur in diesem,
sondern bereits im letzten
Koalitionsvertrag festgehalten war.
Es sind mittlerweile auf
verschiedenen Ebenen viele Gespräche
mit den Ländern geführt worden.
Die zuständigen Haushälter/-innen
- an dieser Stelle ein großes
Dankeschön dafür - sind mehrfach auf
die Regierungschefinnen und
-chefs der Länder zugegangen.
Diese verweigern überwiegend eine
Antwort. Nichts kommt von den
Ländern. Je länger diese Blockade
aufrechterhalten wird,
desto unwahrscheinlicher wird
eine zeitnahe Lösung.
Aber wir brauchen die Länder
dringend bei der Realisierung
dieses Fonds. Der ursprüngliche
Gedanke dieses Fonds war,
die verschiedenen Gruppen von
Ostrentnerinnen und -rentnern mit
Zahlungen zu bedenken.
2018 wurden mit den jüdischen
Kontingentflüchtlingen und den
Spätaussiedlerinnen und
Spätaussiedlern weitere Gruppen im
Härtefallfonds bedacht,
und das ist richtig so.
Ich appelliere an alle sowohl hier im
Haus als auch in den Ländern:
Lassen Sie nicht zu,
dass diese Gruppen gegeneinander
ausgespielt werden!
Es ist eben keine Rentenfrage,
werte Union. Es geht hier um die
Abmilderung von Härten.
Das wurde bereits in den
verschiedenen Instanzen juristisch
ausverhandelt. Dieses Fass jetzt
wieder aufzumachen,
ist reine Stimmungsmache.
Es geht hier um den Respekt und die
Anerkennung der Lebensleistung der
180.000 bis 190.000 Menschen, die
Gelder aus diesem Fonds bekommen sollen.
Das ist das Mindeste,
was wir jetzt noch tun können und
tun müssen, werte Kolleginnen und
Kollegen. Das alles ist kein Konflikt
Ost/West oder Spätaussiedler/Rest.
Ob in Aachen oder in Dresden:
Alle empfinden es als ungerecht,
im Alter trotz geleisteter Arbeit
nicht abgesichert zu sein.
Diesen Menschen zumindest ein Stück
Gerechtigkeit zu verwehren,
ist falsch. Ich stehe hier heute als
Verfechterin der Interessen
ostdeutscher Rentner/-innen,
die seit Jahrzehnten darum kämpfen,
Gerechtigkeit zu erfahren.
Für diese Menschen geht es auch um
eine soziale Befriedung der Einheit.
Was denken Sie, was es auch mit den
Kindern und Enkeln der Betroffenen
macht, wenn sie sehen,
dass die Bundesländer jetzt nicht
mal bereit sind, ihren Eltern und
Großeltern die Gerechtigkeit
zukommen zu lassen,
die ihnen zusteht?
Es macht mich betroffen,
wenn ich die Geschichten der Menschen
höre, und es macht mich sauer,
dass dieser Fonds nicht schon in der
letzten Legislaturperiode
umgesetzt wurde, werte Union.
Diese Menschen, die ihr ganzes Leben
lang hart gearbeitet haben,
die sich den Herausforderungen der
Nachwendezeit gestellt haben und die
vor allem darauf vertraut haben,
im Alter abgesichert zu sein,
stehen jetzt
vor einem Scherbenhaufen.
Sie haben darauf vertraut,
dass das für sie neue System sich
auch um sie kümmern und ihre Belange
hören wird. Deshalb bin ich dankbar,
dass das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, dass Minister Hubertus Heil
und auch die Parlamentarische
Staatssekretärin Kerstin Griese
mit Hochdruck daran arbeiten, zu einer
Lösung mit den Bundesländern zu kommen.
Entspannen Sie sich doch mal.
Es ist gleich schon 21.30 Uhr.
Immer mit der Ruhe;
denken Sie an den Blutdruck.
Die Betroffenen
waren immer kompromissbereit,
aber sie kommen leider immer wieder
unter die Räder der Spielchen mit
den Ländern. Der Bund steht bereit.
Unsere Hand ist ausgestreckt.
Lassen Sie uns alle noch einmal
Anlauf nehmen und Gespräche mit
unseren Bundesländern führen.
Lassen Sie uns zusammen mit den
Ländern bis Ende des Jahres eine
Lösung herbeiführen.
Es geht um nicht weniger als den
Respekt und die Anerkennung der
Lebensleistung der betroffenen
Menschen. Das ist eine historische
Chance, die sich uns bietet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! Zunächst einmal:
Es freut mich außerordentlich,
dass die Union sich doch noch an
einige ihrer Rentenversprechen
erinnert, nämlich an das
Versprechen, eine tragfähige Lösung
für die Menschen zu schaffen,
die im Zuge der Rentenüberleitung
aus dem Rentensystem der DDR in das
der Bundesrepublik
benachteiligt wurden.
Wir haben es eben gehört:
Das betrifft vor allem bestimmte
Berufsgruppen, aber auch die nach
DDR-Recht geschiedenen Frauen.
Systematisch anders,
aber auch betroffen sind nach wie vor
Spätaussiedler und jüdische
Kontingentflüchtlinge.
Nach 30 Jahren deutscher Einheit,
nach 16 Jahren CDU-geführter
Merkel-Regierung und jahrzehntelangen
satten Mehrheiten im Bundesrat:
eine reife Leistung.
Es hat tatsächlich bis 2018
gedauert, bis CDU/CSU und SPD in
ihrem Koalitionsvertrag versprachen,
das Thema anzugehen.
Doch passiert ist nichts,
zumindest nichts, was sich in Euro
und Cent auf dem Konto der
betroffenen Menschen gezeigt hätte.
Und wie wir nun heute sehen,
arbeitet die Ampel nach demselben
Prinzip: viel reden, wenig handeln.
Vielleicht erinnern Sie sich:
Wir als AfD waren diejenigen,
die bereits 2019 den Antrag
„Ostdeutsche Arbeitnehmer würdigen –
Fondslösung mit Einmalzahlungen“
vorgelegt haben.
Denn wir hatten die Sorge,
dass angesichts der vielen betagten
Rentner gar keine Zeit mehr bleibt,
um für jede einzelne Gruppe
ausdifferenzierte Lösungen zu erarbeiten.
Deshalb haben wir eine sehr
pragmatische und gut umsetzbare
Fondslösung vorgeschlagen außerhalb
des SGB VI, mit pauschalierten
Einmalzahlungen und
steuer- und sozialabgabenfrei.
Diesen Antrag haben Sie als CDU/CSU
abgelehnt. Damals versprachen Sie und
Ihre Kollegen von der SPD allerdings
noch eine eigene zeitnahe Lösung.
In der Debatte verstieg sich der
Kollege Diaby von der SPD sogar zu
dem Satz: „Das Problem
können wir endgültig nur lösen,
wenn die Sozialdemokratie
das Sagen hat“.
Das war im Mai 2021.
Nun stelle ich fest:
Es ist so weit.
Und was ist passiert?
Ach so.
Die vorgesehenen Mittel für den
Fonds zur Abmilderung der
Härtefälle wurden nicht nur
halbiert, es besteht sogar die
Gefahr,
dass sie gestrichen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit vielen Jahren warten die
betroffenen Rentnerinnen und
Rentner auf Gerechtigkeit.
Wir haben nicht viel Zeit.
Es war ein Lichtblick,
als sich die 2018 eingesetzte
Bund-Länder-Arbeitsgruppe
2020 gemeinsam mit den
Betroffenenverbänden für einen
Härtefallfonds ausgesprochen und
damit den Weg für eine zeitnahe
Umsetzung bereitet hatte.
Endlich schien es, als ob dieses
längst überfällige Zeichen der
Wertschätzung in greifbarer
Reichweite wäre. Und nun erleben wir,
wie erneut Bund und Länder
gegenseitig mit dem Finger
aufeinander zeigen.
Dass gerade ein Land wie Brandenburg
sich mit dem Hinweis „Rentenrecht
ist Bundesrecht“ aus der
finanziellen Verantwortung stehlen
will, ist geradezu erbärmlich.
Wir als AfD wollen das nicht
zulassen. Deswegen sind wir bereit,
den hier vorliegenden
Antrag mitzutragen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Markus Kurth
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich bin schon einigermaßen
konsterniert, in welcher Art und
Weise eine pragmatische und
eigentlich doch fraktionsübergreifend
in der letzten Legislatur
verhandelte Lösung hier
genutzt wird, um Ost-West-Gegensätze
aufzubauen und auf dem Rücken von
Personen, die in der Nähe der
Grundsicherung sind
– denn von diesen reden wir –,
parteipolitische Kleinschlachten zu
schlagen. Das muss ich wirklich sagen.
In der vergangenen Wahlperiode
– Anlass war ursprünglich ein
gemeinsamer Antrag von FDP,
Linken und Grünen
zur Situation jüdischer
Kontingentflüchtlinge – haben wir,
die damalige demokratische
Opposition, gemeinsam mit der Großen
Koalition viele Stunden und Tage
– über einen längeren Zeitraum –
verhandelt und sind zu dieser
Fondslösung gekommen.
Die Linke und wir wollten eigentlich
eine Lösung nach dem
Fremdrentenrecht. Wir haben uns dann
extra auf so einen breiten Konsens
verständigt. Dass es damals zu einer
Zusammenarbeit zwischen Union und der
Linken gekommen ist,
zeigt ja, dass das Ganze in einem
parlamentarischen Einvernehmen
stattgefunden hat und dass wir gerade
keine Spaltung dieses Landes wollten.
Vielmehr wollten wir ein von den
Betroffenen als
Gerechtigkeitsproblem,
als biografische Wunde empfundenes
Problem ein Stück weit heilen
– im Grunde in weiten
Teilen auch nur symbolisch.
Denn tatsächlich bekommen
das ja gar nicht alle, die von der
Ost-West-Rentenüberleitung betroffen
sind, sondern nur bestimmte Gruppen
und auch nur dann, wenn sie in der
Nähe der Grundsicherung sind.
Man muss auch sagen,
dass der Betrag – ob die ursprüngliche
Summe oder die neu vorgesehene Summe –
jetzt auch nicht die Welt gewesen wäre.
Aber die Betroffenen haben gesagt:
Das ist wenigstens ein Zeichen der
Anerkennung und zeigt,
dass diese Problematik wahrgenommen
wird. Ich muss an dieser Stelle auch
sagen, dass es verschiedene
Länderparlamente gab,
wo ebenso fraktionsübergreifend von
Linke über Grüne und SPD bis zur
CDU beschlossen wurde,
dass man angesichts der Situation der
jüdischen Kontingentflüchtlinge
etwas machen muss.
Wenn solche Initiativen in
Länderparlamenten fast einstimmig
beschlossen werden, dann,
finde ich, kann man auch die
Erwartung haben,
dass sich diese Länder beteiligen.
Es handelt sich um eine
gesamtstaatliche Aufgabe und
Verantwortung. Der in Rede stehende
Betrag – der Länderanteil von jetzt
500 Millionen Euro – ist,
wenn man das auf alle Bundesländer
verteilt, nicht in einer Höhe,
dass es die Landesfinanzen der
einzelnen Länder
überfordern würde.
Anlässlich der akuten Krisen und des
Krieges reden wir in anderen
Bereichen ja über ganz andere
Summen. Wir hätten jetzt die große
Chance, endlich für verschiedene
Gruppen eine Lösung zu finden.
Ihnen liegen ja auch besonders die
Spätaussiedler am Herzen.
Es gibt die Problematik in
Ostdeutschland. Ich finde,
das ist der Punkt, an dem man jetzt
wirklich mal springen und sagen muss:
Wir zollen ein Stück weit Anerkennung,
und wir erkennen mit dieser Zahlung
– auch mit Blick auf diejenigen,
die nicht in ihren Genuss kommen –
an, dass es Verwundungen und
Brüche gegeben hat.
Ich hoffe, Sie besinnen
sich wieder und tragen
das jetzt nicht in dem Geiste weiter.
Dass Sie jetzt hier Ost-West-Fights
ausmachen, wird dem Ernst der Lage,
den Betroffenen und
ihren Gefühlen nicht gerecht.
Die Beiträge von Sören Pellmann
für Die Linke und Kathrin Michel
für die SPD nehmen
wir zu Protokoll.
Das Wort hat Dr. Silke Launert
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Verantwortung, Vertrauen,
Verlässlichkeit: Ja,
das sind drei Worte,
die bezeichnen, worauf es ankommt
– nicht nur im Privaten,
nicht nur in der Familie,
im Freundeskreis, nein,
gerade auch, wenn man
politische Verantwortung und
Regierungsverantwortung hat.
Und da hilft es gar nichts,
wenn jetzt die beiden Redner der
Ampel so tun, als wäre da nichts
dran und als wäre
das irgendeine Show der Union.
Ich kann Ihnen nur empfehlen – Frau Nasr,
Sie haben es offensichtlich nicht getan –:
Werfen Sie einfach mal
einen Blick in den Haushalt,
nur mal ganz kurz! Der von der
Großen Koalition für 2022
vorgelegte Haushalt hat 1 Milliarde
Euro für diesen Härtefallfonds vorgesehen.
Was macht die Ampel?
Sie reduziert es auf 500 Millionen Euro.
Und im Haushalt des nächsten
Jahres, 2023, steht drin:
Null, nichts! Wir waren dann
alarmiert und haben gesagt:
Das geht doch nicht;
das war ein Versprechen.
Übrigens war das ein Versprechen,
das Sie ja selbst in den
Koalitionsvertrag geschrieben haben:
„Wir setzen den geplanten
Fonds aus der 19.
Wahlperiode zur Abmilderung von Härtefällen
aus der
Ost-West-Rentenüberleitung
auch für jüdische Kontingentflüchtlinge
und Spätaussiedler um.“
Und dann war da nichts mehr drin.
Führen Sie keine alten Kämpfe.
Sie haben hier eine Vereinbarung,
aber Sie haben
nichts Entsprechendes vorgesehen.
Und der Minister war in der Großen
Koalition in der letzten
Legislaturperiode derselbe wie in der
jetzigen. Nur weil wir Druck machen,
bewegt sich jetzt etwas.
Ich bin ja froh, dass mir jetzt
einige im Haushaltsausschuss signalisieren,
dass das jetzt kommen soll.
Ganz klar aber: Ohne unseren Antrag,
ohne das Druckmachen,
wäre das nicht passiert.
Deswegen:
Bitte jetzt noch mal in die
Verhandlungen mit den Ländern gehen;
denn lieber wären uns die 2
Milliarden Euro. Aber wenn Sie das
jetzt nicht mehr zustande bringen,
dann machen Sie das Mindeste,
was von Anfang an vereinbart war: Planen
Sie wenigstens die 1 Milliarde Euro ein,
und sorgen Sie dafür, dass sie im nächsten
Haushalt, im Haushalt 2023, drin ist.
Die Leute haben sich darauf verlassen.
Enttäuschen Sie sie nicht!
Nichts ist schlimmer in der Politik,
als wenn man das Vertrauen verliert.
Schönen Abend.
Die Rede von Anja Schulz für die
FDP-Fraktion nehmen wir auch zu
Protokoll. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage
auf Drucksache 20/4049 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 21:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung
der Umwandlungsrichtlinie.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der europäische Binnenmarkt ist der
Grundpfeiler unseres Wohlstands.
Von europäischen Unternehmen,
die die Freiheit haben,
sich grenzüberschreitend zu
organisieren und damit ihre Kraft zum
Wohle aller zu entfalten, profitieren wir,
profitiert ganz Europa.
Es muss daher unser Ziel sein,
die Wettbewerbsfähigkeit
europäischer Unternehmen auf den
internationalen Märkten zu stärken.
Das tun wir mit dem Gesetz zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie.
Wir schaffen damit erstmals
einen sicheren Rechtsrahmen.
Dabei haben wir
drei Hauptanwendungsfelder
grenzüberschreitender Umwandlungen
im Blick: den Formwechsel,
die Verschmelzung und die Spaltung
von Kapitalgesellschaften.
Wir erweitern die Handlungsräume
für Unternehmen, damit sie ihre
Ressourcen optimal einsetzen und
bündeln können. Zugleich stärken
wir die Rechte von Gesellschaftern,
Arbeitnehmern und Gläubigern.
Lassen Sie mich kurz die
Kernpunkte des Gesetzes nennen:
Erstens. Für grenzüberschreitende
Umwandlungen führen wir ein
rechtssicheres, europaweit
kompatibles Verfahren ein,
bei dem die beteiligten
Handelsregister digital
miteinander kommunizieren.
In Zukunft wird die
Umwandlungsbescheinigung direkt über
das Europäische System der
Registervernetzung übermittelt.
Zweitens. Wir vereinheitlichen die
Rechte der Minderheitsgesellschafter.
Bislang behandelt das Gesetz die
Gesellschafter der übertragenden und
der übernehmenden Gesellschaft
unterschiedlich, wenn es
um ihren Rechtsschutz geht.
Diese Ungleichbehandlung wird von der
Praxis schon seit Jahren kritisiert.
Wir schaffen sie endlich ab.
Das Spruchverfahren steht künftig
in gleicher Weise beiden Gruppen
von Minderheitsgesellschaftern
zur Verfügung.
Drittens. Wir ermöglichen es
Aktiengesellschaften,
zusätzliche Aktien auszugeben,
wenn eine Gesellschaftergruppe im
Zuge der Umwandlung nicht genug
Anteile erhalten hat.
Bislang räumt das Gesetz in solchen
Fällen nur die Möglichkeit einer
baren Zuzahlung ein.
Diese Geldschuld belastet aber die
Liquidität der Gesellschaft.
Dem helfen wir ab.
Die Ausgabe neuer Aktien
schont das Gesellschaftsvermögen,
erleichtert Investitionen und
gewährt den
Aktionären volle Teilhabe.
Viertens. Arbeitnehmer erhalten bei
grenzüberschreitenden Umwandlungen
ihrer Arbeitgeber eigene Rechte auf
frühzeitige und umfassende
Informationen über das
Umwandlungsvorhaben,
um ihre Rechte
effektiv wahrnehmen zu können.
Bei Vorliegen von Anhaltspunkten
müssen die Gerichte insbesondere im
Rahmen einer Missbrauchskontrolle
prüfen, ob die grenzüberschreitende
Umwandlung zu missbräuchlichen,
betrügerischen oder kriminellen
Zwecken vorgenommen werden soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir modernisieren als Koalition das
Umwandlungsrecht umfassend.
So wird beispielsweise das
Spruchverfahren insgesamt
effizienter ausgestaltet.
Dieses Gesetz leistet wichtige
Beiträge zur Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit,
des nachhaltigen Wachstums und zur
Erschließung neuer Märkte.
Wir stärken mit diesem Gesetz zudem
das weitere Zusammenwachsen Europas,
indem wir wieder ein Stück mehr
Rechtssicherheit schaffen.
In diesem Sinne bitte ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
herzlich um Ihre Zustimmung.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Mayer das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Wir als CDU/CSU-Fraktion begrüßen
vom Grundsatz her die Vorlage dieses
Novellierungsgesetzes zum
Umwandlungsgesetz. Aber,
Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, ich muss sagen:
Mit der Zustimmung ist
es noch nicht so weit.
Wir sind in der ersten Lesung,
und es kommt noch eine Anhörung,
bei der wir uns sehr intensiv
mit den Sachverständigen und mit
den eingegangenen
unterschiedlichen Stellungnahmen
der Interessenverbände
beschäftigen werden.
Wir stehen leider, Herr
Staatssekretär, unter Zeitdruck,
weil die Bundesregierung es nicht
verstanden hat, diesen wichtigen
Gesetzentwurf früher vorzulegen.
Die Umwandlungsrichtlinie vom
27. November 2019 sieht eine
Umsetzungsfrist bis zum
31. Januar nächsten Jahres vor.
Aus meiner Sicht wäre es dringend
erforderlich gewesen,
dass uns dieser Gesetzentwurf
frühzeitiger vorgelegt worden wäre.
Ich kann Ihnen eines sagen:
Für uns als CDU/CSU-Fraktion
stehen bei diesem Gesetzentwurf der
Schutz der Gläubiger,
der Schutz der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie der Schutz der
Minderheitsgesellschafter vor allem.
Wir begrüßen es durchaus,
Herr Staatssekretär, dass die
Bundesregierung in ihrem
Gesetzentwurf teilweise sogar über
die Umwandlungsrichtlinie hinausgeht,
indem auch rein innerstaatliche
Fälle von Umwandlungen,
Aufspaltungen bzw. Verschmelzungen
mit umfasst werden.
Ich glaube, das ist aus Gründen der
Rechtssicherheit und der
Planungssicherheit für die
Unternehmen durchaus
von Vorteil. Wir haben aber auch noch
bestimmte Punkte, die wir uns sehr
intensiv ansehen wollen.
Ich darf Ihnen
kurz drei Punkte nennen:
Der erste Punkt ist die Frage:
Wie gehen wir mit Anwartschaften um,
die im Rahmen der betrieblichen
Altersvorsorge erworben wurden?
Es ist ein wichtiger Punkt,
insbesondere auch bei Spaltungen von
Unternehmen, die einen Auslandsbezug
aufweisen, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht ihrer
berechtigten Ansprüche aus der
betrieblichen Altersvorsorge
verlustig gehen, wenn es zu einer
internationalen Aufspaltung eines
Unternehmens kommt.
Ein zweiter sehr wichtiger Punkt ist
das Thema der Missbrauchskontrolle,
das Sie angesprochen haben.
Wir begrüßen es, dass nach diesem
neuen Gesetzentwurf die
Registergerichte verpflichtet werden,
zu prüfen, ob Umwandlungen oder
Spaltungen zu missbräuchlichen,
kriminellen oder betrügerischen
Zwecken vorgenommen werden.
Das ist vom Grundsatz her zu
begrüßen. Was aber aus meiner Sicht
sehr vorsichtig zu behandeln ist,
ist die Frage, wie man mit
berechtigten
Verschwiegenheitsverpflichtungen von
Notaren oder auch von Rechtsanwälten
bei dieser Missbrauchskontrolle der
Registergerichte umgeht.
Dritter Punkt.
Wir begrüßen es vom Grundsatz her
auch, dass das Spruchverfahrensgesetz
im Rahmen dieses
Gesetzespaketes mit novelliert wird.
Das Spruchverfahren insgesamt muss
schneller,
unbürokratischer ablaufen.
Deswegen begrüßen wir es,
dass der anwaltschaftliche
Vertretungszwang im
Spruchverfahrensgesetz mit
eingeführt wird.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
wie gesagt, der Gesetzentwurf war
dringendst überfällig;
er ist jetzt endlich
bei uns im Bundestag.
Wir werden uns in den nächsten
Wochen, zeitnah, damit beschäftigen.
Aber ich sage auch ganz offen:
Hier darf die Eilbedürftigkeit des
Gesetzgebungsverfahrens Stichwort
„31. Januar kommenden Jahres“ die
Qualität des Gesetzes nicht
unterminieren. Deswegen werden wir
als Unionsfraktion auch sehr intensiv
darauf blicken, ob hier nicht
durchaus auch noch Fehler behoben
werden müssen, die sich derzeit im
Regierungsentwurf befinden.
Herzlichen Dank.
Den Beitrag von Esra Limbacher für
die SPD nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der Abgeordnete Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Einmal mehr befinden wir uns
als Deutscher Bundestag in der
Situation, dass wir etwas
praktizieren dürfen,
das man vielleicht
„betreute Gesetzgebung“ nennen könnte.
Die EU hat eine Richtlinie erlassen.
Über das, was uns damit vorgegeben
ist, müssen wir
nicht mehr groß nachdenken.
Wir müssen halt ausführen,
was uns aufgetragen wurde,
und dürfen dabei die Einzelheiten
nach unserem Gusto ausschmücken.
Das ist bequem, und wenn
etwas sich hinterher als
weniger gelungen herausstellt,
nun, dann trägt im Zweifel halt
Brüssel die Verantwortung,
aber nicht wir.
Verminderte Verantwortung
bei vollen Bezügen:
Wer wüsste das
nicht zu schätzen?
Als AfD lehnen wir keineswegs die
friedliche Zusammenarbeit der Völker
Europas ab ganz im Gegenteil,
wohl aber die EU in ihrer
gegenwärtigen Form.
Dies aus zwei Gründen:
weil jede Abtretung von
Gesetzgebungszuständigkeiten von
einem nationalen Parlament an die EU
ein Weniger an Demokratie bedeutet
und weil die EU als zentralistische
Organisation ihrem Wesen nach auf
Vereinheitlichung aus ist.
Man nennt es zwar
euphemistisch „Harmonisierung“,
gemeint ist mit diesem blumigen
Ausdruck aber ganz banale
Gleichmacherei. Wenn aber das Wesen
Europas gerade in der
Vielgestaltigkeit seiner Völker und
Kulturen liegt, dann zerstört die EU
notwendigerweise das,
was Europa eigentlich ausmacht.
Dieses vorweggeschickt denn das
Richtige kann man gerade hier nicht
oft genug sagen, muss man bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf vielleicht
etwas weniger Bauchschmerzen haben
als bei anderen Gegenständen;
denn es geht hier um die
Verschmelzung, Aufspaltung oder
Umwandlung von Kapitalgesellschaften
über Staatsgrenzen hinweg,
also um etwas, bei dem auch ein
gewisses Maß an Übereinstimmung der
beteiligten Rechtsordnungen
sinnvoll erscheinen kann.
Der Überweisung in den
Rechtsausschuss stimmen wir
natürlich zu. Wir haben dort auch
bereits die Durchführung einer
Sachverständigenanhörung zum Inhalt
des Gesetzentwurfs beschlossen.
Der sehen wir mit Interesse entgegen.
Dabei kann dann hoffentlich auch der
eine oder andere Punkt noch näher
beleuchtet werden, der nach dem
jetzigen Stand des Entwurfs
problematisch erscheint.
Um nur ein Beispiel zu
nennen der Kollege hat es getan:
Es wird in einigen Stellungnahmen
auf die Gefahr hingewiesen,
dass bei der formwechselnden
Verlagerung einer
Gesellschaft aus Deutschland ins
Ausland womöglich die Ansprüche von
Arbeitnehmern aus einer betrieblichen
Altersversorgung in ihrer
Werthaltigkeit und Durchsetzbarkeit
gefährdet sein könnten.
Solche Bedenken müssten natürlich
ausgeräumt werden,
bevor eine Zustimmung zu dem
Gesetzentwurf in Betracht
gezogen werden kann.
Nach der Anhörung nächsten Monat
wissen wir dazu hoffentlich mehr.
Vielen Dank.
Den Beitrag von
Dr. Till Steffen für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat der
Kollege Pascal Meiser
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Immer wieder hebeln auch
große deutsche Unternehmen die
wirtschaftliche Mitbestimmung der
Beschäftigten und der Gewerkschaften aus,
indem sie ihre deutsche
Rechtsform in eine ausländische
Rechtsform umwandeln,
für die das deutsche
Mitbestimmungsrecht leider
nicht gilt.
Mit der Umsetzung der
EU-Umwandlungsrichtlinie gäbe es nun
die große Chance, genau solchen
Tricksereien einen Riegel vorzuschieben.
Doch leider ist der Gesetzentwurf
der Bundesregierung in dieser
Frage eine einzige Enttäuschung.
An anderer Stelle versprechen
Sie vollmundig den Schutz der
Unternehmensmitbestimmung,
aber an dieser Stelle,
wo Sie es könnten,
wollen Sie nichts dafür tun;
dafür fehlt mir
wirklich jegliches Verständnis,
meine Damen und Herren.
Ihrem Gesetzentwurf zufolge sollen
die zuständigen Registergerichte
bei einem Wechsel der
Unternehmensrechtsform die
Ausstellung von
Formwechselbescheinigungen bei
Hinweisen auf
missbräuchliche Zwecke verweigern.
Richtig so!
Doch was Sie nicht tun,
ist, festzuschreiben,
dass ein solcher Missbrauch vorliegt,
wenn der Wechsel der Rechtsform
allein mit dem Ziel vorgenommen wird,
die deutsche
Unternehmensmitbestimmung
zu umgehen und das, obwohl die
EU-Umwandlungsrichtlinie gleich
mehrfach auf die Notwendigkeit des
Schutzes der Mitbestimmung abhebt.
Ich sage Ihnen: Das muss
dringend korrigiert werden.
Das hat Ihnen ja auch der Deutsche
Gewerkschaftsbund heute noch einmal
unmissverständlich mit auf
den Weg gegeben.
Schreiben Sie deshalb im weiteren
Gesetzgebungsprozess unzweideutig fest,
dass die Registergerichte die
Ausstellung einer
Formwechselbescheinigung verweigern
müssen, wenn es Hinweise auf einen
solchen Missbrauch gibt,
und stellen Sie explizit klar,
dass dies der Fall ist,
wenn im Zielland also in dem Land,
in dessen dort geltender Rechtsform
die Rechtsform des Unternehmens
umgewandelt werden soll keine
Wertschöpfung erbracht wird oder der
Verwaltungssitz der Gesellschaft in
Deutschland verbleibt!
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Nur so kann das vorliegende
Gesetz dazu beitragen,
dass Mitbestimmungstricksereien künftig
ein Riegel vorgeschoben wird und die
Mitbestimmung der Beschäftigten und
ihrer Gewerkschaften zumindest ein
klein wenig besser
geschützt wird. Vielen Dank.
Die Beiträge von Mathias Papendieck
für die SPD und
Carsten Müller für die CDU/CSU
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3822 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 24:
Zweite und dritte Beratung des von
der Fraktion Die Linke eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Sicherung der Zahlungsfähigkeit
der gesetzlichen Rentenversicherung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Den Beitrag von Dr. Tanja Machalet
für die SPD nehmen
wir zu Protokoll.
Das Wort hat Max Straubinger
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag der
Linkenfraktion, die Mindestrücklage
in der gesetzlichen Rentenversicherung
von 0,2 auf 0,4 Monatsausgaben
zu erhöhen. Der Antrag wurde
schon am 18. März 2022 eingebracht,
und zwischenzeitlich hat auch
eine Anhörung stattgefunden.
In der Anhörung gab es
die Wünsche verschiedenster Seiten,
dem Ansinnen beizutreten.
Auch wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
haben grundsätzlich
Sympathie dafür.
Aber grundsätzlich muss man auch
feststellen: Das bedeutet dann auch
– das ist natürlich die Kehrseite
der Medaille – eine Beitragserhöhung
für die in der gesetzlichen
Rentenversicherung Versicherten.
Daneben müssen
wir feststellen,
dass uns persönlich
die Form der Finanzierung der
Erhöhung der Mindestrücklage
angesichts der Belastungen für die
Bürgerinnen und Bürger in der
jetzigen Zeit nicht gefällt.
Deswegen ist hier der verständliche
Wunsch der Rentenkommission
„Verlässlicher Generationenvertrag“,
die Mindestrücklage
auf 0,3 Monatsausgaben
anzuheben,
meines Erachtens nicht zu erfüllen,
noch dazu, weil wir derzeit und wohl
auch weiterhin – die Rentenversicherung
hat die Zahlen noch nicht bekannt gegeben;
die warten ja mit ihren
eigenen Zahlen, bis die
Steuerschätzung kommt;
aber ich bin da optimistisch –
1,6 Monatsausgaben als Rücklage in der
gesetzlichen Rentenversicherung zu
verzeichnen haben. Das ist ein
wichtiger Gesichtspunkt.
Wir wissen, dass zum 1. Januar 2023
die Beiträge der gesetzlichen
Krankenversicherung um
0,3 Prozent steigen werden.
Möglicherweise muss auch der
Beitrag zur Pflegeversicherung steigen.
Der Arbeitslosenversicherungsbeitragssatz
steigt von 2,4 auf 2,6 Prozent.
Von daher passt es,
glaube ich, nicht in die Landschaft
noch dazu bei einer Rücklage von
1,6 Monatsausgaben, die wir derzeit
haben, hier jetzt eine Erhöhung der
Mindestrücklage zu verfolgen.
Deshalb werden wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
den Antrag der Linken
leider ablehnen müssen.
Herzlicher Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Markus Kurth
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Straubinger,
es stimmt, dass die gesetzliche
Rentenversicherung im Moment auf eine
gut gefüllte Rücklage zurückgreifen
kann und deswegen akut
kein Anlass besteht,
die Mindestrücklage anzuheben.
Aber es schadet ja nie,
in die Zukunft zu blicken und ein
bisschen vorauszuschauen
– auch mehrere Jahre.
Dann stellen wir fest: Eine
Mindestrücklage von 0,2 Monatsausgaben
kann dazu führen oder wird
sogar wahrscheinlich dazu führen,
dass die Deutsche Rentenversicherung
gezwungen sein wird,
auf Liquiditätshilfen des
Bundes zurückzugreifen.
Diesen Fall hatten wir schon mal.
Das ist lange her;
das war vor fast zwanzig Jahren,
in meiner ersten Wahlperiode,
wie ich mich noch erinnere.
Keineswegs war an dieser Stelle
die Zahlungsfähigkeit der gesetzlichen
Rentenversicherung infrage gestellt,
aber natürlich überschlugen sich
die Schlagzeilen in der Presse:
Rentenversicherung ist pleite,
kein Geld mehr da. Eine enorme
Verunsicherung der Rentnerinnen und
Rentner war die Folge.
Um das zu vermeiden,
ist eine Anhebung der
Mindestrücklage grundsätzlich
erst einmal sinnvoll.
Das hat die Rentenkommission der
Großen Koalition, an der wir gar
nicht beteiligt waren,
deswegen auch nicht umsonst erkannt
und aufgeschrieben.
Ich erinnere mich, auch wenn es schon
ein bisschen zurückliegt,
dass sich in der Anhörung zum Antrag
der Linken auch die Sozialpartner
einig waren, dass eine
Mindestrücklage von 0,2
Monatsausgaben nicht genug ist.
Ich habe dann die Arbeitgeberseite,
die BDA, ganz ausdrücklich gefragt,
ob denn eine Anhebung beispielsweise
auf 0,3 Monatsausgaben plus eine
bessere unterjährige Verteilung
der Beiträge und
auch eine möglicherweise daraus
resultierende leichte Erhöhung des
Beitragssatzes, wenn der Rückgriff
erfolgt, um 0,1 Prozent für sie okay wäre.
Das hat die Arbeitgeberseite
deutlich bejaht.
Diese Anhörung – darum ist es gut,
dass sie stattgefunden hat –
hat sich die Ampelregierung
durchaus zu Herzen genommen.
Wir werden nach dem ersten
Rentenpaket zusammen ja auch ein
zweites Rentenpaket schnüren,
samt einer Kapitalrücklage – vulgo
Aktienrente – und einer Stabilisierung
des Rentenniveaus. In diesem
Zusammenhang werden wir
auch die Mindestrücklage auf
0,3 Monatsausgaben anheben.
Das ist etwas niedriger als das,
was Die Linke vorschlägt,
aber wir können darauf verzichten,
sie auf 0,4 Monatsausgaben anzuheben,
wenn, wie gesagt, die Liquidität
unterjährig der Rentenversicherung
zufließt. Sie wissen alle:
Die Rentenversicherung ist eine
umlagefinanzierte Versicherung.
Das macht sie volkswirtschaftlich
sinnvoll und stabil.
Deswegen muss aber auch der Geldfluss
gut organisiert sein;
denn das, was eingezahlt wird,
wird auch sofort wieder ausgezahlt.
Darum braucht es einen
Liquiditätspuffer – eben diese
Nachhaltigkeitsrücklage –,
am besten, wie jetzt, sehr gut gefüllt.
Wenn auch aufgrund des
demografischen Wandels und der
Veränderungen eines Tages im Laufe
der 20er-Jahre auf den Mindestwert
zugesteuert werden muss,
dann sollte das Kissen so dick sein
oder der Puffer so groß sein,
dass die Deutsche Rentenversicherung
nicht auf Liquiditätshilfen des
Bundes angewiesen ist.
Um fünf vor zehn kann man das alles
so schön technisch erklären;
das war schön.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger!
Ich erinnere mich gut daran,
wie wir hier im März über diesen
Antrag debattiert haben;
denn wie ich waren viele der Kollegen
hier von einer
großen Ratlosigkeit befallen.
Da wurde vor allem gerätselt:
Was möchte Die Linke mit diesem
Antrag eigentlich erreichen?
Nun, dieses Rätsel
blieb letztlich ungelöst.
In der ersten Lesung bezeichnete die
junge Kollegin von der FDP den Antrag
als „langweilig“ und, ich zitiere,
nicht „trashig“ genug,
was eine erschütternde
Einstellung gegenüber der
Ernsthaftigkeit der Aufgabe ist,
die ich hier nicht weiter
kommentieren möchte.
Aber, Herr Birkwald,
auch Sie haben der Rentenversicherung
mit diesem Antrag
keinen Gefallen getan;
denn es stellt sich wirklich die
Frage, wie ausgerechnet Die Linke,
die zum Thema Rente bis heute kein
einziges sinnvolles Konzept
entwickeln konnte, sich ausgerechnet
an einem technischen Detail
abarbeiten kann, das sicherlich nicht
unwichtig ist, aber mit Sicherheit
auch kein Instrument,
um, wie Sie meinten,
damit die Stabilität der
Rentenversicherung zu erhöhen,
selbst wenn man, wie Sie es tun,
noch über die 0,3 Monatsausgaben
hinausgeht, wie es die
Rentenkommission gefordert hat.
Vielleicht hört sich
„verdoppeln“ einfach besser an.
Natürlich muss die
Rentenversicherung zahlungsfähig
sein, und natürlich gehört dazu
auch eine angemessene
Mindestrücklage, die derzeit
aber vorhanden ist.
Die Frage ist deshalb,
ob es in der derzeitigen
beispiellosen Krise wirklich
angebracht ist, Beitragszahler und
Unternehmen zusätzlich zu belasten;
denn genau das wäre der Effekt.
Ich sage hier ganz klar: Nein.
Sie rechnen mit Mehrkosten
von knapp 5 Euro pro Monat
für einen
Durchschnittsverdiener.
Fragen Sie einmal die vielen
mittelständischen Unternehmen,
die derzeit um ihre Existenz kämpfen
und vielleicht Hundert qualifizierte
und deshalb überdurchschnittlich
verdienende Beschäftigte haben,
was die davon halten.
Und diese Frage stellt sich heute
noch weit deutlicher als im März;
denn die wirtschaftliche Lage hat
sich seitdem erheblich verschlechtert.
So verquer und überflüssig Ihr
Antrag auch ist, Herr Birkwald,
es ist – und das ist das eigentlich
Schlimme – immer noch mehr als das,
was der Regierungskoalition bislang
zum Thema Rente eingefallen ist.
Die FDP jubiliert über ganze
10 Milliarden Euro als Einstieg in die
Aktienrente; aber noch nicht einmal
das kommt, jedenfalls nicht
2023; denn im
Haushalt sind keine Mittel
dafür eingeplant – auch nicht
die 500 Millionen Euro, die zur
Stabilisierung der Rentenversicherung
gesetzlich vorgeschrieben wurden.
Das ist erschütternd und durchaus
wert, angegangen zu werden.
Wir als AfD haben nach nur einer
Legislaturperiode ein tragfähiges
Rentenkonzept erarbeitet,
auf ein Konzept der Linken
warten wir bis heute.
Deshalb sage ich: Solche
Fingerübungen wie dieser Antrag sind
entbehrlich.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
Den Beitrag der Kollegin Anja Schulz
für die FDP nehmen wir zu Protokoll.
Das Wort hat Matthias W. Birkwald
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Hier sind unsere Rentenkonzepte 2015,
erste Fassung, und 2017,
zweite Fassung. Das Rentenkonzept der
AfD hat nur 100 Zeilen.
Und da steht nichts Anständiges
drin! Das, Frau Schielke-Ziesing,
waren wirklich Fake News.
Die Linke ist im Bundestag die
Vorkämpferin für eine gute Rente in
Ost und West. Die Ampel träumt
davon, zukünftig viele Milliarden
Euro Steuergelder auf den
Aktienmärkten zu parken,
um angeblich in zehn Jahren aus
Zinsen bzw. Renditen die gesetzliche
Rente zu finanzieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, ich bitte Sie:
Lassen Sie die Finger davon!
Mit der gesetzlichen Rente darf nicht
an der Börse gezockt werden;
denn im Unterschied zum DAX
entwickeln sich die Beitragseinnahmen
und damit die
Rentenfinanzen aktuell sehr gut.
Das liegt zum einen daran,
dass SPD, FDP und Grüne für die
Rentnerinnen und Rentner
viel zu wenig ausgeben.
Aber es liegt auch daran, dass in
diesem Jahr knapp 1 Milliarde Euro mehr
an Beitragseinnahmen reinkamen,
und zwar Monat für Monat.
Aktuell befinden sich knapp
40 Milliarden Euro in der
Nachhaltigkeitsrücklage,
also der Schwankungsreserve der
gesetzlichen Rentenversicherung.
Das sind etwas
mehr als eineinhalb Monatsausgaben.
Diese gute Entwicklung müssen wir
nutzen, und zwar für eine
außerordentliche Rentenerhöhung,
einmalig um 10 Prozent.
Für einen wirksamen Schutz der
Rentenkasse vor
plötzlichen Kriseneinbrüchen
schlagen wir Linken vor,
die Mindestrücklage von
0,2 auf 0,4 Monatsausgaben anzuheben.
Damit die Rentenversicherung
auch in schwierigen Zeiten
aus eigener Kraft
die Renten auszahlen kann,
braucht sie eine höhere Reserve.
Das stärkt das Vertrauen
in die gesetzliche Rente.
In der Sachverständigenanhörung
gab es dazu deshalb auch die
allerbreiteste Zustimmung:
des DGB, des Sozialverbandes
Deutschland, der Deutschen
Rentenversicherung und der
Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände.
Ich zitiere den Sachverständigen
Alexander Gunkel, er sagte:
"Wir unterstützen ausdrücklich die
Zielsetzung des Gesetzentwurfs,
die unterjährige Liquidität der
Rentenversicherung besser
abzusichern, als das
bislang der Fall ist."
Mehr Zustimmung kann man für einen
vernünftigen Vorschlag nicht
erreichen. Darum: Handeln Sie jetzt,
stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Ich danke Ihnen.
Michael Gerdes für die SPD und
Jana Schimke für die CDU/CSU
haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
zur Sicherung der Zahlungsfähigkeit
der gesetzlichen
Rentenversicherung.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/2695, den Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/398 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch
und anderer Gesetze.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Kerstin Griese.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das 8. SGB
IV-Änderungsgesetz,
das wir um diese späte Uhrzeit
in den Bundestag einbringen,
ist ein Thema,
das trocken klingt,
aber viele Lebensbereiche betrifft.
Es bezieht sich auf viele Bereiche
der Sozialversicherung und
wirkt sich damit auch auf viele
Lebensbereiche positiv aus.
Worum geht es?
Digitalisieren, Verbessern,
Vereinfachen, das soll bei den
Regelungen zum Beitrags- und
Melderecht möglich gemacht werden.
Wir werden die Digitalisierung weiter
vorantreiben und die Verfahren,
bei denen es immer noch
Papierbescheinigungen gibt,
auf elektronische
Verfahren umstellen.
Das betrifft den Datenaustausch
zwischen den Arbeitgebern und den
Trägern der sozialen Sicherung,
aber auch der Träger untereinander.
Bisher bestehende digitale Meldewege
werden wir noch weiter verbessern.
Digitalisierung ist kein Selbstzweck,
sondern bewirkt
erhebliche Entlastungen.
Hier wird viel über Geld geredet,
aber es gibt mit diesem Gesetz auch
eine andere schöne Entlastung,
nämlich eine Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger um
das hat jemand ausgerechnet
2,3 Mio. Stunden jährlich;
das sind 2,3 Mio. Stunden,
in denen sich die Bürgerinnen und
Bürger anderen Dingen
widmen können: Der Familie,
dem Beruf, der Freizeitgestaltung.
Die Digitalisierung bringt aber auch
Entlastungen für die Arbeitgeber,
mit diesem Gesetz
um 155 Mio. EUR jährlich.
Gerade in diesen Zeiten
ist das ein wichtiges
Signal für die Unternehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetz überarbeiten wir
auch die vermögensrechtlichen
Vorschriften der Sozialversicherungen.
Die Anlagegrundsätze, Sicherheit,
angemessener Ertrag und ausreichende
Liquidität bleiben
dabei unangetastet.
Die Möglichkeiten zur
Vermögensanlage werden angepasst
und maßvoll erweitert.
Das hilft den Sozialversicherungsträgern,
die Risiken der Vermögensanlage
zu begrenzen; das bedeutet Sicherheit
in den Sozialversicherungen und
damit Sicherheit für die Bürger:innen.
Dieses Gesetz ist ein Omnibus,
vielleicht sogar ein Zug,
wie ich mit Blick auf
den Ausschussvorsitzenden,
der Züge mag, sage, in dem
es um viele Themen geht:
Ein weiterer wichtiger Bereich sind
nämlich die Änderungen
beim Künstlersozialversicherungsgesetz.
Hier setzen wir einen Auftrag des
Koalitionsvertrages um,
indem wir die
Hinzuverdienstmöglichkeiten
für Versicherte
bei einer weiteren,
nichtkünstlerischen selbstständigen
Tätigkeit dauerhaft erweitern.
Wir haben das in der Coronazeit
gemacht und führen das jetzt weiter,
damit auch Kreative mit sogenannten
hybriden Erwerbsbiografien,
also beim Wechsel zwischen
Selbstständigkeit und Beschäftigung,
besser abgesichert werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt.
Die Hinzuverdienstmöglichkeiten
werden im Hinblick auf die
gesetzliche Rentenversicherung zum
1. Januar 2023 grundlegend neu geregelt.
Die Hinzuverdienstgrenze bei
vorgezogenen Altersrenten
entfällt ersatzlos. Damit schaffen
wir bei Altersrenten volle Flexibilität für
den Übergang vom Erwerbsleben in die
Rente und setzen neue Anreize,
länger im Erwerbsleben zu bleiben.
Auch für die
Erwerbsminderungsrentner werden die
Hinzuverdienstgrenzen deutlich
angehoben; sie orientieren sich
künftig am Durchschnittsverdienst
aller in der
Sozialversicherung Versicherten.
Das kann auch eine Brücke zur
Wiedereingliederung in den
Arbeitsmarkt sein. Ein weiterer
Punkt. Mit diesem Gesetzentwurf
wird auch die weitere Umsetzung der
EU-Barrierefreiheitsrichtlinie
erfolgen, durch Änderungen im
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz.
Mit den geplanten
Regelungen soll eine
vollständige Umsetzung dieser
Richtlinie erreicht werden und damit
mehr Barrierefreiheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe Ihnen gezeigt:
Das Thema klingt nur trocken,
es sind ganz lebensnahe Themen;
das waren die Kernthemen
aus dem Entwurf des
8. SGB IV-Änderungsgesetzes.
Ich bin mir sicher,
dass uns dieses Gesetz auf dem Weg zu
einem fortschrittlichen Sozialstaat
in vielen Punkten weiterbringt.
Ich bitte um gute Beratung
und Unterstützung.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Maximilian Mörseburg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Entwurf des
8. SGB IV-Änderungsgesetzes.
Die Parlamentarische
Staatssekretärin hat einen Ritt
durch die Themen unternommen:
Es sollen Abläufe digitalisiert werden.
Wir hätten uns diesen Esprit für
und diese Motivation zur
Digitalisierung auch
an anderer Stelle,
z. B. beim Nachweisgesetz, gewünscht.
Es ist aber natürlich super,
dass Sie die hier haben.
Auch das Vermögensrecht der
Sozialversicherung soll geändert werden.
Sehr zu begrüßen ist
Sie haben es angesprochen, dass
bei der Künstlersozialversicherung
eine Lücke geschlossen werden soll.
Das ist schön und gut,
aber spektakulär war
es bisher noch nicht.
Eine positive Überraschung,
bei der es spannend wurde,
gab es dann aber doch:
Es steht eine wirklich größere
Änderung in der gesetzlichen
Rentenversicherung an,
der Wegfall der
Hinzuverdienstgrenzen für Frührentner.
Bisher regelte eine Vorschrift,
wie viel jemand,
der früher als zum eigentlichen
Renteneintrittsalter in Rente ging,
neben seiner Rente verdienen darf,
bis er das Renteneintrittsalter erreicht.
Es ist etwas Positives,
dass Sie diese
Hinzuverdienstgrenzen abschaffen wollen.
Ich glaube, das ist eine Chance.
Es ist jedenfalls richtig,
an dieser Stellschraube zu drehen.
Nachdem die SPD das in der
Vergangenheit nicht so sehr wollte,
hatten wir uns gefreut, dass Sie
gemeinsam mit uns bereits in
der Coronapandemie diese
Hinzuverdienstgrenzen erhöht hatten.
Wenn Sie weiter gehen,
ist es umso besser.
Von der Neuregelung haben in der
Vergangenheit schon die Mitarbeiter
in der Pflege, an die wir in der
Coronapandemie vor allem dachten,
aber auch die Mitarbeiter des
Einzelhandels und der Industrie sowie
viele andere profitiert.
Die Situation auf dem Arbeitsmarkt
hat sich seitdem verschlimmert;
ich muss Ihnen das nicht sagen.
Wir haben in
Deutschland die Situation,
dass wir in vielen Bereichen
nicht mehr produzieren können,
weil wir die Leute nicht mehr haben,
um die entsprechenden
Tätigkeiten auszuführen.
Die Schreiben aus den Unternehmen mit
den Sorgen, überhaupt
noch Personal zu bekommen
und das, obwohl die
Babyboomer erst anfangen,
in Rente zu gehen,
erhalten Sie ja auch.
Vor dem Hintergrund dieser
schwierigen Situation auf
den Arbeitsmärkten ist es
ein Schritt in die richtige Richtung,
mit der geplanten Abschaffung
jetzt fortzufahren.
Trotzdem müssen wir über
das Thema reden,
welchen Anreiz wir da setzen.
Wir finden, wir haben noch
nicht ausreichend beleuchtet,
inwieweit der Anreiz,
vielleicht früher in Rente
zu gehen, damit gesetzt wird.
Ich glaube, wir müssen uns das im
Ausschuss noch mal genauer anschauen,
bis wir zur zweiten Lesung kommen,
und ich glaube,
dass wir bei der
Anhörung noch mal einen ganz genauen
Blick darauf werfen müssen,
dass wir mit einem gutgemeinten
Gesetzentwurf nicht
falsche Anreize setzen.
Wir denken, dass diese Regelung
richtig sein wird, wenn wir diese
offenen Fragen insbesondere die,
was wir damit bewirken,
beantwortet haben. Dann können wir
mit so einem Gesetzentwurf, glaube ich,
sehr gut leben. Bis dahin
freuen wir uns jetzt auf
die öffentliche Expertenanhörung
und die Diskussion mit Ihnen.
Vielen Dank.
Der Kollege Markus Kurth für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat
seine Rede zu Protokoll gegeben.
Das Wort hat der Abgeordnete
Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ganze 28 Gesetze und Verordnungen
will die Bundesregierung hier auf
einen Streich ändern.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen,
Frau Staatssekretärin:
Wer so eine Vorlage hier ins
Parlament zu einer
26-Minuten-Debatte einbringt,
der ist an einer ernsthaften,
detaillierten Debatte hier im Parlament
leider nicht interessiert.
Ich will zwei Punkte aufgreifen,
die eine ganz
eigene Diskussion verdient hätten:
Den ersten hat
Herr Kollege Mörseburg angesprochen;
das ist der Wegfall
der Hinzuverdienstgrenze,
die gilt, wenn man vor seinem
eigentlichen Renteneintrittsalter in
Rente geht. Die Koalition,
die Bundesregierung will,
dass man in Zukunft unbegrenzt
hinzuverdienen kann.
Das kann man ja diskutieren;
aber das müsste man auf der Basis
von Fakten diskutieren.
Was ich vonseiten der Bundesregierung
wirklich vermisse, ist eine
Evaluation der Anhebung der
Hinzuverdienstgrenze,
die Sie 2020 vornahmen.
Ab da durfte man deutlich mehr
hinzuverdienen als vorher.
Sie haben aber nie analysiert:
Was bedeutet das für
die Sozialversicherung?
Gibt es mehr Rentenantragsteller?
Gibt es weniger? Gibt es mehr
Rentner, die
tatsächlich hinzuverdienen?
Eine Analyse liegt nicht vor.
Wir bräuchten sie aber,
um diesen Schritt zu beurteilen.
Der zweite Aspekt,
den ich aufgreifen möchte,
ist die Umgestaltung der
Vermögensanlagevorschriften
für die Sozialversicherungen.
Sie wissen ja, dass die
Rentenversicherung,
die Krankenversicherung usw.
auch Vermögen anlegen können.
Hier ändern Sie
die Vorschriften. Warum?
Das ist interessant:
Weil Sie feststellen,
dass im Niedrigzinsniveau,
das uns umgibt, einige Anlagen nicht
verlustfrei getätigt werden können.
Da muss ich Ihnen schon zurufen:
Genau deshalb haben wir
schon vor Jahren den Austritt
aus dem Euro gefordert,
werter Herr Kollege.
Statt dass wir irgendwelche
Sozialversicherungsvorschriften ändern,
sollten wir doch einfach die
Geldpolitik ändern!
Das wäre viel einfacher:
eine stabile Geldpolitik mit einer stabilen
DMark mit einem hohen Zinsniveau.
Das wäre möglich gewesen und
hätte unsere Rentner nicht in die
Armut geschickt, werter Herr Kollege.
Das muss man an
dieser Stelle mal feststellen.
Die Art und Weise, wie Sie versuchen,
diesen Anlagekatalog zu erweitern,
ist außerdem sehr,
Bislang waren es
vor allem Schuldverschreibungen,
in die zu investieren möglich war.
Jetzt nehmen Sie
Immobilien und Aktien hinzu,
kommen da aber wieder mit
Ihrem typischen links-grünen Hammer:
Auf Nachhaltigkeit soll
geachtet werden, also grüne Anlagen,
nachhaltige, Ökoanlagen.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Sie müssen sich eine Sache aussuchen:
Entweder soll das Geld der
Rentner vernünftig angelegt werden
oder halt grün; das ist dann aber
auch verlusthaltig,
weil grüne Anlagen
letztendlich nichts bringen.
Zuallerletzt ich finde das ja süß:
Sie schreiben einige
Liquiditätsprüfungsvorschriften bei
Investitionen in den privaten
Kapitalmarkt vor. Aber solche
Vorschriften gibt es nicht bei der
Investition in EU-Staatsanleihen
oder Sondervermögen. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt!
Dass die Rentenversicherung die
Sondervermögen aufkauft,
die diese Bundesregierung auflegt,
Fonds, die die EU auflegt, aufkauft,
Staatsanleihen von
Pleitestaaten wie Italien und
Griechenland aufkauft,
ganz ehrlich: Ich möchte das nicht
für unsere Rentner:innen,
ich möchte Wohlstand für sie.
Deswegen brauchen wir
da eine ganz andere Politik.
Ich freue mich auf die
Beratungen im Ausschuss.
Die Kollegen Pascal Kober für
die FDP, Matthias W. Birkwald für
Die Linke, Takis Mehmet Ali für die SPD
und Peter Aumer für die CDU/CSU
haben ihre Beiträge
zu Protokoll gegeben.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
20/3900 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Bundeszentralregistergesetzes.
Über den Gesetzentwurf werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Dr. Thorsten Lieb für die FDP hat
seinen Beitrag zu Protokoll gegeben,
ebenso der Kollege
Ingmar Jung für die CDU/CSU
und Dr. Johannes Fechner
für die SPD.
Das Wort hat der Abgeordnete
Stephan Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! „Volles“ Haus bei einer
Debatte über die Änderung des
Bundeszentralregistergesetzes was Sie
von den Altparteien machen,
ist Arbeitsverweigerung.
Die Bundesregierung gibt
plötzlich Reden zu Protokoll,
Sie alle geben Reden zu Protokoll
jeder Maurer, jeder Arbeiter draußen
muss arbeiten für das Geld,
das er verdient.
Sie setzen sich hier abends rein,
denken: 22 Uhr, wir sind durch,
reden nicht mehr.
Es ist Ihre Kernaufgabe,
hier zu reden und zu debattieren,
vor allem über so wichtige Gesetze!
Wenn ich ins Plenum schaue,
muss ich sagen: Ich bin stolz auf
meine Alternative für Deutschland,
dass wir darauf gedrungen haben,
über diesen Tagesordnungspunkt
auch zu debattieren;
denn Sie wollten in Ihrer
Arbeitsverweigerung noch weiter gehen,
Sie wollten nicht darüber debattieren.
Was Sie hier machen,
ist Arbeitsverweigerung,
und das müssen wir den Leuten
draußen mal zeigen.
Also, zum Bundeszentralregistergesetz.
Eigentlich sind die Änderungen
relativ unspektakulär;
wir hätten uns
kraftvoll enthalten.
Es geht zunächst einmal um den
internationalen Austausch von
von Strafregisterinformationen;
das ist eigentlich kein Problem.
Dann kommen Sie aus dem Gebüsch
und machen ein Omnibusgesetz daraus.
Wir hatten das
Thema vorhin schon;
der Kollege Jacobi hat
wunderbar dazu ausgeführt.
Wir hatten das in der
Vergangenheit schon öfter:
Das Infektionsschutzgesetz wird
plötzlich mit dem Stiftungsrecht verbunden.
Das Infektionsschutzgesetz wird mit dem
Hochwasser-Aufbauhilfefonds verbunden,
vorhin wurde das Gesetz zur
Abschaffung des Güterrechtsregisters
mit der Insolvenzordnung verbunden.
Und hier verbinden Sie
das Bundeszentralregistergesetz mit einer
Änderung des § 130 StGB „Volksverhetzung“.
Sie versuchen, einen Paragrafen,
den nicht nur wir von der AfD
kritisch betrachten,
durch die Hintertür weiter auszudehnen,
einen Paragrafen, zu dem
Sie stellvertretend für viele
einen wunderbaren Aufsatz von
Wolfgang Mitsch von der Universität
Potsdam in der „Kriminalpolitischen
Zeitschrift“ 4/2018 lesen können.
Er sagt: Der § 130 StGB
„Volksverhetzung“ hat schon jetzt
einen „unmöglichen
Zustand“ erreicht, er sei
„gesetzestechnisch schlecht gemacht“
und müsse „entweder
gründlich überarbeitet
oder abgeschafft werden“.
Das sind keine Äußerungen der AfD,
das sind Zitate aus der
Kriminalpolitischen Zeitschrift.
Und was machen Sie?
Sie denken nicht darüber nach,
die Formulierung des Paragrafen
zu verbessern, Sie dehnen ihn
aus mit unsäglichen Worthülsen,
unbestimmten Rechtsbegriffen, die niemand
richtig wird einordnen können.
Und weil Ihnen das so peinlich ist,
weil Sie genau wissen,
was für einen Murks Sie da machen,
versuchen Sie, diese Änderung an ein
Omnibusgesetz dranzuhängen,
ohne erste Lesung, ohne ordentliche
Behandlung im Ausschuss.
Es ist einfach schäbig,
was Sie in diesem Bundestag machen.
Jetzt bereut Herr Fechner wahrscheinlich,
dass er hier arbeitsverweigernd
tätig war und
keine Rede gehalten hat.
Ich will darauf hinweisen,
dass wir eine
namentliche Abstimmung beantragt haben.
Wir lehnen das ab. Der § 130 müsste
mal gründlich reformiert werden,
man müsste mal über den Inhalt
nachdenken und eine Regelung aus
einem Guss formulieren.
Das machen Sie gerade nicht,
Sie blähen ihn weiter auf,
machen ihn noch undurchsichtiger.
Das ist schlecht für die
Gesetzgebung und schlecht
für unser Land.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Bayram das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hass ist keine Meinung.
Das öffentliche Billigen,
Leugnen oder Verharmlosen
von Völkermord, Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und
Kriegsverbrechen muss strafbar sein,
weil es zu Hass und Gewalt
aufstacheln und den öffentlichen
Frieden stören kann,
meine Damen und Herren.
Das gilt in anderen europäischen
Ländern und demnächst auch bei uns.
Mit diesem Gesetz wollen wir § 130
Strafgesetzbuch so erweitern,
dass jede Form von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit auch in
Deutschland endlich strafrechtlich
verfolgt werden kann.
Alle demokratischen Fraktionen in
diesem Haus sind sich einig,
dass das strafbar sein sollte.
Es ist doch, umgekehrt,
ein Skandal, dass solche Äußerungen
bisher noch nicht strafbar waren,
meine Damen und Herren.
Die Verharmlosung und Leugnung von
Straftaten nach dem
Völkerstrafgesetzbuch darf nicht
weiter straflos bleiben!
Es ist keine zwei Wochen her,
dass Sie von der AfD und Ihre
Anhänger vor dem
Parlament mit Neonazis und
Hitlergrüßen gestanden haben.
Jemand aus Ihrer Partei
hat auf dem Mahnmal für die
ermordeten Juden Europas getanzt.
„Gehts noch?“, frage ich da.
Wie kann man sich
selbst feiern auf einem Symbol,
das an die Ermordung von Millionen
von Menschen erinnern soll!
Nein, meine Damen und Herren,
entgegen der Behauptung eines
gewissen Bernd Höcke ist das Mahnmal
kein „Denkmal der Schande“,
sondern Sie von der AfD sind eine
Schande für dieses Parlament und
für dieses Land. Deswegen müssen
wir die Menschen vor Hass und Hetze
mit guten Gesetzen schützen,
meine Damen und Herren.
Aber wen wundert es,
dass die AfD dagegen ist?
Es ist doch Ihr Geschäftsmodell,
das Sie durch dieses
Gesetz gefährdet sehen.
Ihre Politik besteht daraus,
durch ständige Provokationen
die Grenze des Sagbaren
weiter nach rechts zu verschieben.
Sie wollen Menschen zu
Hass und Gewalt aufstacheln.
Damit machen wir jetzt Schluss,
meine Damen und Herren.
Denn in diesem Haus gibt es,
so wie in unserer Gesellschaft,
keine Mehrheit für Ihre
Hetze und Ihren Hass.
Es gibt keine Mehrheit für
Holocaustleugnung und Verharmlosung
von Kriegsverbrechen,
und es gibt kein Recht auf
Nazipropaganda, weder in
Deutschland noch in Europa,
meine Damen und Herren.
Deswegen fordere ich Sie auf:
Stimmen Sie unserem Gesetz zu!
So, ich bitte um Mäßigung und zwar
in allen Fraktionen und an allen -
um Mäßigung was die Äußerungen betrifft,
und ich bitte darum,
dem natürlich herausfordernden
Prozess der weiteren Verhandlungen
jetzt wieder zuwenden.
Die Rede der Kollegin
Clara Bünger für die Fraktion
Die Linke nehmen wir zu Protokoll.
Wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung ein -
achso, ich schließe erstmal die
Aussprache natürlich auch noch -
dann kommen wir zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundeszentralregistergesetzes.
Eine Erklärung zur Abstimmung gemäß
§ 31 unserer Geschäftsordnung liegt vor.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4085,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3708 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der AfD hat beantragt,
über den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen über
Artikel 4 des Gesetzentwurfs
Änderung des Strafgesetzbuches und
zum anderen über den Gesetzentwurf
im Übrigen. Ich rufe zunächst auf
Artikel 4 in der Ausschussfassung.
Ich bitte diejenigen,
die Artikel 4 des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich?
Niemand. Artikel 4 ist
damit angenommen.
Ich rufe nun auf die übrigen
Teile des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung.
Ich bitte diejenigen,
die den übrigen Teilen des
Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
sind damit mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung
der AfD-Fraktion angenommen.
Alle Teile des Gesetzentwurfs sind
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby.
Ich bitte die Schriftführer:innen,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Das ist offensichtlich der Fall.
Ich eröffne die
namentliche Schlussabstimmung.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aber auch werte Besucher:innen
dort oben auf den Tribünen,
ich erkläre mal kurz,
was hier gerade geschieht.
Die Sitzung ist nicht unterbrochen,
sondern wir sind in einer
namentlichen Abstimmung.
Und dazu haben die Abgeordneten,
die zum Teil ihre Ausschusssitzungen
unterbrochen haben zum Beispiel
der Untersuchungsausschuss,
eine gewisse Zeit, um herbeizueilen
und in der Westlobby
ihre Stimme abzugeben.
Und sobald ich diese
Abstimmung geschlossen habe
nachdem ich mich davon überzeugt habe,
dass allen Abgeordneten die
Möglichkeit eröffnet wurde,
ihre Stimme abzugeben,
werden wir diese Sitzung
tatsächlich unterbrechen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer werden das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung feststellen,
uns dies hier vorn übergeben.
Dann wird die Sitzung
wieder eröffnet, und dann werden
wir das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung entsprechend feststellen
und im Protokoll festhalten.
Danach geht es
weiter in der Tagesordnung.
Allerdings kann ich das Geheimnis
schon verraten, dass nach der
Feststellung des
Abstimmungsergebnisses heute kein
weiterer Tagesordnungspunkt
mehr hier aufgerufen wird.
So viel zur Erklärung.
Ich bitte ansonsten,
dort draußen in der Lobby alle
Möglichkeiten zu nutzen,
die Stimme abzugeben,
und den Kolleginnen und Kollegen,
die herbeieilen, auch die
Möglichkeit zu eröffnen,
ihre Stimme abzugeben.
Und wir bleiben hier in der
nicht unterbrochenen Sitzung.
Und wir bleiben sitzen;
weil sonst wäre die Sitzung
automatisch unterbrochen,
wenn das Präsidium
seinen Platz verlässt.
So viel kleiner Service zu den
parlamentarischen Abläufe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die namentliche
Abstimmung demnächst zu Ende geht.
Sollte also noch ein Mitglied
des Hauses hier im Saal sein,
das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat, wäre es jetzt Zeit,
sich auf den Weg zu den
Abstimmungsurnen zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist um. Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Ich schaue auch nach draußen in
die Lobby und bitte um ein Zeichen.
Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführer:innen
mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Platz zu nehmen.
Die Sitzung wird
gleich wieder eröffnet.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zum
Gesetzentwurf der Bundesregierung
„Entwurf eines Achten Gesetzes zur
Änderung des
Bundeszentralregistergesetzes” bekannt:
Abgegebene Stimmkarten 608.
Mit Ja haben 514 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 92,
und es gab 2 Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein auf morgen, Freitag,
den 21. Oktober 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich danke Ihnen für
die Zusammenarbeit und
wünsche Ihnen alles Gute.