Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestern verstarb das frühere
langjährige Mitglied des Deutschen
Bundestages und des Europäischen
Parlaments Werner Schulz im
Alter von 72 Jahren.
Wir trauern mit seiner Witwe Monika
Schulz und seinen Angehörigen.
Wir sind tief bestürzt
über diesen großen Verlust.
Sein Tod kam plötzlich
und viel zu früh.
Der DDR-Bürgerrechtler und spätere
Grünenpolitiker verstarb während
einer Veranstaltung im Schloss
Bellevue mit dem Titel „Wie
erinnern wir den 9. November?
Ein Tag zwischen Pogrom und
demokratischen Aufbrüchen“.
Ausgerechnet am 9.
November endete sein Leben.
Werner Schulz hatte sich dafür
eingesetzt, dieses Datum,
das auch der Tag des Mauerfalls ist,
zum Nationalfeiertag unseres
wiedervereinigten Landes zu machen.
Werner Schulz stand für seine
Überzeugungen ein.
Aufrichtig und mutig.
Oft unbequem und gegen den Strom.
Mit scharfer Zunge und klarem Blick.
Und immer der freiheitlichen
Demokratie verpflichtet.
Für seinen jahrzehntelangen Einsatz
für die Demokratie und für die
Opposition in Russland wurde er im
Juni mit dem
Deutschen Nationalpreis geehrt.
Der frühere Bundespräsident Joachim
Gauck sagte in seiner Laudatio über
Werner Schulz ich zitiere:
Sein Leben hat ihn gelehrt,
dass unsere Ängste nicht das letzte
Wort haben dürfen,
wenn wir tun, was wir tun müssen.
1968, als Panzer den Prager Frühling
niederwalzten, war Werner Schulz
gerade 18 Jahre alt.
Um in der DDR studieren zu dürfen,
musste er seine Sympathien für den
Prager Frühling verleugnen.
Schriftlich.
Er unterzeichnete eine Resolution,
die den Einmarsch der
Warschauer-Pakt-Truppen
befürwortete.
Dieses Handeln gegen die eigene
Überzeugung prägte ihn.
Er vergaß es nie. Diesen Schmerz
wollte er nicht noch einmal erleben.
Er wollte seinen Werten und der
Wahrheit verpflichtet handeln.
Dieser Anspruch führte
ihn in die Opposition.
Seit den 1970er-Jahren engagierte er
sich in der kirchlichen Friedens-,
Umwelt- und Bürgerrechtsbewegung.
Sein Name wird mit der Friedlichen
Revolution und der Wiedervereinigung
unseres Landes verknüpft
bleiben. Seit 1982 engagierte er sich
im Pankower Friedenskreis dem ersten
unabhängigen Friedenskreis unter
dem Dach der Kirche.
1989 kritisierte er offen die
gefälschten Kommunalwahlen und wurde
Mitbegründer des Neuen Forums,
das er sechsmal am Zentralen Runden
Tisch der DDR vertrat.
Während des
Wiedervereinigungsprozesses setzte er
sich für eine neue Verfassung nach
Artikel 146 Grundgesetz ein.
Werner Schulz war Mitglied der ersten
frei gewählten Volkskammer der DDR
und des ersten Bundestags,
der aus
gesamtdeutschen Wahlen hervorging.
In diesem Bundestag war er Sprecher
der acht ostdeutschen bündnisgrünen
Abgeordneten. Er war Mitbegründer
von Bündnis 90 als Partei und ein
Motor der Vereinigung mit den
westdeutschen Grünen 1993.
Als Bundestagsabgeordneter und
später als Abgeordneter des
Europäischen Parlaments
erhob er immer wieder und frühzeitig
die Stimme für
Freiheit und Demokratie.
Manche seiner Positionen wie zu
Militärinterventionen in Bosnien
oder zu Waffenlieferungen an die
Ukraine fanden
erst später Zustimmung.
Er vergaß nie die Unterstützung der
westdeutschen Grünen für die
demokratische Opposition in der DDR
vor 1989. Als er 2006 in Sankt
Petersburg die Journalistin Anna
Politkowskaja kennenlernte und von
ihr über die Repressionen in
Russland erfuhr, erinnerte er sich an
diese Hilfe und unterstützte seitdem
die russische Opposition.
Früher als andere,
früher als die meisten von uns,
sah er Putins Gefährlichkeit und
Skrupellosigkeit sehr klar.
Als Putin 2001 hier im Deutschen
Bundestag sprach, verließ er
vorzeitig das Plenum.
Schon vor Jahren kritisierte er,
dass die westliche
Staatengemeinschaft Russlands
aggressivem Imperialismus entschieden
Einhalt hätte gebieten müssen und
die Ukraine
stärker schützen müsste.
Im Frühjahr sagte Werner Schulz in
einem Interview: Zur Demokratie
gehört Zivilcourage,
sich nicht zu verbiegen
und sich nicht anzubiedern.
Seine Haltung und seine
Unabhängigkeit machten ihn über
Parteigrenzen hinweg zu einem
hochgeschätzten Politiker
und Menschen.
Dieser mutige und aufrichtige
Kämpfer für die freiheitliche
Demokratie wird unserem Land fehlen.
Ich möchte Sie nun bitten,
sich für eine Schweigeminute als
Zeichen unserer Dankbarkeit und
unserer Trauer um Werner Schulz von
den Plätzen zu erheben.
Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich einen
neuen Kollegen im Plenum.
Alexander Bartz hat heute für den
ausgeschiedenen Kollegen Falko Mohrs
die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf eine gute Zusammenarbeit!
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Hier werden Zusatzpunkt 6, die
Tagesordnungspunkte
20 b und c sowie
Tagesordnungspunkt
40 d abgesetzt.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 10 a
und 10 b: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Einführung
eines Bürgergeldes.
Wir werden später drei namentliche
Abstimmungen durchführen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache,
und das Wort hat zu Beginn der
Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich hatte gestern Nachmittag die
Gelegenheit, ein Start-up-Unternehmen
in Berlin-Wedding zu besuchen.
Das Unternehmen heißt
„Facturee“. Es ist ein
Unternehmen, das mittels einer
digitalen Plattform Zulieferteile
für Maschinenbauunternehmen
vermittelt.
Das Unternehmen hat 35
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
hat sich in den letzten Jahren
entschieden, fünf
langzeitarbeitslose Menschen
einzustellen, langzeitarbeitslose
Menschen, die vom sozialen
Arbeitsmarkt mit
Lohnkostenzuschüssen profitieren.
Ich habe gestern auch die Gelegenheit
gehabt, mit drei
dieser Menschen zu sprechen.
Darunter war ein Mann,
der sage und schreibe 15 Jahre lang
arbeitslos war, und das nicht,
weil er zu faul war,
sondern weil er einen
Schicksalsschlag hatte.
Er hatte Bankkaufmann gelernt,
er hat gearbeitet, er ist dann
erkrankt, hat seine Arbeit verloren
- es war eine langwierige Erkrankung.
Es ging ihm irgendwann gesundheitlich
besser, aber er hat sich in langen
Jahren der Arbeitslosigkeit die
Finger wund geschrieben,
ohne wieder eine Chance auf Arbeit zu
bekommen weil er zu lange draußen
war. Er hat
mal eine Maßnahme bekommen,
Bewerbungstraining,
aber hat nicht
wirklich Arbeit finden können.
Meine Damen und Herren,
dieser Mann ist heute in der
Buchhaltung des Unternehmens.
Er ist ein wertvoller Mitarbeiter in
Zeiten, in denen händeringend
Arbeits- und
Fachkräfte gesucht werden.
Was wir mit dem Bürgergeld machen,
ist, dass wir den sozialen
Arbeitsmarkt entfristen,
damit wir Menschen wie diesem Mann
eine Chance auf selbstbestimmtes
Leben in Arbeit geben.
Das Bürgergeld, meine Damen und
Herren, ist die größte
Sozialstaatsreform seit 20 Jahren.
Wir als Bundesregierung,
als Koalition verfolgen damit vor
allen Dingen zwei Ziele.
Ja, es geht darum, dass Menschen,
die in existenzielle Not geraten
sind, verlässlich und so
unbürokratisch wie möglich
abgesichert werden.
Aber das reicht uns nicht;
wir wollen nicht nur Schutz geben in
Zeiten der Not. Wir wollen Chancen
auf ein
selbstbestimmtes Leben schaffen
- ich habe es eben am Beispiel dieses
Mannes am sozialen Arbeitsmarkt
beschrieben. Wir sagen das auch mit
Blick auf die Realität der
Langzeitarbeitslosigkeit in
Deutschland. Wenn es so ist,
dass zwei Drittel der
langzeitarbeitslosen Menschen heute,
keinen Berufsabschluss haben und sie
im alten Hartz-IV-System hin und
wieder vielleicht mal in
Hilfstätigkeiten vermittelt werden,
aber das Jobcenter sie nach ein paar
Monaten wiedersieht und sie nicht
dauerhaft, nachhaltig in Arbeit
vermittelt werden, dann ist
im System was falsch.
Mit dem Bürgergeld ändern wir das.
Wir schaffen die Chance,
dass Menschen nicht in
Hilfstätigkeiten vermittelt werden
müssen, sondern einen
Berufsabschluss nachholen können,
um dauerhaft in Arbeit zu sein.
Das ist auch ein Beitrag zur
Fachkräfte- und
Arbeitskräftegewinnung.
Mit dem Bürgergeld reagieren wir auf
zwei fundamentale Veränderungen.
Erstens ist der Arbeitsmarkt heute
ein völlig anderer als vor 20 Jahren.
Damals hatten wir
Massenarbeitslosigkeit,
heute in vielen Bereichen Arbeits-
und Fachkräftemangel.
Und zweitens ist es wichtig,
aus den Erfahrungen der Krisen der
letzten Jahre und auch der aktuellen
Krise zu lernen, wenn es darum geht,
für weniger Bürokratie im System
und für mehr Respekt
für die Menschen zu sorgen.
Für Notlagen, meine Damen und
Herren, brauchen wir Lösungen,
die funktionieren - so unbürokratisch
und so bürgerfreundlich wie möglich.
Wir sorgen mit dem Bürgergeld
dafür, dass wir überflüssige
Bürokratie in den Jobcentern
abbauen, damit die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Jobcenter,
die übrigens eine hervorragende
Arbeit leisten, sich tatsächlich auf
das Wesentliche konzentrieren
können. Ein Beispiel ist das,
was die Jobcenter immer gefordert
haben: zum Besipiel eine
Bagatellgrenze für Kleinstbeträge,
wo Menschen mit Bescheiden belästigt
und überzogen werden.
Da lohnt weder Aufwand noch Nutzen.
Das schaffen wir ab. Vor allen Dingen,
meine Damen und Herren,
aber sorgen wir für angemessenen Schutz.
Ein wichtiger Teil der Reform ist die
Erhöhung des Regelsatzes.
Es geht darum beim Bürgergeld,
was die Erhöhung und Anpassung der
Regelsätze betrifft der
Inflationsentwicklung zukünftig
nicht mehr hinterherzulaufen.
Das
ist gerade jetzt besonders wichtig.
Aber ich sage auch klar und deutlich:
Damit kann es nicht getan sein.
Die Qualität eines Sozialstaats
bemisst sich nicht allein an
der Höhe des sozialen Transfers;
sondern
die Qualität des Sozialstaats
bemisst sich vor allen Dingen daran,
wie sehr er in der Lage ist,
Menschen zu
einem selbstbestimmten Leben
in Arbeit zu bringen. Ich sage
es noch mal am Beispiel des Mannes,
den ich eingangs genannt habe.
Er hat mir erzählt,
was er in den 15 Jahren erlebt hat,
wie er sich die Finger wund
geschrieben hat, wie ihm
die Decke auf den Kopf gefallen ist.
Dem Mann geht es heute
besser in Arbeit.
Er sagt: Ich fühle mich wertgeschätzt.
Ich leiste was.
Ich habe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
für die Mehrheit der Menschen in
Deutschland ist Arbeit mehr als
Broterwerb. Es ist Geldverdienen,
aber auch Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Somit sorgen wir auch mit dem
Bürgergeld dafür, dass
Leistung sich lohnt.
Und wir setzen Anreize,
einen Berufsabschluss nachzuholen;
wir ermöglichen das nicht nur.
Wer das einmal erlebt hat,
weiß: Menschen, die einen
Berufsabschluss verpasst haben und
sich dann wieder aufrappeln
- das ist sehr anstrengend.
Wir wollen, dass Leistung zählt und
dass das auch mit finanziellen
Anreizen belohnt wird
mit dem Weiterbildungsgeld.
Wir werden dafür sorgen und
da bin ich den Koalitionsfraktionen
sehr dankbar, dass wir uns darauf
verständigt haben,
dass wir im Bürgergeld
Zuverdienstgrenzen erhöhen,
damit Leistung sich lohnt.
Das war nicht nur ein Anliegen der
FDP, aber die FDP
hat sich besonders dafür eingesetzt.
Ganz herzlichen Dank dafür!
Und jetzt, meine Damen und Herren,
muss ich an die Adresse der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion mal meine
Verwunderung zum Ausdruck bringen,
dass Sie heute in den Antrag stellen,
dass nur der Regelsatz erhöht wird.
Wenn Sie wochenlang rumlaufen und
sagen: „Mit dem Bürgergeld lohnt
sich Arbeit nicht mehr“, und
gleichzeitig nur den Regelsatz
erhöhen, dann ist da ein gewisser
logischer Bruch, um es ganz
deutlich zu sagen. Das merken Sie
selbst schon, Herr Merz.
Arbeit muss einen Unterschied machen.
Arbeit muss sich
lohnen in Deutschland. Und
dafür sorgt die Koalition.
Deshalb haben wir den Mindestlohn
auf 12 Euro erhöht
die CDU/CSU hat nicht mitgestimmt.
Deshalb kämpfen wir für mehr
Tarifbindung, und wir brauchen auch
da noch ein bisschen Unterstützung.
Da
kann die Union
sich auch verdient machen.
Deshalb haben wir das Wohngeld heute
auf der Tagesordnung,
gerade in diesen Zeiten.
Deshalb entlasten wir Geringverdiener
bei Beiträgen und Steuern.
Denn: Arbeit muss einen Unterschied
machen. Aber in diesen Zeiten,
in denen die gesellschaftliche
Stimmung aufgrund der Krise
angespannt ist, werden und dürfen
Demokratinnen und Demokraten es nicht
zulassen, dass geringverdienende
Menschen gegen bedürftige Menschen
ausgespielt werden.
Wir müssen die gesamte
Gesellschaft im Blick haben
und dieses Land zusammenhalten,
meine Damen und Herren.
Ich will mich noch mit zwei
Kritikpunkten auseinandersetzen,
die heute auch vorgetragen werden:
zum einen die sogenannte Karenzzeit,
in der wir uns, wenn Menschen
bedürftig geworden sind,
die Angemessenheit des Wohnraums
nicht angucken. Wir wollen Menschen,
die in Not geraten sind,
nicht verunsichern,
dass sie auch noch ihre Wohnung
verlieren. Vielmehr sollen sie sich
darauf konzentrieren können,
wieder in Arbeit zu kommen.
Und richtig: Wir greifen auch kleines
Erspartes nicht an.
Das haben wir übrigens mit der Union
vor zwei Jahren mal eingeführt,
weil wir da in der Krise erlebt
haben, wie das ist,
wenn Soloselbstständige
beispielsweise auf einmal in Not
geraten und dann ihr ganzes Erspartes
aufbrauchen müssen.
Das ist auch eine Frage des Respekts
vor Lebensleistung.
Leistung muss sich lohnen in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Dann wird noch behauptet,
es gebe keine Sanktionen mehr.
Richtig ist, dass wir die Sanktionen
und Mitwirkungspflichten auf die
Bereiche konzentrieren,
auf die hartnäckigen Fälle,
in denen das notwendig ist.
Aber der Geist des Bürgergelds,
meine Damen und Herren,
ist nicht der, dass wir alle
Menschen, die langzeitarbeitslos
sind, unter Verdacht stellen,
zu faul zu sein, zu arbeiten.
Die meisten wollen arbeiten.
Der Geist des Bürgergelds ist der
der Solidarität, des Zutrauens,
der Ermutigung.
Deshalb haben wir gute Gründe,
das heute zu beschließen.
Am Montag ist
der Bundesrat dran.
Vielleicht gibt es eine Mehrheit
dafür. Wir haben gute Argumente,
zu überzeugen.
Unsere Hand ist ausgestreckt.
Wir haben
viele Anträge des Bundesrates
übernommen, auch von
unionsgeführten Ländern.
Ich hoffe da auf Vernunft statt auf
Parteitaktik. Denn da sitzen
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten und nicht
Mitarbeiter einer
Parteizentrale.
Aber falls es am Montag noch keine
Mehrheit im Bundesrat gibt,
wird die Bundesregierung den
Vermittlungsausschuss anrufen.
Dann haben wir die Gelegenheit,
in einem schnellen Verfahren dafür
zu sorgen, dass das Bürgergeld
am 1. Januar 2023 in Kraft tritt.
Es wird dann gestuft umgesetzt,
damit die Jobcenter
nicht überlastet werden.
Wichtig ist, meine Damen und Herren,
dass wir die im Blick haben,
um die es geht: die Menschen,
die jetzt auf das Bürgergeld
angewiesen sind.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen!
Ja, Herr Minister, es geht um
Menschen wie den von Ihnen genannten
Langzeitarbeitslosen,
die wir besser in Arbeit vermitteln,
besser unterstützen wollen.
Deswegen ist es richtig,
dass Sie den sozialen Arbeitsmarkt,
den wir gemeinsam geschaffen haben,
entfristen. Aber es ist völlig
verfehlt, dass Sie im Bereich der
Integration in Arbeit 600 Millionen
Euro kürzen wollen.
Tun Sie doch nicht so,
als helfe ein neuer Name,
wenn Sie beim Geld
für die Jobcenter kürzen!
Für uns als Union war stets klar:
Vorfahrt für Vermittlung.
Wir halten am Fordern fest;
aber wir müssen
beim Fördern besser werden.
Wir wollen nicht, dass alles so
bleibt, wie Sie
es permanent unterstellen.
Bis heute verweigern Sie jede
sachliche Debatte über die
grundsätzlichen Webfehler
Ihres Gesetzes.
Ich dachte zunächst, das sei die
Ampelangst vor Argumenten.
Inzwischen weiß ich:
Sie haben sogar
vor unseren Fragen Angst.
Es ist doch ungeheuerlich,
dass Sie es der Opposition
verweigern, den Bundesrechnungshof in
einer Anhörung dieses Parlaments zu
befragen - eine Institution,
deren Mitgliedern das Grundgesetz
richterliche Unabhängigkeit
zuschreibt. Sie wollen diese
Antworten nicht im Parlament hören.
Unglaublich!
Glauben Sie eigentlich im Ernst,
die Arroganz der Mehrheit im
Bundestag erhöht die Chancen auf
eine Mehrheit im Bundesrat?
Wer empfiehlt Ihnen eigentlich so
absurde Strategien?
Das ist doch unglaublich.
Ja, die Zeit wird knapp.
Wir wollen am 1. Januar bessere
Bedingungen für die Menschen,
die langzeitarbeitslos sind.
Aber der Kabinettszeitplan ist der
Kabinettszeitplan der Ampel;
der Parlamentszeitplan
ist der Parlamentszeitplan
der Ampel. Wir haben zu keiner Zeit
irgendetwas verzögert.
Im Gegenteil: Es waren die
Arbeitsministerinnen und -minister der
Union, die vor einer Woche an Sie als
Fraktionen der Ampel geschrieben
haben, um welche
grundsätzlichen Bedenken es ging.
Wir wollten uns ein
Vermittlungsverfahren ersparen;
wir wollten Ihnen die Gelegenheit
geben, sich zu korrigieren.
Sie haben sie ungenutzt verstreichen
lassen. Trotz aller persönlichen
Herabsetzungen sei
mal darauf hingewiesen:
Die Personalräte der Jobcenter
drängen auf eine Verschiebung.
Lesen Sie den Brandbrief!
Sie drängen darauf Nein,
ich weiß, dass Sie das Herr Dürr,
also auf dem Schulhof gilt:
Wer brüllt, hat unrecht.
Für Herrn Dürr gilt
das sogar im Parlament.
Meine Damen, meine Herren,
also das ist originell.
Also, jetzt lassen Sie mich mal etwas
zu den Personalräten sagen.
Dass die FDP sich nicht dafür
interessiert, ist ja in Ordnung.
Aber so kaltschnäuzig,
wie die SPD mit diesen Personalräten
umgeht, sollten Sie aufhören,
andere über Mitbestimmung zu
belehren. Das ist die Wahrheit!
Da schreiben Ihnen Personalräte,
dass die Kolleginnen und Kollegen den
Tränen nahe sind, und schlagen vor,
die Regelsatzerhöhung vorzuziehen.
Das ist der
Vorschlag von Friedrich Merz.
Sie wischen dies vom Tisch.
Meine Damen, meine Herren,
wir sind für die möglichst zeitnahe
Erhöhung; darum geht es.
Es geht niemandem darum,
irgendjemanden gegeneinander
auszuspielen. Es geht darum,
ein Ja zu den höheren Regelsätzen
zu haben und die Lage der Menschen
mit geringem Einkommen
in den Blick zu nehmen.
Herr Klingbeil, ich zitiere einen
Ihrer Vorgänger, Sigmar Gabriel.
Er sagt, er sei
kein besonderer Fan des Bürgergelds.
Dann geht es weiter:
Es führe dazu Zitat Gabriel,
„dass diejenigen,
die als wenig Qualifizierte im
Handwerk arbeiten, im Zweifel keinen
ökonomischen Anreiz mehr haben,
arbeiten zu gehen“.
Ihr Vorgänger! Bei Ihrem Niveau
müssten Sie jetzt „Genosse
Trump“ sagen. Das
ist nur arg peinlich.
Und Christian Lindner erklärt,
wenn der Regelsatz steige,
dann müsse der
Grundfreibetrag erhöht werden.
Damit räumt er genau ein,
dass wir recht haben.
Ich befürchte nur,
der FDP-Vorsitzende Lindner würde
ihm vorwerfen, das sei ein
Schäbigkeitswettbewerb.
So ist das, wenn
man ein bisschen schizophren
argumentiert. Sie wollen es heute
ablehnen, den Regelsatz zu erhöhen.
Aber dann haben Sie am Montag kein
Recht, die Länder damit
unter Druck zu setzen,
man müsse Ihrem Gesetz
uneingeschränkt zustimmen,
sonst enthalte man Arbeitslosen die
fällige Erhöhung vor.
Ab heute gibt es eine Namensliste:
Wer war dafür, und wer war dagegen?
Das ist sehr eindeutig.
Da Sie am liebsten schreien,
sage ich Ihnen: „Mit Denkverboten
kommen Sie nicht weiter“, und ich
sage sehr deutlich:
„Wir wollen nicht lediglich eine
Erhöhung der Regelsätze.
Wir haben Vorschläge gemacht---“ Wir
lehnen auch nicht alles bei Ihnen ab,
um das klar zu sagen.
Zum Erhöhen der
Hinzuverdienstgrenzen haben wir uns
als Unionsfraktion bekannt.
Nein, das stimmt einfach nicht.
Aber Sie packen die zentralen
Webfehler des Gesetzes nicht an.
Es geht eben im Kern um ein
Schonvermögen bei einer
Bedarfsgemeinschaft mit zwei Kindern
von 150.000 Euro, das man besitzen
und trotzdem
Bürgergeld bekommen kann.
Die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer kann von einem
solchen Vermögen nur träumen.
Und wissen Sie was?
Sie gefährden damit die Fairness.
Sie gefährden damit die Fairness in
diesem Land. Aber was viel schlimmer
ist: Sie gefährden damit die Chancen
auf Vermittlung in Arbeit.
Erlauben Sie mir,
einen Landrat zu zitieren:
"Es ist unerklärlich,
dass in einer Zeit,
in der die Gesellschaft zur
Bewältigung von Krisen und ihren
Aufgaben zwingend das
Arbeitskräftepotenzial erhöhen
muss, die Wege aus der
Arbeitslosigkeit eingeschränkt und
die Wege in die Arbeitslosigkeit
erleichtert werden."
Dieser Landrat, Peter Bohlmann,
ist Mitglied der
SPD in Niedersachsen,
Herr Klingbeil wahrscheinlich auch so
ein „Genosse Trump“.
Es ist doch ungeheuerlich:
Sie preisen sich für die angeblich
größte Sozialstaatsreform seit 20
Jahren; aber Sie wischen weg die
Kritik des Deutschen Städte- und
Gemeindebundes. Sie wischen weg
die Kritik des Deutschen
Städtetages. Sie wischen weg
die Kritik des Landkreistages.
Wie viel ideologische Verbohrtheit
braucht man eigentlich,
um so mit der Kritik derjenigen
umzugehen, die unseren
Sozialstaat vor Ort tragen?
Mit dieser Arroganz bringen Sie den
Sozialstaat nicht nach vorne;
mit dieser Arroganz
werden Sie scheitern.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Diskussion über eine der
größten Sozialreformen der letzten
Jahrzehnte, nämlich das Bürgergeld,
ist eine sehr wichtige,
und sie wird
sehr kontrovers geführt.
Lieber Hermann Gröhe,
ich habe Sie hier schon sehr oft
reden gehört, und ich schätze Sie
sehr. Aber Ihre Rede hat gezeigt,
wie schwer es Ihnen fällt,
die Position von Friedrich Merz und
Söder zu vertreten.
Meine Damen und Herren,
wer keine Argumente in der Sache hat,
verliert sich im Verfahren,
und das wird dem Anliegen,
das mit dem Bürgergeld verbunden
ist, den vielen Menschen,
die davon profitieren werden und die
betroffen sind, in
keiner Weise gerecht.
Und eins steht auch fest:
Friedrich Merz spitzt zwar die Lippen
öffentlich, ergeht sich in
Vorurteilen gegenüber
Menschen, die betroffen sind,
die von Arbeitslosigkeit betroffen
sind, die arm sind,
die in prekären
Beschäftigungsverhältnissen sind,
schürt Sozialneid ohne Ende eine
solche soziale Kälte in
Krisenzeiten: kaum zu
ertragen und verantwortungslos,
aber hier im
Parlament kneift er heute.
Es ist auch einfacher,
Interviews zu geben,
bei denen keiner widersprechen kann,
meine Damen und Herren.
Denn heute wären wir mit Ihren
Argumenten, die Sie öffentlich
anführen, und mit Ihnen hier scharf
ins Gericht gegangen.
Aber es geht halt um die
Lebenswirklichkeiten;
die sind in diesem Land verschieden.
Wie soll sich jemand,
der in einer ganz anderen
Lebenswirklichkeit lebt und sich
vielleicht überlegen muss,
ob er zur Party mit dem Privatjet
oder mit dem Auto oder dem Zug kommt,
in die Lebenswirklichkeit einer
alleinerziehenden Frau versetzen,
die überlegen muss,
ob sie ein paar neue Turnschuhe für
das Kind kaufen kann oder ob sie
vielleicht heute einen Ausflug in
eine Eisdiele machen kann und mehr
als drei Kugeln Eis für
ihre drei Kinder drin sind?
Da kann man auch nicht erwarten,
dass man sich
da hineinversetzen kann.
Aber was ich von Ihnen erwarte,
ist Respekt, Respekt vor der
Lebenslage eines jeden Menschen,
und den haben Sie nicht.
Meine Damen und Herren,
das Bürgergeld ist viel mehr als
eine Regelsatzerhöhung,
und deshalb beschließen wir
es heute auch insgesamt.
Es ist Reform des Arbeitsmarktes.
Es wird Veränderungen bringen;
denn das Bürgergeld schafft
Qualifizierung und Weiterbildung.
Es schafft Perspektiven für
Menschen. Selbstverständlich geht es
um Vermittlung. Aber es geht nicht
mehr einfach nur um bloße
Vermittlung, sondern um
Qualifizierung und Beschäftigung.
Es geht um Fortbildung,
es geht um Kooperationsperspektiven.
Wenn man vom Thema keine Ahnung hat,
dann kann man das vielleicht nicht
sehen. Aber es ist der Ansatz,
die Brücke für Menschen in den
Arbeitsmarkt zu verbessern,
indem man ihnen Qualifizierung und
Weiterbildung gibt und nicht einfach
nur auf prekäre Arbeits- oder
Hilfsarbeitsangebote setzt.
Das ist mit der Bürgergeldreform
verbunden, und dagegen
kann niemand sein.
Wenn man die Rede von Karl-Josef
Laumann im Bundesrat gehört hat,
ist klar: Er hat
Hubertus Heil doch gerade bei diesem
Punkt unterstützt:
Wir brauchen mehr Qualifizierung,
Weiterbildung, wir brauchen
Fortbildung und, und,
und. Das alles
sind wichtige Maßnahmen;
von denen ist auf dieser Seite nichts
mehr zu hören; denn Sachargumente
spielen keine Rolle,
meine Damen und Herren.
Es ist auch eine enorme Chance zur
Entbürokratisierung.
Es ist eine enorme Chance auch für
Wirtschaft, Handwerk und Industrie;
denn die warten alle auf
Facharbeitskräfte.
Wir haben eine Fachkräftekrise in
dieser Gesellschaft.
Deshalb ist es wichtig,
diese beiden Fragen zu verknüpfen.
All das ist mit dem Bürgergeld
verbunden, und Sie wissen es im Kern
auch, meine Damen und Herren.
Die Anpassung der Regelsätze in
dieser Krisenzeit ist
natürlich mehr als notwendig;
denn viele der Menschen,
die auf Grundsicherung angewiesen
sind, wissen doch am 20.
des Monats nicht mehr,
wie sie angesichts der Verteuerung
der Lebenssituation bis zum 31. kommen.
Deshalb, meine
Damen und Herren,
ist es insgesamt ein gutes Paket,
eine soziale Reform,
die eben auf Vermittlung,
auf Qualifizierung und
Beschäftigung, auf Ermutigung
und Hilfe setzt.
Deshalb lassen Sie uns darüber
weiter diskutieren.
Wir hoffen auf die Zustimmung
und Unterstützung vieler. Danke.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen an der Seite
derer, die hart arbeiten,
die einen Schicksalsschlag erleiden
und dann auf
unsere Hilfe angewiesen sind.
Deswegen befürworten wir die
Erhöhung des Regelsatzes im SGB II,
meine Damen und Herren.
Denn es sind nicht unsere
Arbeitslosen, die für diese völlig
irren Preissteigerungen
verantwortlich sind.
Die Verantwortung dafür tragen
unsere Bundesregierung,
die EU-Kommission und die
Europäische Zentralbank mit ihrer
völlig wirren Niedrigzins- und
Transformationspolitik,
und vor dieser Politik müssen wir
die Menschen und
unsere Arbeitslosen auch schützen.
Aber das Bürgergeld geht noch viel
weiter. Das Bürgergeld hilft nicht
denen, die arbeiten wollen,
hilft nicht denen, die Leistung
zeigen wollen. Das Bürgergeld
unterstützt diejenigen,
die nicht arbeiten wollen,
und deswegen ist es unsozial.
Sie bringen Leistungen an Leute aus,
die nicht arbeiten wollen,
auf Kosten und zulasten derer,
die jeden Morgen zur Arbeit gehen,
einstempeln, ausstempeln,
die Verantwortung in ihren Berufen
tragen, die auch ein Risiko in ihren
Berufen eingehen: ihr Risiko,
einen Job zu verlieren,
ihr Risiko, vielleicht ihren
Wohlstand zu verlieren,
wenn sie selbstständig sind,
ihr Risiko, ihre Gesundheit zu
verlieren. Ein Risiko geht ein
Bürgergeldempfänger nicht ein,
meine Damen und Herren.
Schauen wir uns doch mal die
Verbesserungen an - Sie nennen das ja so -,
die Sie da vorschlagen.
Wem nützt es denn,
dass man ein Einfamilienhaus im
Münchner Nobelvorort
mit 140 Quadratmetern Wohnfläche und
einem Wert von über 1 Million Euro
behalten kann? Ist
dieser Mensch bedürftig?
Nein, er ist es nicht.
Wem nützt es denn,
dass man in unbegrenzter Höhe Wohn-
und Heizkosten - jetzt nennen Sie es
„Übernahme angemessener
Heizkosten“ - bei einer
unangemessenen Wohnfläche beziehen
darf, dass man das alles machen darf?
Das nützt doch nicht demjenigen,
der schon immer angemessen und
vernünftig gewohnt hat,
meine Damen und Herren.
Und wem nützt es, dass man sich
sechs Monate lang vor seine
Jobcentermitarbeiterin setzen kann,
sie breit angrinsen kann,
sagen kann: „Ich habe keine
Lust“, und es passiert genau gar
nichts? Das hilft nicht denjenigen,
die arbeiten wollen;
das hilft nur denjenigen,
die nicht arbeiten wollen.
Deswegen ist Ihr Bürgergeld keine
Reform des Sozialstaates,
sondern eine Beleidigung des
Sozialstaates. Wie simpel Grün-Rot
denkt, hat Frau
Haßelmann gerade dargestellt.
Aber dass ich ausgerechnet der FDP
mal die Grundsätze des
gesellschaftlichen Zusammenhalts
erklären müsste, hätte ich mir
nicht gedacht, aber
ich tue es trotzdem.
Unsere Gesellschaft basiert auf einem
ständigen Geben und Nehmen.
In der Wirtschaft, im Handel,
in der Arbeit: Man gibt Leistung,
man bekommt ein Gehalt.
In der Schule: Man gibt
Aufmerksamkeit, man bekommt Bildung.
Nur im Bürgergeld gibt man gar
nichts, und man bekommt trotzdem,
meine Damen und Herren.
Man bekommt sogar so viel,
dass ein Niedriglohnempfänger fast
schlechter dasteht als ein
Bürgergeldempfänger.
Da müssen wir uns doch nicht
wundern, Frau Nasr,
da müssen wir uns doch nicht
wundern, dass Leute,
statt selber auf den Bau zu gehen,
lieber bei RTL II
anderen beim Bauen zugucken. Nur:
Davon profitiert unsere Wirtschaft
nicht. Wir haben fast 1 Million
offene Stellen im niedrig- und
unqualifizierten Bereich,
und Sie reden von Qualifizierung,
übrigens auch für diejenigen,
die sich nie
haben qualifizieren wollen.
Wissen Sie, was das Schlimme ist?
Mit dem Bürgergeld helfen Sie
niemandem, der
wirklich Hilfe braucht.
Sie verhöhnen diejenigen,
die jeden Tag zur Arbeit gehen,
und Sie stigmatisieren diejenigen,
die wirklich nicht arbeiten können.
Denn in der öffentlichen Wahrnehmung
werden die doch in einen Topf
geworfen mit all den Couch-Potatos,
die eben nicht nicht können,
sondern die nicht wollen.
Ein Sozialsystem muss diejenigen
schützen, die arbeiten,
denjenigen helfen, die es nicht
können, und diejenigen motivieren,
die es nicht wollen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Demokratie lebt vom
Wettstreit der Argumente,
und die Opposition soll deswegen
natürlich die Koalition kritisieren,
auch beim Bürgergeld.
Nehmen wir
das Beispiel Schonvermögen.
Wir sind der Meinung,
dass ein Selbstständiger,
wenn er zum Beispiel durch einen
Schicksalsschlag auf die
Grundsicherung angewiesen ist,
nicht als Erstes
seine Altersvorsorge
aufbrauchen soll.
Sie sehen das anders.
Das ist Ihr gutes Recht.
Darüber können wir hier streiten.
Es macht aber einen zentralen
Unterschied - das ist mir bei dieser
Debatte wirklich wichtig -,
ob man ein alternatives politisches
Urteil fällt oder ob
man alternative Fakten erfindet.
Das haben wir
hier in der Bürgergelddebatte
erlebt. Wir brauchen in der
Demokratie - das ist mir wirklich ernst -
eine gemeinsame Debattengrundlage auf
Basis von Fakten. Mir liegt hier der
sitzungswöchentliche Brief von
Friedrich Merz aus der letzten
Sitzungswoche, erste
Lesung Bürgergeld, vor,
wo sich schwarz auf weiß Aussagen
finden, die wir auch die letzten
Tage immer wieder in
der Debatte gehört haben:
Mit dem Bürgergeld soll eine
sechsmonatige sanktionsfreie
Karenzzeit eingeführt werden,
sagen Sie,
Herr Merz. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist schlicht nicht
wahr. Es stimmt nicht.
Es gibt keine sanktionsfreien Zeiten
im Bürgergeld, sondern 80 Prozent
der Sanktionen werden auch
in den ersten sechs
Monaten weiter verhängt,
danach sogar das volle,
verfassungsrechtlich mögliche Maß.
Das ist kein Geheimnis.
Kolleginnen und
Kollegen der Grünen hätten
sich das anders gewünscht.
Das ist in einer Demokratie auch
okay. Aber wer etwas anderes
verbreitet, der verbreitet Fake News,
und das geht nicht in einer
demokratischen Debatte.
Ein weiteres Zitat aus Ihrem Brief:
Die Regelsätze sollen über die
Inflationsanpassung hinaus
angehoben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist schlicht nicht wahr.
Es stimmt nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union.
An der Berechnungsmethode für die
Regelsätze ändert sich nichts.
Zu Recht gleichen wir die Inflation
nicht mehr erst
anderthalb Jahre später aus.
Das ist auch eine Frage der Fairness.
Und ja, es ist bekannt:
Manche Kolleginnen und Kollegen aus
Koalitionsfraktionen von SPD und
Grünen hätten sich eine andere
Berechnungsmethode gewünscht.
Aber das steht nicht im
Gesetzentwurf, den wir hier beraten.
Vollends schizophren
wird es, wenn Sie behaupten,
durch das Bürgergeld lohne sich
Arbeit in Deutschland nicht mehr.
Erstens ist das in jedem einzelnen
Fall falsch. Zweitens polemisieren
Sie damit gegen eine
Berechnungsmethode für die
Regelsätze, die eine CDU-Ministerin
selber eingeführt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist doch
schizophren und unredlich.
Vollends verrückt wird es dann mit
Ihrem Move dieser Woche,
dass Sie die Regel-
Ich nehme gerne
eine Zwischenfrage.
Das wollte ich Sie gerade fragen.
Sie dürfen also, Herr Kleinwächter.
Werter Kollege Vogel,
Sie haben gerade kritisiert,
dass von der
Oppositionsseite vorgetragen wird,
Arbeiten lohne sich im
Bürgergeldbezug nicht mehr.
Sie sagen, es lohne sich immer.
Sind wir uns einig,
dass „lohnen“ prinzipiell schon
mal eine subjektive Kategorie ist?
Sind wir uns zudem einig,
dass jemand, der einen Mindestlohn
verdient, Vollzeit arbeitet
und bei 1.404 Euro netto in
Steuerklasse I landet,
gerade wenn er in einer großen
Wohnung mit sehr umfangreichen Wohn-
und Heizkosten lebt,
im Bürgergeldbezug einschließlich
Regelbedarf im Endeffekt fast auf das
Gleiche kommt wie bei diesem Gehalt?
Ja, er hat einen Zuverdienst,
ja, er hat den Selbstbehalt,
ja, er hat je nach Stufe,
in der er ist die 20,
30 Prozent, die er im Endeffekt noch
hinzuverdienen kann.
Aber würden Sie wirklich behaupten,
dass es sich bei den 200 oder 300
Euro mehr, die dabei herauskommen,
lohnt, jeden Morgen aufzustehen,
40 Stunden die Woche zur Arbeit zu
gehen, nicht mehr die
Supermarktprospekte für das
günstigste Essen durchgehen zu
können, sondern auswärts essen
gehen zu müssen, ein Auto
zu halten und all das?
Würden Sie nicht auch annehmen,
dass nach Abzug all dieser
Opportunitätskosten faktisch für
diese Menschen bei Ihrem
System ein Verlust entsteht?
Die Frage gibt mir die Gelegenheit,
etwas aufzuklären,
was in den letzten Tagen in der
Debatte irreführend war.
Richtig ist, dass in unserem
Sozialstaat, übrigens vorgegeben
durch Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
die Ansprüche auf das
Existenzminimum, zum Beispiel bei
großen Familien, so hoch sind,
dass ein Alleinverdiener mit
Mindestlohn das nicht alleine durch
seinen Arbeitslohn erwirtschaftet.
Das ist richtig. Das ist Ausdruck des
Sozialstaatsprinzips;
das gibt unsere Verfassung vor.
Das hat aber genau nichts mit dem
Bürgergeld zu tun,
weil das heute schon der Fall ist,
und zwar richtigerweise.
Die Frage ist also:
Wie können wir dafür sorgen,
dass sich Anstrengung zum Beispiel
auch bei diesen großen Familien,
wenn Menschen arbeiten,
stärker lohnt? Heute schon gibt es
keinen Fall, in dem derjenige,
der arbeitet, weniger hat als
derjenige, der nicht arbeitet das ist
auch richtig, und zwar dank
Kindergeld, Kinderzuschlag,
Wohngeld, all dem, was wir jetzt an
die Inflation anpassen.
Aber richtig ist: Es muss sich
stärker lohnen. Dann muss man an ein
Thema ran, das mir in der Tat sehr am
Herzen liegt, nämlich das Thema
Zuverdienstregeln. Deshalb ist es
auch so absurd, was die Union diese
Woche vorschlägt, nämlich einfach
nur die Regelsätze zu erhöhen,
ohne durch die Reform des
Bürgergelds auch für mehr
Leistungsgerechtigkeit und
Aufstiegschancen zu sorgen.
Das müssen wir doch tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Vogel, es gibt eine weitere
Zwischenfrage, von Herrn Birkwald
aus der Fraktion Die Linke.
Ich würde jetzt gern den Gedanken
kurz zu Ende führen.
Der Kollege Matthias
Birkwald verzeiht mir das.
Nein, das ist die Wahrheit.
Ich erinnere mich gut an meine erste
politische Verhandlung als junger
Abgeordneter in der schwarz-gelben
Koalition mit dem
CDU-Kanzleramtsminister und der
CDU-Arbeitsministerin.
Ich habe mich dafür eingesetzt,
dass die
Zuverdienstregeln reformiert werden.
Ich habe mich damals nicht
durchsetzen können,
weil Sie Angst
vor Statistikeffekten hatten.
Ich habe das aber nicht vergessen.
Wir müssen an diese Ungerechtigkeit
unseres Sozialstaats endlich ran.
Es muss sich mehr lohnen,
Schritt für Schritt aus der
Grundsicherung rauszuwachsen.
Das schaffen wir jetzt endlich;
das ist Kern der Bürgergeldreform,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit machen wir übrigens auch klar,
dass junge Menschen in diesem Land
endlich stärker Piloten
des eigenen Lebens werden.
Heute lohnt sich nämlich häufig
auch eine Ausbildung nicht.
Das machen wir anders,
das machen wir besser durch das
Bürgergeld. Heute kann zum Beispiel
Annika, die in einer Hartz-IV-Familie
groß wird und im Minijob arbeitet,
von 520 Euro nur 184 Euro behalten.
Wenn Aishe, deren Eltern finanziell
auf eigenen Beinen stehen,
denselben Minijob macht,
dann kann sie 520 Euro behalten.
Junge Menschen erfahren in diesem
Land heute vor dem Bürgergeld am
Anfang ihres Lebens,
dass sich ihre Anstrengung nicht
lohnt, dass es keinen Unterschied
macht, wenn sie arbeiten,
dass sie schlechtere Chancen haben,
weil ihre Eltern
in schwieriger Lage sind.
Das ist das Gegenteil von
Chancengleichheit unabhängig von der
Herkunft. Das verbessern wir endlich
durch mehr
Leistungsgerechtigkeit
und Aufstiegschancen.
Das macht nämlich vor
allem was in den Köpfen.
Meine Fraktion hat diese Woche drei
junge Menschen
nach Berlin eingeladen:
Ferhat, Zara und Alex.
Jeder kann sich ihre Geschichten seit
heute Morgen auf Youtube anschauen.
Sie beschreiben sehr eindrücklich,
was das in den Köpfen und den Herzen
macht, wenn man wegen der Familie,
in die man geboren wurde,
schlechtere Chancen hat.
Wir müssen uns doch nicht wundern,
dass in unserem Land Chancen stärker
von der Herkunft abhängen,
wenn wir bereits am Anfang des Lebens
jungen Menschen Steine
in den Weg legen.
Das schaffen wir endlich ab,
und darauf bin ich stolz.
Denn für diese Menschen kämpfen wir
und machen unseren Sozialstaat
fairer. Deshalb stimmen wir heute
für das Bürgergeld.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das, was die Bürgerinnen und
Bürger aktuell erleben,
ist - man kann es nicht anders
bezeichnen - ein
Schmierentheater.
Die Wirtschaftsweisen haben
angesichts der Krise höhere Steuern
für die Topverdiener verlangt,
völlig
zu Recht.
Sie, die Union, lehnen das ab.
Sie spielen stattdessen
Geringverdiener gegen Arbeitslose
aus. Das Milliardenvermögen der
Superreichen schützen und das
sogenannte Schonvermögen von
Menschen, die jahrzehntelang
gearbeitet haben, infrage stellen
das ist unwürdig, insbesondere mit
dem Blick auf das C in Ihrem Namen,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Britta Haßelmann,
die Lebenswirklichkeit ist,
dass der Regelsatz jetzt 449 Euro
beträgt. Ich erinnere daran,
dass im Januar die Regelsätze
um 3 Euro erhöht worden sind.
Das war erbärmlich;
das war der Start der Koalition.
3 Euro - so viel kostet heute ein
Stück Butter. Die Inflation
liegt bei 10 Prozent.
Sie hätten die Regelsätze schon im
Sommer mindestens um diese
53 Euro anheben müssen.
Jetzt laufen die Tafeln über.
Fortschrittskoalition?
In der Realität ist das eine
Schnarchkoalition. Immer zu spät
und immer zu wenig,
das ist die Realität,
meine Damen und Herren.
Bei den Energiepreisen Deckelung viel
zu spät! Erhöhung der Regelsätze
Inflation verpennt!
Jetzt ist November.
Sie mit Ihrer Bräsigkeit haben
Friedrich Merz erst ermöglicht.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Wir erkennen ganz klar an:
Es gibt Fortschritte.
Hubertus Heil hat es an einem
Beispiel eindringlich geschildert.
Schüler, Azubis, Studierende können
deutlich mehr von ihren Verdiensten
behalten, das ist gut.
Die zweijährige Karenzzeit beim
Wohnen ist sicherlich positiv;
das ist überhaupt keine Frage.
Aber bei allen Fortschritten:
Das Bürgergeld ist nicht im Ansatz
armutsfest. 53 Euro mehr
bleiben Armut per Gesetz,
meine Damen und Herren.
Berücksichtigt man die Inflation,
ist das null Komma null.
Liebe Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, was steht
in eurem Wahlprogramm?
Die Regelsätze im neuen Bürgergeld
müssen zu einem Leben in Würde
ausreichen und zur gesellschaftlichen
Teilhabe befähigen.
Mit 53 Euro mehr? Was für ein Käse.
Was steht noch in eurem Wahlprogramm?
Das Bürgergeld muss absichern,
dass eine kaputte Waschmaschine oder
eine neue Winterjacke nicht zur
untragbaren Last werden.
Dies leistet das Bürgergeld
ausdrücklich nicht.
Das Bürgergeld ist zu wenig für
Würde und auch zu wenig für eine
neue Waschmaschine,
meine Damen und Herren.
„Bürgergeld“ klingt gut;
aber real ist das eben
keine Abkehr von Hartz IV.
Das System bleibt erhalten.
In der Substanz ist es Hartz V, meine
Damen und Herren. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, von denen,
die meinen, die Regelsätze dürften
nicht armutsfest sein und das
Schonvermögen müsste möglichst
gering sein, wird immer das
Lohnabstandsgebot angeführt.
Wie absurd ist das denn?
Wir haben kein Problem mit zu hohen
Regelsätzen. Wir haben aber ein
millionenfaches Lohnproblem,
und das wird dann zu einem
Rentenproblem. Im Verkauf,
in der Pflege, bei den
Dienstleistungen sind die Löhne
schlicht zu niedrig.
Die Löhne müssen rauf
und nicht die Leistungen
politisch kleingerechnet werden!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie immer auch das Kind heißen mag:
Am 1. Januar
müssen die Sätze steigen,
und wir brauchen dann schleunigst
eine realistische Neuberechnung,
die die Menschen tatsächlich vor
Armut schützt und ein
Leben in Würde garantiert.
In der Zwischenzeit brauchen wir
monatliche Zuschläge,
wie das in unserem Antrag steht.
Das wäre eine Brücke,
meine Damen und Herren.
Der Union kann ich nur zurufen:
Hören Sie mit Ihrer Blockade auf!
Kein Verschiebebahnhof zum 1. Juli!
Die Lage ist für die Betroffenen
vielfach dramatisch.
Nehmen Sie bitte diese Menschen in
den Blick! Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Martin Rosemann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das Bürgergeld ist die größte
Sozialreform seit 20 Jahren.
Wir überwinden damit Hartz IV.
Vor allem aber ist das Bürgergeld
die Antwort auf die aktuellen
Herausforderungen auf dem
Arbeitsmarkt, einem Arbeitsmarkt,
der gekennzeichnet ist durch
Arbeitskräftemangel und nicht mehr
durch Massenarbeitslosigkeit.
Deshalb passen wir das System der
Grundsicherung an die
Herausforderungen der Zeit an.
Sechs grundsätzliche Veränderungen
sind dabei wesentlich.
Erstens: mehr Respekt für
Lebensleistung. Karenzzeit bei der
Vermögensanrechnung macht eben den
Unterschied zwischen denen,
die immer gearbeitet haben und sich
etwas angespart haben,
und denen, die das nicht gemacht
haben, aus. Nach Ihrer Rede,
Herr Gröhe, kann ich nur
feststellen: Wir, die Ampel,
sind für mehr Respekt für
Lebensleistung, Sie,
die Union, sind dagegen.
Zweitens: mehr Augenhöhe und damit
ein neuer Umgang des Staates mit dem
Bürger. Es geht um individuelle und
passgenaue Unterstützung.
Wir wollen den Staat als Partner,
der denjenigen hilft,
die Hilfe brauchen.
Drittens: mehr Zielgenauigkeit beim
Fordern. Allen gegenteiligen
Behauptungen zum Trotz sieht
das neue Bürgergeld
Mitwirkungspflichten vor und auch
Sanktionen für diejenigen,
die sich verweigern.
Aber wer von Beginn an mitwirkt und
das sind die meisten,
wird in Zukunft eben nicht mehr mit
Sanktionen bedroht,
und wer nicht mitwirken kann,
beispielsweise wegen einer
psychischen Erkrankung,
der muss unterstützt und darf nicht
sanktioniert werden.
Viertens: mehr Fördern.
Mit dem neuen Instrument des
umfassenden Coachings,
der Entfristung des sozialen
Arbeitsmarktes, der aufsuchenden
Arbeit, dem Weiterbildungsgeld und
dem Bürgergeldbonus sorgen wir für
bessere individuelle
und passgenaue Unterstützung.
Fünftens: mehr Nachhaltigkeit.
Wir schaffen den Vermittlungsvorrang
ab und setzen auf passgenaue und
nachhaltige Vermittlung
in gute Arbeit.
Wenn wir Menschen einfach nur schnell
in Arbeit bringen wollen,
riskieren wir nämlich,
dass die Arbeit genauso schnell
wieder abgebrochen wird.
Deshalb setzen wir auf zielgenaue
Qualifizierung in gute Arbeit.
Schließlich sechstens:
mehr Leistungsgerechtigkeit.
Wir erhöhen die
Zuverdienstmöglichkeiten,
vor allem für junge Leute,
die selbst die Erfahrung machen
sollen, dass sich Arbeiten lohnt.
Mit dem neuen Bürgergeld gilt nun
erst recht, dass
Arbeit den Unterschied macht.
Um all dies zu realisieren,
entlasten wir die Jobcenter von
Bürokratie, und wir werden den
Haushalt für die Jobcenter auch
ausreichend ausstatten.
Aber Haushaltsdebatte,
lieber Hermann Gröhe,
ist nächste Sitzungswoche,
nicht diese Woche.
In diesem Zusammenhang weise ich nur
darauf hin, dass zur Liste der Fake
News nun noch hinzugefügt wurde,
wir hätten den
Bundesrechnungshof nicht gehört.
Gestern im Ausschuss für Arbeit und
Soziales waren wir über eine Stunde
lang im Gespräch mit dem
Bundesrechnungshof,
lieber Hermann Gröhe!
Herr Rosemann, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der CDU/CSU-Fraktion?
Ja, bitte.
Lieber Herr Kollege Rosemann,
Ihre Kollegin Saskia Esken hat heute
Morgen gesagt und Sie haben es gerade
selbst in Ihrer Rede bestätigt:
Wir müssen nicht mehr so viel
fordern; denn wir befinden uns in
einer Vollbeschäftigungsphase.
Erkennen Sie an, dass das Prinzip
„Fordern und Fördern“ der
letzten nahezu 20 Jahre zu einem
großartigen Erfolg auf unserem
Arbeitsmarkt geführt hat,
indem die Zahl der Arbeitslosen
deutlich reduziert werden konnte?
Eine
weitere Frage: Was passiert
eigentlich, wenn Sie jetzt nicht mehr
fordern, sondern nur noch fördern?
Stellen Sie sich darauf ein,
dass wir künftig
wieder mehr Arbeitslose haben?
Vielen Dank.
Frau Schimke,
vielen Dank für die Fragen.
Erstens frage ich mich so ein
bisschen, was mit Ihren Ohren los
ist. Denn Sie haben offensichtlich
immer noch nicht verstanden,
dass wir „Fördern und Fordern“
nicht abschaffen, dass es weiterhin
Mitwirkungspflichten und Sanktionen
gibt. Fake News Entschuldigung werden
durch Wiederholung nicht wahrer,
Frau Schimke.
Zweitens.
Ich finde es interessant,
dass Sie mit diesem Redebeitrag noch
einmal deutlich gemacht haben,
dass die Union die Debatten von vor
20 Jahren führt, während wir die
Debatten von heute
und von morgen führen.
Nehmen Sie doch zur Kenntnis,
dass wir es mit einer anderen
Situation auf dem Arbeitsmarkt zu tun
haben! Drittens. Frau Schimke,
ich bin für Fördern und Fordern,
und ich bin auch dafür, dass die
Leute, die sich den
Mitwirkungspflichten entziehen,
obwohl sie mitwirken könnten,
auch mit den Konsequenzen zu rechnen
haben, im Rahmen dessen,
was das Bundesverfassungsgericht
vorgibt. Genau so steht es im Gesetz.
Aber was ich Ihnen auch
sagen will - das müssten Sie
mit Ihrem beruflichen Hintergrund
eigentlich wissen -: Als Vertreterin
der Arbeitgeberverbände müssten Sie
doch wissen, dass kein Arbeitgeber
jemanden einstellt,
der sich nur deshalb bei ihm bewirbt,
weil ihm sonst Sanktionen drohen.
Es muss doch ein Mindestmaß an
Motivation geben, und
dafür müssen wir sorgen.
Meine Damen und Herren,
ich danke den Beschäftigten in den
Jobcentern schon heute für die
Umsetzung dieser Reform.
Wir wissen, dass das eine
Herausforderung darstellt,
aber wir bekommen viel Zustimmung
für diese Reform aus der Praxis.
Und weil hier schon wieder der
Brandbrief beschrien wird:
Ich habe den Brandbrief gelesen.
Der Vorsitzende der
Personalratsvertreter wohnt in meinem
Wahlkreis. Ich bin mit ihm im
Austausch, und ich lese seine
Nachrichten auf Twitter.
Ich kann Ihnen sagen,
dass wir das Inkrafttreten der
einzelnen Punkte des Gesetzes genau
so regeln, wie die Personalräte der
Jobcenter das verlangt haben.
Wir haben uns im Übrigen
entschieden, diese große Reform des
Bürgergeldes auf zwei Gesetze
aufzuteilen, um die
Jobcenter nicht zu überfordern.
Wir werden mit einem zweiten Paket
den Zuverdienst umfassend regeln,
den sozialen Arbeitsmarkt und auch
andere Instrumente weiterentwickeln.
Jetzt geht es aber um das erste
Paket. Die Ampel hat umfangreiche
Änderungen am Gesetz vorgenommen und
ist dabei auch auf Forderungen und
Kritikpunkte aus
dem Bundesrat eingegangen.
Wir stellen zum Beispiel klar,
dass die Vertrauenszeit erst zustande
kommt, wenn ein Kooperationsplan
gemeinsam erarbeitet wurde.
Wir sorgen dafür, dass bereits
genutzte Karenzzeiten
angerechnet werden.
Wir sorgen dafür, dass in der
Karenzzeit lediglich angemessene
Heizkosten übernommen werden und
Umzüge in teurere Wohnungen der
Genehmigung bedürfen.
Nun hat es der Bundesrat,
haben es die Länder in der Hand,
sich auch ihrer
Verantwortung zu stellen.
Es liegt jetzt an Ihnen,
ob zum 1. Januar die dringend
erforderliche Anhebung der
Regelsätze stattfindet.
Ich fordere Sie auf:
Nehmen Sie diese Verantwortung wahr!
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich möchte gleich am Anfang meiner
Rede sagen: Wir bieten Ihnen,
Herr Heil, an, die Hartz-IV-Sätze in
dieser Woche gemeinsam anzuheben;
denn die
Betroffenen brauchen Sicherheit.
Hier sehen Sie meine ausgestreckte
Hand, ausgestreckt von uns als
Fraktion. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, ich fordere Sie auf:
Nehmen Sie diese ausgestreckte Hand
an! Zeigen Sie Verantwortung,
und sorgen Sie für Sicherheit für
diejenigen, die das tatsächlich
brauchen und benötigen!
Ich habe aber den Eindruck,
Sie wollen nicht Sicherheit und
Verlässlichkeit bieten,
sondern Sie wollen das als Faustpfand
für die Durchsetzung Ihres
vermurksten Bürgergeld-Gesetzes in
diesem Land behalten.
Das ist das
Gegenteil von Verantwortung,
Herr Minister. Wir befürworten eine
schnellere Anpassung der Regelsätze
an die Teuerungsrate.
Gleichwohl bleibt richtig:
Arbeit muss sich lohnen.
Das sagen Sie ja auch
selber. Wir wollen,
dass sich Arbeit lohnt,
dass Arbeit den Unterschied macht.
Wenn man sich aber die Vielzahl an
Berechnungen anschaut,
dann zeigt sich in gewissen
Fallkonstellationen:
Nicht die Arbeit macht den
Unterschied, sondern die ergänzende
Sozialleistung macht den Unterschied,
also das Wohngeld
oder der Kinderzuschlag.
Wenn wir darauf hinweisen,
dass hier Handlungsbedarf besteht,
dann werden wir von Ihnen beschimpft.
Wenn wir darauf hinweisen,
dass wir das Steuerrecht an dieser
Stelle ändern müssen,
dann werden wir von Ihnen beschimpft.
Allerdings, Herr Heil,
sagt Ihr Kollege auf der
Regierungsbank, Bundesfinanzminister
Christian Lindner - ich
darf aus den Zeitungen der
Funke-Mediengruppe vom
29. Oktober zitieren -: Wenn
Sozialleistungen wie der Regelsatz
bei der Grundsicherung automatisch an
die Inflation angepasst werden,
dann müssen auch die arbeitenden
Menschen einen automatischen
Ausgleich bekommen.
Recht hat er. Aber das ist nichts,
was es zu diffamieren gilt.
Deswegen bedarf es
hier an dieser Stelle einer Änderung.
Herr Stracke,
erlauben Sie eine weitere Zwischenfrage
oder -bemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja. Gerne. Vielen Dank.
Warum, Herr Stracke,
meinen Sie, haben die Vorsitzenden
von CSU und CDU, Herr Söder und Herr
Merz, nicht der Versuchung
widerstehen können,
Unsinn zu erzählen?
Es ist Unsinn, zu behaupten,
dass sich Arbeit nicht lohnt;
denn Arbeit rechnet
sich im Vergleich immer.
Es ist Unsinn, Äpfel und Birnen
vergleichen zu wollen,
indem man so tut, als würde von den
Hartz-IV-Beziehenden bzw.
Bürgergeldbeziehenden alles,
was an sozialen Transfers möglich
ist, in Anspruch genommen,
und gleichzeitig dem zum Vergleich
herangezogenen Niedriglöhner
unterstellt, dass er das nicht tut.
Das ist Unsinn.
Es ist Unsinn, so zu tun,
als gäbe es beim Bürgergeld keine
Mitwirkungspflichten.
Das Gegenteil ist der Fall,
und zwar sowohl in der Vertrauenszeit
als auch in der Kooperationszeit.
Warum, meinen Sie, haben Ihre
Vorsitzenden darauf gesetzt,
Fake News in die Welt zu setzen und
den Menschen ein X für ein U
vormachen zu wollen?
Was ist da los bei Ihnen?
Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege.
Das gibt mir Gelegenheit,
noch mal darauf einzugehen.
Machen wir es ganz ohne Streit und
nehmen einfach ein Beispiel,
das der DGB gerechnet hat;
das entspricht ja auch Ihrer linken
Seele etwas mehr. Ein Paar mit zwei
Kindern, acht und zwölf Jahre alt,
und einem Verdienst,
der sich aus 38 Stunden und dem
Mindestlohn von 12 Euro ergibt,
vergleicht der DGB - Sie
können das alles nachlesen,
das ist alles ganz transparent auf
der DGB-Seite mit einem
Bürgergeldbezieher.
Das verfügbare Einkommen bei dem
Bürgergeldbezieher in vergleichbarer
Situation liegt bei 2.349 Euro,
bei demjenigen, der arbeitet,
bei 2.050 Euro. Er hat also 299 Euro
weniger in der Tasche als der
Hartz-IV-Empfänger.
Wenn wir darauf hinweisen,
dass es erst durch die ergänzende
Sozialleistung, nämlich das
Wohngeld, und den Kinderzuschlag in
Höhe von 817 Euro - so hat es der DGB
berechnet -, zu dem Plus von 518 Euro
kommt, dann beschimpfen
Sie uns. Aber in dem Fall macht eben
nicht die Arbeit den Unterschied,
sondern die ergänzende
Sozialleistung. Das ist ja auch der
Grund, warum der
Bundesarbeitsminister darauf
hinweist, dass er das Kindergeld
erhöht, den Kinderzuschlag erhöht,
den Grundfreibetrag erhöht
und vieles mehr.
Also, das ist der Unterschied.
Ein Zweites. Sie haben das Thema
Sanktionen angesprochen.
Auch hier bleiben
Sie mit dem Bürgergeldentwurf weit
hinter dem zurück,
was das Bundesverfassungsgericht
zulässt, und auch hinter dem,
was bislang Praxis der
Bundesagentur für Arbeit war.
Ich will Ihnen an dieser Stelle ein
paar Beispiele nennen.
Sie müssen noch stehen bleiben.
Ich beantworte Ihre Frage zu den
Sanktionen, Herr Kollege.
Herr Bsirske,
würden Sie bitte stehen bleiben?
Er beantwortet
immer noch Ihre Frage.
Im ersten halben
Jahr kann man
jegliches Vermittlungsangebot,
jeglichen Deutschkurs,
jeglichen Integrationskurs,
jegliche Weiterbildungsmöglichkeit
folgenlos abbrechen
oder nicht antreten.
Das ist Ihre Politik.
Hier atmet die Grundsicherung
letztendlich den Geist des
bedingungslosen Grundeinkommens.
Bei Meldeversäumnissen ist es zwar
möglich, im ersten halben Jahr zu
sanktionieren, aber erst nach dem
zweiten Meldeversäumnis.
Also, Sie haben einen Freischuss in
dem Bereich eingeführt.
Auch bei den Pflichtverletzungen
- bleiben Sie auch hier bitte stehen;
ich bin immer noch bei den Sanktionen -
bleiben Sie mit einer
Leistungsminderung von 20 Prozent
weit hinter den Möglichkeiten
zurück. Zu den Totalverweigerern hat
das Bundesverfassungsgericht gesagt,
dass derjenige, der sich beharrlich
verweigert, auch total sanktioniert
werden müsse bzw. könne.
Von dieser Möglichkeit
machen Sie keinen Gebrauch.
Also, von dem, was das
Bundesverfassungsgericht an
Möglichkeiten eröffnet,
machen Sie wenig Gebrauch,
und damit gibt es tatsächlich ein
Weniger beim Fordern
im Bereich Bürgergeld.
Herr Stracke, auch wenn
der Tag heute insgesamt lang wird,
habe ich aber noch eine Zwischenfrage
oder Zwischenbemerkung,
und zwar aus der SPD-Fraktion.
Ja, nur zu. Ich freue mich ja.
Herr Kollege Stracke,
ich würde gerne darauf eingehen,
was Sie in den
letzten Wochen und auch heute
zu der Frage vorgetragen haben,
ob sich Arbeit lohnt.
Das ist nämlich sehr interessant.
Sie räumen ja immerhin ein,
dass viele der Berechnungen die
ergänzenden oder auch aufstockenden
Sozialleistungen missachtet haben und
deswegen zu interessanten
Ergebnissen gekommen sind,
um es mal vorsichtig zu sagen.
Meine Frage ist jetzt:
Wenn Sie erkannt haben,
dass nicht der Arbeitslohn alleine
ohne ergänzende Sozialleistungen den
Unterschied macht, warum haben Sie
sich dann einer Erhöhung des
Mindestlohns auf 12 Euro verweigert,
und warum verweigern Sie sich auch
einer Stärkung der Tarifbindung?
Werte Frau Kollegin, wissen Sie,
beim Thema Mindestlohn müssen wir
in der Debatte darauf achten,
wie wir das richtig machen,
gerade was die Erhöhung des
Mindestlohns in
diesen Bereichen angeht.
Aber es ist interessant,
dass Sie ausschließlich die Antwort
finden, dass wir Arbeiten immer
teurer machen müssen,
gerade auch in anderen Bereichen.
Dadurch gibt es weniger
Einstiegschancen. Deswegen ist es
richtig, dass der
Bundesfinanzminister einen anderen
Vorschlag unterbreitet,
nämlich die Grundfreibeträge
entsprechend anzuheben.
Wenn wir darauf hinweisen,
dass das genau der richtige
Ansatzpunkt in diesen Bereichen ist,
statt neue Barrieren entstehen zu
lassen, dann werden wir von Ihnen
beschimpft. Das zeigt doch,
wie heuchlerisch Sie unterwegs sind.
Denn auf Ihrer eigenen Regierungsbank
kommen Sie zu anderen Lösungen in
diesem Bereich, aber wenn wir darauf
hinweisen, dass das genau die
richtige Lösung ist,
dann tun Sie das nicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie können
gerne noch stehen bleiben.
Was wird denn jetzt tatsächlich
besser durch das Bürgergeld?
Diese Frage stellt sich
beispielsweise die FDP in einem
Informationspapier ihrer Fraktion.
Ich frage mich auch,
was durch das
Bürgergeld eigentlich besser wird.
Die Antwort ist aber interessant:
Aus der Hängematte
wird ein Sprungbrett.
Das muss man sich erst einmal auf der
Zunge zergehen lassen:
Aus der Hängematte
wird ein Sprungbrett.
Sie diffamieren das soziale Netz,
das wir haben, das ein stabiles ist
und diejenigen auffängt,
die sich in einer sozialen Notlage
befinden, als Hängematte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist ein
ungeheuerlicher Vorgang.
Über 2 Millionen Menschen haben es
während unserer Regierungszeit
geschafft, sich aus Arbeitslosigkeit
herauszuarbeiten und einen festen
Platz in der Arbeitsgesellschaft zu
erreichen. Über 2 Millionen Menschen
haben Hartz IV als Sprungbrett
genutzt, um wieder
in Arbeit zu kommen.
Das ist das
Gegenteil von einer Hängematte.
Sie diffamieren hier dieses System.
Sie diffamieren die Menschen
in diesem Bereich, die eine
großartige Leistung erbracht haben.
Das ist Respektlosigkeit.
Da sieht man mal, welcher Geist hier
in diesem Haus bei der Ampel
tatsächlich weht. Und es ist im
Übrigen auch respektlos gegenüber
den Mitarbeitern in den Jobcentern,
die mit ihrer Unterstützung
tatkräftig dazu beitragen,
dass diese Erfolge gelingen.
Jetzt zu dem, wofür Sie sich
rühmen, nämlich die Veränderung
der Hinzuverdienstregeln
und die Verbesserungen
dadurch. Sie sagen:
Na ja, derjenige, der ein
Azubi-Gehalt bekommt,
hat jetzt mehr davon als vorher.
Das ist richtig. Aber warum ziehen
Sie denn hier die
Grenze bei 25 Jahren?
Warum ist denn derjenige,
der älter ist, der vielleicht eine
Familie hat, der
sich entscheiden muss,
ob er eine Ausbildung beginnt oder
beispielsweise einen Aushilfsjob
annimmt, davon ausgenommen?
Ich wundere mich, dass Sie gerade
für diejenigen keine Verbesserungen
machen. Ein Zweites.
Sie rühmen sich der Tatsache,
dass die Bezieher jetzt 10 Cent mehr
von einem verdienten Euro in der
Tasche haben. Dazu sagt das Institut
der Deutschen Wirtschaft zu Recht:
Das ist zu wenig ambitioniert.
Das ist kein Anreiz,
eine Tätigkeit mit einer Entlohnung
über 1.200 Euro aufzunehmen.
Mit dem,
was Sie als Sprungbrett definieren,
machen Leistungsbezieher tatsächlich
keine großen Sprünge.
Wir brauchen weniger Aufstiegslyrik,
sondern wirkliche
Aufstiegsmöglichkeiten für
die Menschen.
Dafür sorgen Sie
mit dem Bürgergeld nicht.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Stephanie Aeffner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen hier eine hochemotionale
Debatte. Es wird Arroganz
vorgeworfen. Es werden Berechnungen
in den Raum geworfen,
die hinterher wieder
korrigiert werden müssen.
Ich entschuldige mich bei all den
Menschen in diesem Land,
die davon betroffen sind;
denn die Debatte wird auf ihrem
Rücken ausgetragen.
Über wen reden wir
denn an dieser Stelle?
Über
60 Prozent der Menschen,
die arbeitslos werden,
finden innerhalb von einem
Jahr wieder einen Job;
sie kommen also gar
nicht in den Bürgergeldbezug.
Weitere 20 Prozent der Menschen haben
nach zwei Jahren wieder einen Job.
Hier kommt jetzt der
erste Konflikt mit der Union.
Wir sagen: Wir wollen zwei Jahre
Karenzzeit, dass Menschen zwei Jahre
ihre Wohnung behalten können.
Sie haben ein Positionspapier Ihrer
AG vorgelegt, in dem Sie diese Zeit
auf ein Jahr begrenzen.
Fragen wir uns doch mal,
für welche Menschen das
im Endeffekt einen
Unterschied macht.
200.000 Menschen,
die wohlgemerkt am Ende der von uns
vorgeschlagenen Karenzzeit wieder
einen Job gefunden haben,
wollen Sie sagen: Nein,
ihr müsst umziehen und eure Wohnung
aufgeben, obwohl ihr am Ende dieser
zwei Jahre wieder eine Arbeit haben
werdet. 200.000 Menschen,
das ist eine Stadt so groß wie
Potsdam. Die gleiche Debatte führen
wir beim Schonvermögen.
Sie malen Bilder von Menschen,
die in unheimlichem Reichtum leben
und sich darin gefallen,
Bürgergeld zu beziehen.
„Die Zeit“ titelt heute:
„Stütze für Reiche?“
Wie sieht denn die Realität aus?
Über 40 Prozent der Menschen in
diesem Land haben überhaupt keine
Rücklagen. Aber um wen geht es denn
dann in dieser Debatte?
Es geht um Menschen,
die zum Beispiel eine Abfindung
bekommen, weil sie arbeitslos werden.
Es geht um Menschen,
die jahrzehntelang gearbeitet haben
und Rücklagen gebildet haben,
und denen sagen wir:
Schön, dass ihr das alles getan
habt. Im Übrigen ist das die gleiche
Vermögensgrenze, die Sie in der
Pandemie selber eingeführt haben und
die auch für das Wohngeld gilt.
Jetzt sagen Sie: Das ist zu viel.
Und auch die Entlastung
der Jobcenter - darum geht
es nämlich auch: dass die
Mitarbeitenden nicht an erster Stelle
mit Bürokratie beschäftigt
sind - lehnen Sie ab.
Im Bürgergeldbezug sind weiterhin
Sanktionen enthalten.
Wir hätten davon eine andere
Vorstellung gehabt;
aber es geht doch um die Frage:
Wie gehen wir mit der übergroßen
Mehrheit der Menschen im
Bürgergeldbezug um?
Sie schauen immer auf die wenigen,
bei denen es Probleme gibt.
Wir sagen: Die allermeisten Menschen,
nämlich 97 Prozent,
wirken mit und arbeiten an der
Überwindung ihrer Situation.
Genau die wollen wir nicht mehr
anlasslos bedrohen;
denn wir haben Respekt vor diesen
Menschen. Das ist unsere Aufgabe.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In der Anhörung am Montag haben wir
von vielen Sachverständigen in
großer Deutlichkeit gehört,
dass das Bürgergeld voraussichtlich
noch mehr Probleme aufweisen wird als
heute schon Hartz IV.
Auch die Kritik des
Bundesrechnungshofes wird dadurch
sehr stark bestätigt,
der vor Ort Prüfungen durchgeführt
hat und deswegen sehr gut beurteilen
kann, was in den Jobcentern
funktioniert und was eben nicht.
Und er hat herausgefunden,
dass drei von vier Jobcentern mit der
Verwässerung und Aufweichung der
Sanktionsmöglichkeiten große
Probleme haben.
Ich möchte mich aber heute auf einen
anderen neuen Punkt konzentrieren,
nämlich den Entfall des
Vermittlungsvorrangs.
Dadurch erhofft sich die
Ampelregierung, dass eine
zusätzliche Qualifikation von
Langzeitarbeitslosen möglich wird
und damit eine bessere und
nachhaltigere Integration
in den Arbeitsmarkt.
Ich befürchte allerdings,
dass mit dieser Maßnahme eher das
Gegenteil erreicht wird und wir
stattdessen zusätzlich
Arbeitskräfte verlieren.
Ausbildung und Weiterbildung waren
nämlich auch bisher schon möglich,
wurden aber gerade von
Geringqualifizierten nur sehr selten
wahrgenommen. Und beim überwiegenden
Teil der Langzeitarbeitslosen handelt
es sich nun mal um
Geringqualifizierte.
Zwei Drittel von ihnen verfügen
über keinen Berufsabschluss.
Viele von ihnen haben auch keinen
Schulabschluss. Und es gibt nach wie
vor viele funktionale
Analphabeten unter ihnen.
Da werden Ausbildung und
Weiterbildung extrem schwierig.
Über die Hälfte der
Langzeitarbeitslosen sind
Flüchtlinge. Eine weitere große
Gruppe hat einen Migrationshintergrund.
Häufig treten deshalb zu den
allgemeinen Lernschwierigkeiten auch
noch Sprachschwierigkeiten hinzu.
Wir haben es hier also mit einem
fulminanten, kaum zu lösenden
Problem zu tun.
Meine Damen und Herren,
die Nachqualifizierung wird nach
allem, was wir in Erfahrung bringen
konnten, wohl nur
in wenigen Fällen funktionieren.
Häufig werden sich nicht genügend
Teilnehmer für eine
Bildungsmaßnahme finden,
und die, die mitmachen,
hören sehr häufig
sehr schnell wieder auf.
Das ist für alle Seiten extrem
frustrierend, wenn es auch aufseiten
der Langzeitarbeitslosen mit einem
zusätzlichen Bildungsgeld von
immerhin 150 Euro im
Monat versüßt werden soll.
Sie hören es nicht gerne,
aber Hartz IV und damit auch
zukünftig das Bürgergeld ist
- ungeachtet der Tatsache,
dass wir natürlich auch viele
deutsche Langzeitarbeitslose haben -
in großen Teilen inzwischen zu einem
Migrationsproblem geworden.
Es kommen halt überwiegend
Geringqualifizierte zu uns,
und die landen nun mal zuhauf in
Hartz IV. Viele von diesen
Geringqualifizierten
wären für Helferpositionen
vermutlich durchaus geeignet.
Es gibt ja bei uns viele Migranten,
die in anderen Jobs tätig sind.
Aber aus Hartz VI heraus funktioniert
das anscheinend gar nicht mehr.
Das konnten wir im Sommer sehr
deutlich beobachten,
als für die Koffertransporte an den
Flughäfen eigens neue Migranten
eingeführt werden sollten.
Offensichtlich gilt gerade für
Zuwanderer aus sehr armen Ländern,
dass sie sich recht auskömmlich in
unseren Sozialsystemen
bewegen können.
Liebe Ampelkollegen,
Sie sollten sich deswegen nichts
vormachen: Ihre große und sicherlich
gut gemeinte Qualifizierungsoffensive
wird kaum den
gewünschten Erfolg haben.
Deswegen spreche ich es noch mal aus:
Das Problem an der Wurzel zu packen,
bedeutet, die unkontrollierte
Einwanderung zu stoppen.
Anders werden Sie dieser Probleme
nicht Herr werden können.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Jens Teutrine.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Zentrum des Bürgergelds steht
nicht, wie immer wieder behauptet
wird, mehr Lässigkeit.
Im Zentrum des Bürgergelds stehen
das Leistungsprinzip und
Berufseinstiegschancen durch
Qualifizierung, also die nachhaltige
Integration in den Arbeitsmarkt.
Das steht im
Zentrum des Bürgergelds.
Wenn man ein einziges Beispiel nennen
müsste, an dem man das festmacht,
dann wären das Auszubildende,
die in einer
Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaft
aufwachsen.
Wenn diese Auszubildenden aktuell 800
Euro Ausbildungsvergütung bekommen,
dann bleiben ihnen faktisch nur 240
Euro. Der Rest wird angerechnet.
Das Hartz-IV-System,
das
Sie verteidigen, das Sie nicht
verändert haben, sagt diesen jungen
Menschen: Eine Ausbildung und Arbeit
lohnen sich nicht. Beim Bürgergeld
ist es so:
Von 800 Euro dürfen sie 604 Euro
behalten. Das ist
mehr als das 2,5-Fache.
Die Botschaft des Sozialstaates ist
klar: Es lohnt sich,
zu arbeiten. Es lohnt sich,
eine Ausbildung
zu machen. Sie kritisieren jetzt:
Wie kann es denn sein,
dass da überhaupt
noch etwas angerechnet wird?
Das ist alles nur Aufstiegslyrik!
Nein, das verändert bei jungen
Menschen etwas im Kopf.
Es verändert die Botschaft.
Wenn Sie fragen: „Wieso ist das so
wenig?“, frage ich zurück:
Wieso haben Sie es in den letzten
Jahren nie angepasst,
wenn das doch eigentlich eine
Selbstverständlichkeit war?
Sie haben es nicht angepasst,
weil es Ihnen nicht um diese jungen
Menschen geht, sondern um eine
Scheindebatte. Die Scheindebatte,
Herr Gröhe, haben wir erlebt.
Sie haben uns gerade wieder den
Brandbrief der Personalräte
vorgehalten. Der Brandbrief der
Personalräte kam
zum ersten Gesetzentwurf.
Wir haben den Gesetzentwurf
angepasst, sodass zum 1. Januar 2023
nur die Regelsätze in Kraft treten,
die Karenzzeit und die
Bagatellgrenze auf Wunsch der BA.
Die BA wünscht sich,
dass diese Punkte zum 1. Januar in
Kraft treten. Alles
andere wird nach hinten
verschoben. Die BA hat in der
Anhörung gesagt, sie findet es total
gut, dass das stattfindet.
Sie hat gesagt, sie braucht diese
Vorbereitungszeit und wünscht sich,
dass der Bundesrat schnell zu einer
Entscheidung kommt,
weil eine Blockade
ihr schaden würde.
Ihr Kollege Stracke ist dann zur
Presse gegangen und hat gesagt,
die BA würde den Vorschlag der
CDU/CSU unterstützen,
nur die Regelsätze zu erhöhen.
Und Sie wiederholen das sogar noch
jetzt gerade in der Debatte.
Das ist die Art von Fake News,
die Sie immer wieder vortragen.
Jede dieser Fake News zu entkräften,
dauert länger, als es dauert,
sie in die Welt zu setzen.
Ich möchte noch einen zweiten Punkt
anbringen. Da kritisieren Sie mal
etwas in der Sache:
Sie kritisieren das Schonvermögen;
das sei viel zu hoch.
Unsere Ansicht ist:
Wer kurzfristig ins SGB II rutscht,
weil er beispielsweise gar keinen
Anspruch auf Arbeitslosengeld I hat
zum Beispiel ein Selbstständiger,
der sollte nicht sofort sein Haus
verkaufen müssen, seine
Altersvorsorge und sein Erspartes
aufbrauchen müssen.
Dazu sagt der Kollege Whittaker:
Es ist doch jetzt schon so,
dass die Altersvorsorge ausgenommen
wird. Das sei doch
jetzt schon der Fall;
ich sehe gerade auch Nicken in Ihren
Reihen. Guckt man aber genau ins
Gesetz, dann sieht man,
dass es da nur um die staatlich
geförderte Altersvorsorge geht.
Das betrifft nur Riester und Rürup.
Eine private Altersvorsorge ist nicht
ausgenommen. Genau diese Feinheiten
lassen Sie jedes Mal weg und schüren
damit eine Debatte,
bei der es nicht um die Sache geht.
Lassen Sie uns
über die Sache diskutieren.
Wir sind für private Altersvorsorge
bei Selbstständigen.
Wir sind dafür, dass Selbstständige
in Aktien investieren können und
diese Anlagen auch geschützt werden,
wenn sie
kurzfristig arbeitslos werden.
Langfristig ist es nicht möglich,
mit solchen Vermögenswerten
Bürgergeld zu beziehen.
Das verschweigen Sie auch jedes Mal,
wenn es um die Frage der Karenzzeit
geht. Im Positionspapier der
Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales der
CDU/CSU - das ist in der
Bundestagsfraktion wohl noch nicht
beschlossen worden --- super,
es ist sogar schon beschlossen worden -
fordern Sie selbst diese
Schonvermögensgrenze, und zwar dauerhaft.
Da wäre es in verschiedenen
Fallbeispielen sogar möglich,
mehr Schonvermögen zu haben,
als wir es vorsehen.
Deswegen ist die Debatte nicht
ehrlich. Sie wird nicht in der Sache
geführt; sie wird unehrlich
geführt. Deswegen ist es richtig,
dass wir das Bürgergeld jetzt
einführen. Ich würde mich freuen,
wir würden mehr in der Sache
diskutieren als
mit falschen Behauptungen.
Ich freue mich, dass Sie jetzt
langsam die richtigen Berechnungen
heranziehen und nicht mehr die der
„Jungen Freiheit“;
die waren lange genug auf
der Website der CSU zu lesen.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Annika Klose.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Skandal, Skandal: Das neue
Bürgergeld soll kommen.
Doch kann es sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union,
dass das Gespenst, das Sie zu sehen
glauben, in Wahrheit nur ein
Schattenbild an
einer Höhlenwand ist?
Ich möchte etwas zur Erhellung
beitragen. Erstens:
Was ist mit dem Skandal der angeblich
zu hohen Schonvermögen?
Mit dem Bürgergeld wollen wir dafür
sorgen, dass Menschen,
die lange gearbeitet haben,
nicht auch noch direkt ihre
Rücklagen und ihre Wohnungen
verlieren, wenn sie gerade schon
ihren Job verloren haben.
Wir schaffen eine zweijährige
Schonfrist, die die Möglichkeit
bieten soll, sich
weiterzuqualifizieren und einen neuen
Job zu finden, bevor die Ersparnisse
aufgebraucht werden.
Ich muss ehrlich sagen:
Ich kann den Skandal nicht erkennen,
vor allem nicht, wenn wir von
Menschen erwarten, dass sie bis 67
arbeiten sollen. Dann muss es doch
möglich sein, auch mal umzuschulen,
ohne direkt alles zu verlieren.
Zweitens: Was ist mit den
angeblich so langen Karenzzeiten?
In den
ersten zwei Jahren sollen die
Jobcenter noch nicht alles bis ins
Detail durchleuchten und prüfen.
Das ist schließlich ein wahnsinniger
bürokratischer Aufwand.
Dabei kommen doch über 50 Prozent
der Leistungsbezieherinnen und
Leistungsbezieher in den ersten zwei
Jahren wieder in Arbeit.
Deswegen sagen wir:
Die Jobcenter sollen die Wohnung und
die privaten Rücklagen erst nach
dieser Schonfrist
ganz genau überprüfen.
Das erleichtert nämlich allen
Beteiligten das Leben und schafft
auch leichtere Zugänge in der
Krisenzeit. Auch hier ist der
Skandal, ehrlich gesagt,
nicht zu erkennen.
Vor zwei Jahren hat die Union da
übrigens auch noch zugestimmt
und es genauso gesehen.
Drittens. Skandal: Wir wollen mehr
Menschen fördern, statt
nur zu fordern.
Wir schaffen mit dem Bürgergeld neue
Leistungen, um Menschen,
die arbeitslos sind,
besser bei der Arbeitsaufnahme zu
unterstützen. Denn es gibt
Hunderttausende in diesem Land,
die trotz der guten Lage auf dem
Arbeitsmarkt nicht
vermittelt werden können.
Klar, man kann natürlich auch alles
so lassen, wie es ist,
immer wieder dasselbe versuchen und
dann erwarten, dass ein anderes
Ergebnis herauskommt. Aber das hält
nicht nur Albert Einstein für Wahnsinn.
Also, erweitern wir mal den
Instrumentenkasten der Jobcenter!
Ehrlich gesagt, kann ich hier den
Skandal ebenfalls nicht erkennen.
Ich freue mich ja wirklich,
dass die Union mittlerweile erkannt
hat, dass die Anhebung der
Regelsätze um 50 Euro kein Skandal
ist, sondern bitter nötig.
Aber jetzt nur das zu machen und
alles andere zu lassen,
wäre leider deutlich zu kurz
gesprungen. Da ich jetzt mal vermute,
dass Sie mir das nicht glauben
werden, möchte ich ein paar Leute
zitieren, denen Sie sonst immer gerne
glauben. Erstens. Prälat Jüsten vom
Katholischen Büro in Berlin sagt,
die politischen Parteien sollten den
Weg für das
Bürgergeld zügig freimachen.
Zweitens. Der Präsident der Diakonie
lässt sich zitieren,
dass Ihre Lösung, nur die
Regelsätze zu erhöhen,
ein ganz „schlechter Kompromiss“
sei und eine „überflüssige
ideologische Debatte“
geführt werde.
Drittens. Die Caritas twittert:
„Der Fokus der Reform liegt an der
richtigen Stelle“, das Gesetz
müsse jetzt ganz dringend kommen.
Liebe Christdemokraten,
weniger Schattentheater,
mehr Erleuchtung! Die Kirchen sind in
dieser Frage ein guter Kompass.
Bitte besinnen Sie sich!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Kai Whittaker.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir streiten zu Recht
darüber, ob das Schonvermögen zu
hoch, die Karenzzeiten zu lang und
die Leistungskürzungen zu lasch
sind. Sie als Ampel wollen das
Fordern möglichst abschaffen.
Wir wollen es erhalten.
Das ist weder Hetze noch Populismus.
Es ist schlicht und ergreifend unsere
politische Auffassung und die der
überwiegenden Mehrheit der
Menschen in diesem Land.
Die Deutschen sind in
überwältigender Mehrheit bereit,
Menschen in Not zu helfen.
Aber sie erwarten auch,
dass jeder alles dafür tut,
aus dieser Hilfe so schnell wie
möglich wieder herauszukommen.
Damit bin ich
beim Kern dieser Debatte:
Was ist eigentlich das Ziel dieses
Bürgergeld-Gesetzes?
Wann ist dieses
Gesetz eigentlich ein Erfolg?
Und mir ist aufgefallen:
Kein Einziger von Ihnen hatte den
Mut, sich hierhinzustellen und zu
sagen: Wir wollen die Zahl der
Langzeitarbeitslosen in den
nächsten drei Jahren halbieren.
Die SPD ist froh,
dass der Name „Hartz IV“ weg ist
und es jetzt „Bürgergeld“
heißt. Die Grünen finden sich damit
ab, dass es ein bisschen weniger
Leistungskürzungen gibt.
Und die FDP ist glücklich darüber,
dass man ein bisschen mehr
hinzuverdienen kann.
Das ist ambitionslos.
Beim Fördern wäre für die
Arbeitsuchenden deutlich mehr
drin gewesen - Chance vertan!
Und das, obwohl wir 2 Millionen
offene Stellen haben,
500.000 neue Jobs jedes Jahr,
einen neuen Beschäftigungsrekord mit
über 45 Millionen Beschäftigten.
Gleichzeitig fällt Ihnen fast nichts
ein, wie man langzeitarbeitslose
Menschen wieder in Arbeit bringt.
Dabei müsste genau das das
Herzstück einer Reform sein,
meine Damen und Herren.
Haben die Mitarbeiter in den
Jobcentern mehr Zeit,
um sich um
Langzeitarbeitslose zu kümmern?
Nein, weil sie jetzt ständig gucken
müssen, ob ihre Kunden noch
Vertrauenszeit genießen
oder schon in
der Kooperationszeit sind.
Haben die Mitarbeiter mehr Geld,
um Arbeitsmaßnahmen zu bezahlen?
Nein, Sie streichen die 600 Millionen
Euro. Verbessern Sie die
Beratungsqualität, wie es die
Bundesagentur für Arbeit
anmahnt? Nein! Gibt es vom Jobcenter
durchgeführte Sprach- und
Integrationskurse mit
Kinderbetreuung, damit gerade
ausländische Frauen
eine Chance bekommen? Nein!
Machen Sie es älteren Menschen ohne
Berufsabschluss attraktiver und
leichter,
eine Berufsausbildung zu machen?
Nein! All diese Punkte wären
notwendig. Denn wir müssen beim
Fördern besser werden,
meine Damen und Herren.
Angesichts dessen ist es kein Wunder,
dass kein einziger
Arbeitsmarktexperte bis heute gesagt
hat, dass dieses Gesetz zu deutlich
weniger Arbeitslosen führen wird.
Ein Gedanke zum Schluss.
Wir haben die Tage über heftig über
dieses Gesetz gestritten.
Man mag dieses Gesetz für politisch
falsch oder richtig halten.
Aber es hat mich schon entsetzt,
dass SPD, Grüne und auch die FDP
nicht davor zurückgeschreckt sind,
uns als Union Hass und Hetze,
Populismus, ja sogar ein schlechtes
Menschenbild zu unterstellen.
Bei aller Unterschiedlichkeit:
Wenn wir anfangen, uns gegenseitig zu
bezichtigen, aus niederen
Beweggründen oder in schlechter
Absicht Politik gegenüber den
Menschen zu betreiben,
dann legen Sie die Axt an
unsere demokratischen Institutionen.
Nicht die Lautstärke,
nicht die Moral, nicht das
Sich-ins-Recht-Setzen entscheidet
hier, sondern die demokratische
Debatte, das Abwägen von Argumenten
und die Einsicht, hier immer nur die
zweitbeste Lösung zu beschließen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Natürlich muss Opposition kritisch
sein. Aber Kritik muss auch sachlich
begründet sein, und davon hat sich
die Union beim Bürgergeld gründlich
verabschiedet. Sie haben eine
unsägliche Kampagne gestartet,
mit der Sie Menschen mit kleinem
Einkommen gegen
Erwerbslose ausspielen.
Sie tun so, als ob sich die Menschen
bewusst und gezielt in der
Grundsicherung einrichten.
Das ist einfach nur billige Polemik.
Das macht was mit den Menschen,
die davon betroffen sind.
Hören Sie endlich damit auf!
Die Union und Herr Whittaker gerade
wieder behauptet ja immer:
Beim Fördern wäre
mehr drin gewesen.
Das ist Quatsch.
Das Gegenteil ist der Fall.
Der neue Kooperationsplan wird gleich
nach Antragstellung intensiv und
gemeinsam erarbeitet.
Wir schaffen den Vermittlungsvorrang
ab und ermöglichen damit
Unterstützung, die wirklich
zu den Menschen passt.
Wir machen
ein ganzheitliches Coaching.
Besonders junge Menschen sollen
stärker vor, während und nach der
Ausbildung begleitet werden.
Das war uns Grünen in den
Verhandlungen ein
besonderes Anliegen.
Außerdem entfristen wir den sozialen
Arbeitsmarkt. Das alles zeigt:
Natürlich kümmern wir
uns um die Menschen.
Das Fördern wird besser.
Zentrales Thema
ist die Qualifizierung.
Die Zahlen der abschlussbezogenen
Weiterbildungsmaßnahmen sind gering,
obwohl die Mehrheit der
langzeitarbeitslosen Menschen keinen
Berufsabschluss hat.
Genau das wollen wir ändern.
Deshalb stärken wir die
Qualifizierung mit einem
Weiterbildungsgeld,
mit einem Bürgergeld-Bonus,
damit Integration in
Arbeit eben besser gelingt.
Die Union interessiert das kein
bisschen. Sie will diese
Verbesserungen blockieren.
Beim Thema Qualifizierung ist das
nicht nachvollziehbar und
auch nicht akzeptabel.
Um wen geht es hier eigentlich,
wenn wir über das Bürgergeld reden?
Auch das muss wohl mal
für die Union geklärt werden:
Das sind rund 2
Millionen Kinder und Jugendliche.
Fast zwei Drittel der erwerbsfähigen
Menschen sind gar nicht arbeitslos.
Sie arbeiten und stocken ihren
niedrigen Lohn auf.
Sie pflegen Angehörige.
Sie betreuen kleine Kinder.
Viele haben
gesundheitliche Einschränkungen.
Ich sage es ganz deutlich:
Niemand hat das Recht,
diese Menschen
zu stigmatisieren.
Das machen Sie Tag für Tag.
Die einen brauchen einfach bessere
Löhne, und die anderen brauchen
Unterstützung, Qualifizierung oder
soziale Teilhabe. Alle brauchen
neue Chancen und Perspektiven.
Und genau das gehen wir an mit
dem neuen Bürgergeld durch einen
Perspektivwechsel bei der
Arbeitsförderung. Wenn Sie von der
Union endlich mal nicht ideologisch,
sondern fachlich auf das Gesetz
schauen würden, dann würden Sie
auch die Verbesserungen sehen.
Da bin ich mir ganz sicher.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass der Kollege Herr Klingbeil als
Vorsitzender der SPD unseren
Fraktionsvorsitzenden mit Donald
Trump vergleicht und ihm „Fake
News“ und „Spaltung“ vorwirft,
das ist nicht nur unverschämt,
sondern selbst spalterisch und ein
Tiefpunkt jeglicher demokratischer
und inhaltlicher Debatte,
meine Damen und Herren.
Die Ampelregierung ist mit großen
Ankündigungen und Selfies gestartet.
Spätestens jetzt müssten Sie
allerdings feststellen,
dass Regieren in Krisenzeiten
bedeutet, Kompromisse zu machen,
pragmatisch statt
ideologisch zu handeln.
Doch Sie machen einfach weiter,
als wäre nichts gewesen.
Heute wollen Sie ein rein
ideologisches Bürgergeld gegen jede
fachliche Kritik verabschieden.
Es ist nicht nur die Union,
die Ihr Bürgergeld kritisiert,
sondern auch der Bundesrechnungshof,
der Landkreistag, die Bundesagentur
für Arbeit, die
Jobcenter-Personalräte,
das Handwerk, die
Arbeitgeberverbände und eine
Vielzahl von Arbeitsmarktexperten.
Diese Kritik können Sie doch
nicht einfach ignorieren, liebe Ampel.
Statt immer nur
über Kritik zu schimpfen,
wäre es an der Zeit,
eigene Vorhaben zu überprüfen und
zu hinterfragen. Was wir derzeit
erleben, ist ein stures Festhalten an
Koalitionsvereinbarungen.
Mit der Einführung des Bürgergelds
vollzieht die Bundesregierung eine
Rolle rückwärts für unseren
Arbeitsmarkt und verabschiedet sich
vom erfolgreichen Prinzip
„Fördern und Fordern“.
Fest steht, meine Damen und Herren:
Statt von Problemlösungen ist die
Arbeitsmarktpolitik der
Bundesregierung geprägt von
sozialdemokratischer
Vergangenheitsbewältigung.
Sie, liebe Ampel, schaffen Hartz IV
ab. Mit der sechsmonatigen
Vertrauenszeit starten Sie in ein
bedingungsloses Grundeinkommen,
und das wollen wir nicht.
Als Union wollen
wir keinen Menschen aufgeben.
Wir wollen, dass Menschen wieder
schnell in Arbeit kommen und in das
gesellschaftliche Leben integriert
werden. Mit dem Bürgergeld-Gesetz
verfolgen Sie genau
den falschen Ansatz.
Meine Damen und Herren,
so geht das nicht.
Aus unserer Sicht beschränken Sie
mit Ihren Handlungsspielräumen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Jobcentern.
Das kritisieren wir,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen
der Ampel genau das!, und nicht die
Erhöhung der HartzIV-Sätze.
Wir fordern Sie heute auf:
Stimmen Sie mit uns für die
Erhöhung der Sätze um 53 Euro zum
1. Januar, und kommen Sie mit uns an
den Verhandlungstisch zurück.
Wir reichen die Hand.
Wir haben ein Konzept.
Lassen Sie uns darüber verhandeln!
Aber das Bürgergeld-Gesetz
lehnen wir heute ab.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Jens Peick.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Um wen geht es
eigentlich bei dieser Debatte?
Ich habe es hier schon in der letzten
Debatte bei der ersten Lesung gesagt:
Ich bin ein Kind des Ruhrgebiets.
Ich weiß, was es heißt,
wenn Menschen ihren Job verlieren.
Strukturwandel, Zechenschließungen,
Werksschließung bei Thyssen:
Auf einmal waren Tausende Menschen
arbeitslos, die vorher nie daran
gedacht hätten, dass
sie arbeitslos werden könnten. Und
damit ist das Ruhrgebiet ja nicht allein.
In Ostdeutschland gab es nach der
Wende ganz ähnliche Erfahrungen.
Irgendein neunmalkluger Investor kam
und hat Unternehmen geschlossen,
und plötzlich
waren Menschen arbeitslos.
Deshalb ist das Sozialstaatsprinzip
nach Artikel 20 unseres Grundgesetzes
so wichtig. Das
Bekenntnis zum Sozialstaat
ist ein Versprechen an uns alle.
Dieses Versprechen
heißt: Wenn du deine Arbeit verlierst,
lassen wir dich nicht fallen.
Dieses Versprechen,
auch an die arbeitende Mitte in
dieser Gesellschaft,
werden wir hier und heute mit der
Einführung des
Bürgergeldes erneuern.
Wir haben jetzt viel zum Thema Arbeit
gehört. Wir haben gehört,
Arbeit würde sich nicht mehr lohnen.
Und ja, als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen
wir, dass es Probleme auf dem
Arbeitsmarkt gibt. Aber die Probleme
sind doch der Niedriglohnsektor;
schlechte Bezahlung,
miese Arbeitsbedingungen.
Und deswegen ist es umso unredlicher,
dass die Union sich
dem Mindestlohn verweigert hat.
Wir laden Sie ein: Kämpfen Sie mit
uns, wie Saskia Esken es gesagt hat,
für bessere Tarifbindungen.
Wir tun was. Auch deswegen schaffen
wir den Vermittlungsvorrang ab.
Die Abschaffung des
Vermittlungsvorrangs ist eine
Kampfansage an den
Niedriglohnsektor in diesem Land.
Keine Vermittlung mehr in schlechte
Jobs, wenn es eine langfristige
Perspektive durch Aus- und
Weiterbildung gibt,
Ausbildung statt Aushilfsjob,
Perspektive statt Prekariat das ist
die neue
Stoßrichtung des Bürgergeldes.
Und um wen geht es eigentlich?
Ich sage Ihnen da bin ich mir ganz
sicher: Heute hören zum Beispiel
auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter von Galeria Karstadt
Kaufhof sehr aufmerksam zu.
Sie haben in den letzten Jahren
geschuftet, um den Konzern zu retten
und über die Runden zu kommen.
Trotzdem droht jetzt vielleicht wegen
Managementfehlern unverschuldet
die Arbeitslosigkeit.
Und trotzdem, obwohl sie sich Mühe
gegeben und hart gearbeitet haben,
brauchen sie vielleicht
Unterstützung. Deshalb schaffen wir
mit dem Bürgergeld einen
Sozialstaat, der die arbeitende Mitte
nicht vergisst, einen Sozialstaat,
der mit Schonvermögen und Karenzzeit
die Lebensleistung
dieser Menschen anerkennt.
Das ist der notwendige Kulturwandel.
Trotzdem möchte die Union,
wie auch schon beim Mindestlohn,
diesem Gesetz nicht zustimmen.
Trotzdem wollen Sie es blockieren
und verzögern. Herr Gröhe sprach
von einer Liste, die es ab heute gibt
und auf der dann steht,
wer zugestimmt hat und wer nicht.
Ich sage Ihnen: Diese
Liste fällt auf Sie zurück.
Deswegen appelliere ich an Sie:
Übernehmen Sie Verantwortung für
die Menschen in diesem Land,
für den Sozialstaat,
stimmen Sie zu, und sorgen Sie
dafür, dass das auch
Ihre Länder im Bundesrat tun.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir jetzt zur Abstimmung
kommen, möchte ich
zunächst ein paar Hinweise
zum Abstimmungsverlauf geben.
Wir werden jetzt gleich über einen
Teil des Gesetzentwurfes in der
zweiten Beratung namentlich
abstimmen. Hierfür haben
Sie circa 10 Minuten Zeit.
Nach Schließung dieser namentlichen
Abstimmung folgen
drei einfache Abstimmungen.
Danach werde ich die Sitzung bis zur
Bekanntgabe des
Ergebnisses unterbrechen.
Im Anschluss daran folgt die
namentliche Schlussabstimmung,
für die wiederum circa
10 Minuten vorgesehen sind.
Danach wird die Sitzung für die
Auszählung erneut unterbrochen.
Wenn ich dieses Ergebnis bekannt
gegeben habe, werden wir über die
Beschlussempfehlung zu einem Antrag
der Fraktion Die Linke ebenfalls
namentlich abstimmen.
Diese namentliche Abstimmung läuft
dann parallel zur
Aussprache zu Zusatzpunkt 4.
Für diese dritte namentliche
Abstimmung haben Sie
dann 30 Minuten Zeit.
Das Zeitfenster für die beiden
ersten namentlichen Abstimmungen
beträgt jeweils 10 Minuten,
um einen zusammenhängenden Abschluss
des laufenden Tagesordnungspunktes
einigermaßen zu gewährleisten.
Ab der dritten namentlichen
Abstimmung sind dann heute jeweils
30 Minuten vorgesehen,
nicht zuletzt im Hinblick auf
parallel laufende Beratungen
in einigen Gremien,
insbesondere im
Haushaltsausschuss.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
- Einführung eines Bürgergeldes.
Hierzu liegt mir eine Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4360,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/3873 und
20/4226 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung
getrennt abzustimmen,
und zwar zum einen
über die Artikel 5 Nummer 1f,
Nummer 5, Nummer 15,
Nummer 17, Nummer 18
- das sind die §§ 28a
und 134 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch,
Fortschreibung der Regelbedarfsstufen -
und zum anderen
über den Gesetzentwurf im Übrigen.
Ich rufe zunächst auf
Artikel 5 Nummer 1f,
Nummer 5, Nummer 15,
Nummer 17, Nummer 18 in der
Ausschussfassung. Die Fraktion der
CDU/CSU hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
circa 10 Minuten Zeit.
Ich bitte jetzt die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist erfolgt, wie ich sehe.
Dann eröffne ich hiermit für 10 Minuten
die namentliche Abstimmung.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen rechtzeitig bekannt geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen auch
in der Lobby, die namentliche
Abstimmung ist in
wenigen Minuten vorbei.
Ich bitte Sie, wieder in den Saal zu
kommen, da wir gleich noch drei
weitere einfache Abstimmungen
zu diesem Gesetz haben,
sodass ausreichend Kolleginnen
und Kollegen zur Abstimmung
gleich hier im Saal sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie, schon mal Platz zu nehmen;
denn es sind ausreichend
Stühle im Saal.
Vor allem erleichtert
es mir dann gleich auch,
das Abstimmungsverhalten
zu sehen,
wenn Sie Platz nehmen.
Ist noch jemand hier im Saal,
der zufällig vergessen hat,
abzustimmen? Dafür wäre jetzt noch
eine schnelle Minute Zeit.
Ich bitte jetzt letztmalig die
Kolleginnen und Kollegen,
die sich angeregt in den Gängen
unterhalten, Platz zu nehmen.
Die Zeit der Abstimmung ist vorbei.
Ich schließe die erste namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir setzen nun die Abstimmung zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 20/4360 fort.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrages
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/3943 mit dem Titel „Aktivierende
Grundsicherung statt bedingungslosem
Grundeinkommen - Einführung von
Bürgerarbeit“. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Kann ich nicht erkennen.
Dann ist die Beschlussempfehlung so
angenommen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrages der Linken auf
Drucksache 20/3901 mit dem Titel
„Sozialen Arbeitsmarkt ausbauen -
150.000 Langzeitarbeitslose in
Erwerbsarbeit bringen“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Gegenstimmen? Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist die
Beschlussempfehlung
so angenommen.
Unter Buchstabe e empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrages
der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/4055 mit dem Titel
„Sanktionen abschaffen - Keine
Kürzungen am Existenzminimum vornehmen“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Gegenprobe! Ablehnung bei der
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Kann
ich nicht erkennen.
Damit ist die Beschlussempfehlung so
angenommen. Bis zum Vorliegen des
Ergebnisses der ersten namentlichen
Abstimmung unterbreche ich
jetzt kurz die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich grüße Sie und freue mich,
Sie zu sehen, und hoffe auf einen
Moment Aufmerksamkeit.
Das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen
Abstimmung ist uns zugegangen.
Es geht um den Entwurf
eines Zwölften Gesetzes
zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer
Gesetze zur Einführung eines
Bürgergeldes, hier Artikel 5 Nummer 1f,
Nummer 5, Nummer 15,
Nummer 17, Nummer 18,
die §§ 28a und 134 SGB XII,
Fortschreibung der Regelbedarfsstufen.
Abgegebene Stimmkarten 683.
Mit Ja haben gestimmt 681,
mit Nein hat niemand gestimmt,
es gab 2 Enthaltungen.
Damit sind die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs angenommen.
Entschuldigung.
Wir setzen die Abstimmungen zu
dem Entwurf eines
Bürgergeld-Gesetzes der
Bundesregierung fort.
Und jetzt rufe ich auf die übrigen
Teile des Gesetzentwurfes in der
Ausschussfassung. Diejenigen,
die den übrigen Teilen des
Gesetzentwurfes in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
bitte ich um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Vielen Dank.
Damit sind die übrigen Teile des
Gesetzentwurfes angenommen bei
Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen.
CDU/CSU und AfD haben dagegengestimmt,
die Fraktion Die Linke hat sich enthalten.
Damit sind jetzt alle Teile des
Gesetzentwurfes in zweiter Beratung
angenommen. Und wir kommen
zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung und damit zur
zweiten namentlichen Abstimmung.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme wiederum 10 Minuten Zeit.
Ich weise jetzt schon darauf hin,
dass nach der namentlichen Abstimmung
während der Auszählung des
Ergebnisses die
Sitzung unterbrochen wird.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist bereits der Fall.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung für nunmehr 10 Minuten.
So, es sind jetzt noch wenige Minuten
zur Abstimmung möglich.
Ist denn hier im Saal
oder draußen noch jemand,
der oder die noch nicht
abstimmen konnte?
Dann wäre jetzt ein Moment.
Und dann weise ich Sie darauf hin,
dass ich in anderthalb Minuten die
Abstimmung schließen werde.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Schlussabstimmung
unterbreche ich jetzt noch
einmal kurz die Sitzung.
Die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt.
Es geht um den Entwurf
eines Zwölften Gesetzes
zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer
Gesetze zur Einführung eines
Bürgergeldes auf den Drucksachen
20/3873, 20/4226 und 20/4360.
Abgegeben wurden 679 Stimmkarten.
Mit Ja haben gestimmt 385,
mit Nein haben gestimmt 261,
es gab 33 Enthaltungen.
Wir setzen nun die Abstimmung
zu der Beschluss--- bitte?
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Das muss ich auch noch sagen.
Genau! Er ist angenommen.
So, wir setzen nun die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
auf Drucksache 20/4360 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/4053 mit dem Titel
„Regelsätze spürbar erhöhen - 200 Euro mehr
gegen Inflation und Armut“.
Es ist namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
wiederum in der Westlobby.
Sie haben jetzt zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung
diesmal 30 Minuten Zeit,
und wir werden die Sitzung nicht
unterbrechen. Sie sollten
also nicht weglaufen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist bereits der Fall.
Dann eröffne ich die dritte
namentliche Abstimmung.
Die Urnen werden
geschlossen um 11.55 Uhr.
Ich rufe jetzt auf---
Das ist nicht ganz so einfach.
Ich glaube, wir müssen erst
mal noch einen Moment warten.
Was ich Ihnen sagen kann,
was man von hier aus wahrnimmt,
ist, dass draußen jetzt nicht alle
Urnen direkt frei sein werden.
Es könnten also diejenigen,
die der Debatte zunächst folgen wollen,
kurz hierbleiben.
Sie haben ja 30 Minuten Zeit.
Und es wäre gut,
wenn die Wechselstimmung
sich auf die
Sitzplätze auswirkt.
Nachdem jetzt einigermaßen
Ruhe eingekehrt ist,
rufe ich auf Zusatzpunkt 4:
Hier, die Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
Straßenblockierer und
Museumsrandalierer härter bestrafen
Menschen und Kulturgüter vor
radikalem Protest schützen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vorgesehen.
So, es wäre jetzt gut,
wenn die Zwischengespräche an den
Seiten, auch in der aufsetzenden
Fraktion sich kurz noch... - gut.
Dann gebe ich jetzt das Wort der
Kollegin Andrea Lindholz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ende August klebten sich zwei
sogenannte Klimaaktivisten in Dresden
an Raffaels „Sixtinische Madonna“
aus dem Jahr 1512. Mitte Oktober
bewarfen eine Frau und ein Mann in
Potsdam das Gemälde
„Getreideschober“ von Claude
Monet aus dem
Jahr 1890 mit Kartoffelbrei.
Am 31. Oktober standen in Berlin
wieder einmal Rettungskräfte der
Feuerwehr im Stau, weil sich
Mitglieder einer Protestgruppe auf
der Stadtautobahn festgeklebt hatten.
Die Rettungskräfte waren auf dem Weg
zu einer Radfahrerin,
die nach einem Unfall in Lebensgefahr
schwebte und einige
Tage später leider verstarb.
Unser Mitgefühl gilt an dieser
Stelle den Angehörigen der
44Jährigen, insbesondere ihrer
Zwillingsschwester.
Wir wissen nicht, ob das Leben der
Radlerin hätte gerettet werden
können, aber laut dem Bericht der
Berliner Feuerwehr wäre zumindest
eine patientenschonende
Rettung möglich gewesen.
Das sind nur einige Beispiele für
den immer radikaleren Protest von
Teilen der Klimaschutzbewegung in den
vergangenen Wochen und Monaten.
Und ich will es gleich zu Beginn in
aller Klarheit sagen:
Das ist kein politischer Aktivismus
mehr, das sind Straftaten!
Gezielt wird unser nationales
Kulturgut angegriffen
und beschädigt.
Gezielt kleben sich Menschen auf
Autobahnen und an
Verkehrsknotenpunkten auf der Straße
fest, weil sie mit einer möglichst
langanhaltenden Blockade von
möglichst vielen Menschen möglichst
viel Aufmerksamkeit erreichen wollen.
Das hat nichts mehr mit den einfachen
Sitzblockaden auf den
Zufahrtsstraßen nach Wackersdorf
oder Gorleben zu tun.
Hier werden im Stau stehende
Bürgerinnen und Bürger
instrumentalisiert;
zum Teil werden Leib und Leben
gefährdet oder wie in dem genannten
Fall eine Nichtrettung
billigend in Kauf genommen.
Seit Februar wurden durch die
Blockaden allein hier in Berlin 18
Rettungsfahrzeuge im
Einsatz behindert.
Ich hoffe, wir sind
uns hier alle einig:
Das ist nicht akzeptabel.
Um es gerade in dieser Woche,
in der in Ägypten die
UN-Klimakonferenz stattfindet,
ganz klar zu sagen:
Der Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen ist eine zentrale
Aufgabe unserer Zeit;
vielleicht ist sie
sogar die zentrale Aufgabe.
Es ist vollkommen in Ordnung,
für eine andere
Politik zu protestieren.
Demonstrationen sind wichtig in
unserer Demokratie;
sie sind ein wichtiges Instrument der
politischen Willensbildung.
Viele von uns haben selbst schon an
einer Demonstration teilgenommen.
Das Demonstrationsrecht ist von
unserer Verfassung garantiert.
Es ist doch ganz klar:
Weder der Klimaschutz noch das
Demonstrationsrecht rechtfertigen
Straftaten, rechtfertigen zunehmende
Radikalisierung, rechtfertigen die
Gefährdung von Menschen durch
Straßenblockaden, die Behinderung
von Rettungskräften und die gezielte
Beschädigung historischer
Kunstwerke. Hier werden
rote Linien überschritten.
Unser Rechtsstaat hat hierauf bislang
keine ausreichenden
Antworten gefunden.
Es wurden vor allem Geldstrafen
verhängt. Aber mit Geldstrafen
werden wir die zunehmende
Radikalisierung in diesem
Bereich nicht aufhalten.
Täter müssen den Unwert ihrer Taten
nicht nur finanziell,
sondern auch durch den möglichen
Freiheitsentzug spüren.
Aus Sicht der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion soll daher
Straßenblockierern,
die die Durchfahrt von Polizei,
Feuerwehr und Rettungskräften
behindern oder die Behinderung
billigend in Kauf nehmen,
künftig statt einer Geldstrafe auch
eine Mindestfreiheitstrafe drohen.
Zu diesem Zweck wollen wir den
Strafrahmen bei einem besonders
schweren Fall der Nötigung und bei
einem gefährlichen Eingriff in den
Straßenverkehr auf eine
Freiheitsstrafe zwischen mindestens
drei Monaten und
fünf Jahren anheben.
Auch für die Beschädigung und
Zerstörung von bedeutenden
Kulturgütern soll es in Zukunft eine
Mindestfreiheitstrafe von drei
Monaten statt wie bisher
nur eine Geldstrafe geben.
Das ist ein Zeichen,
das das Parlament, der Gesetzgeber,
setzen kann. Und wir sind dafür,
hier auch ein Zeichen zu setzen.
Ich möchte meine Rede mit einem
Appell an gerade die Menschen
beenden, die diese inakzeptablen
Straftaten in Museen und auf der
Straße vornehmen, und auch an die
Menschen, die mit denen,
die sich radikalisieren,
mitlaufen, sei es
wissentlich oder unwissentlich.
Klimaschutz ist wichtig;
aber er
rechtfertigt keine Straftaten.
Deswegen sage ich: Nutzen Sie bitte
die Instrumente der Demokratie!
Zerstören Sie nicht unser Kulturgut!
Gefährden Sie nicht Leib und Leben
anderer Menschen! Blockieren Sie
keine Rettungskräfte
und Rettungsfahrzeuge!
Denn am Ende erreicht man mit solchen
Straftaten nur eines:
Man schadet dem wichtigen Ziel des
Klimaschutzes selbst.
Klimaschutz muss im Vorrang stehen
und keine inakzeptablen Straftaten.
Deshalb bitte ich auch,
unserem Antrag zuzustimmen um
ein Zeichen zu setzen.
Sonja Eichwede hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Die Bewältigung der Klimakrise ist
eine der wichtigsten
gesellschaftlichen Aufgaben unserer
Zeit. Aus diesem Grund nimmt sie in
politischen Debatten und auch in
politischen Entscheidungen der
letzten Jahre sehr,
sehr großen Raum ein.
Das erklärte Ziel der Aktivistinnen
und Aktivisten der „Letzten
Generation“ aber ist die Erzeugung
von Aufmerksamkeit und die Störung.
Dies hat nichts
mit Klimaschutz zu tun.
Hier muss unser Rechtsstaat mit allen
zur Verfügung stehenden Mitteln
konsequent handeln.
Es gibt viele Wege,
sich in der Demokratie an der
politischen Meinungsbildung zu
beteiligen. Die Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung
und die Begehung von Straftaten sind
selbstverständlich keine legitimen
Protestmittel; das hat hier im Hause
auch keiner angezweifelt.
Ein Fernziel wie der Klimaschutz
rechtfertigt nicht konkrete Tatziele
wie die Störung des Straßenverkehrs
oder eben die Sachbeschädigung.
Das vorweggenommen.
Aber kommen wir zum vorliegenden
Antrag der Unionsfraktion,
zu dem ich auch als ehemalige
Strafrichterin einige wichtige Punkte
sagen muss; denn dieser zeugt von
einem populistischen Ruf nach
strafrechtlichen Verschärfungen,
die weder den Ermittlungsbehörden
helfen noch weitere Straftaten
verhindern könnten.
Er
zeugt lediglich von rechtlicher und
auch tatsächlicher Unkenntnis.
Viel schlimmer noch:
Er vermittelt den Eindruck,
dass unser Rechtsstaat nicht
handlungsfähig wäre.
Das ist falsch, und
das ist ebenso fahrlässig.
Unser Strafrecht bietet zahlreiche
Möglichkeiten,
konsequent durchzugreifen;
einige Tatbestände sprechen Sie in
Ihrem Antrag auch an.
In Betracht kommen die Nötigung mit
Androhung einer Freiheitsstrafe bis
zu drei Jahren oder einer Geldstrafe,
der gefährliche Eingriff in den
Straßenverkehr mit Androhung einer
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
oder Geldstrafe sowie die
gemeinschädliche Sachbeschädigung,
ebenso mit Androhung einer
Freiheitsstrafe von bis zu drei
Jahren oder Geldstrafe.
Freiheitsstrafen sind hier also
möglich, wenn sie tat- und
schuldangemessen sind.
Gerade bei Straßenblockierern ist
seit Langem höchstrichterlich
entschieden, dass bei der
Verursachung eines Staus,
der aufgrund von physischen
Straßenblockaden entsteht,
der Tatbestand der Nötigung
einschlägig ist und dass die
Beschmutzung von Gegenständen,
die das Erscheinungsbild erheblich
verändert, eine gemeinschädliche
Sachbeschädigung ist.
Diese Tatbestände sind anwendbar.
Hierzu wird auch ermittelt,
und hier liegen auch schon einige
Urteile zu den
beschriebenen Taten vor.
Das heißt: Der Rechtsstaat handelt.
Zu einem weiteren Punkt Ihres
Antrags: Bestimmung des Strafmaßes
und die Frage der Aussetzung der
Bewährung. Auch dies
regelt das Gesetz. Das
erheblich rücksichtslose Vorgehen
der „Letzten Generation“
gegenüber anderen
Verkehrsteilnehmern zum Beispiel wird
ebenso wie in anderen Fällen bereits
jetzt
strafschärfend berücksichtigt.
Ebenso ist die Begehung einer
Straftat unter laufender Bewährung
eines der wichtigsten
Entscheidungskriterien gegen eine
weitere Bewährungsstrafe.
Auch ich musste als Strafrichterin
solche Entscheidungen treffen.
Aber die Strafrichterinnen und
Strafrichter können doch am besten
gucken, ob noch eine positive
Sozialprognose vorliegt oder nicht.
Das ist nicht Sache der Politik.
All dies ist durch die erkennenden
Richter zu beurteilen.
Ich fasse zusammen.
Der vorliegende Antrag zeugt von
einem mir unerklärlichen und gar
respektlosen Misstrauen gegenüber
unserer Justiz und gegenüber der
Fähigkeit unserer Richterinnen und
Richter, tat- und schuldangemessene
Entscheidungen zu treffen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion, dieses Misstrauen
hätte ich gerade
von Ihnen nicht erwartet.
Aber aus welchem Grunde wollen Sie
denn sonst die Mindeststrafen
entsprechend hochsetzen?
Abgesehen davon ist schon lange
wissenschaftlich belegt,
dass härtere Strafen nicht
abschrecken. Außerdem zwingt mich
Ihr Antrag, zu betonen,
dass in einem Rechtsstaat nicht
besonders harte Strafen gegen einen
einzelnen Täter verhängt werden
können, um quasi weitere potenzielle
Täter abzuschrecken.
Exempel zu statuieren,
ist kein Merkmal eines
rechtsstaatlichen Systems,
sondern ein Merkmal von autoritären
Regimen; und so eines haben wir
gerade nicht. Mithin ist die
angebliche Stärkung in Wahrheit eine
Schwächung unseres Rechtsstaats.
Ich bitte Sie,
dies entsprechend zu überdenken.
Die Höhe einer Strafe bestimmt sich
nach der Tat und der Schuld des
Täters im konkreten Einzelfall.
Die Unterstellung, dass entsprechende
Taten nicht hart genug bestraft
werden, ist anmaßend.
Die Politik hat sich aus solchen
Entscheidungen herauszuhalten.
Der zuständige Strafrichter soll
sich einen sachgerechten Eindruck vom
Angeklagten verschaffen und
hinsichtlich einer positiven oder
negativen Sozialprognose entscheiden,
auch über eine Bewährung.
Aber, sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion,
verdutzt hat mich in Ihrem Antrag
noch ein weiterer Punkt.
Die Forderung einer Erhöhung der
Mindeststrafe auf drei Monate
Freiheitsstrafe ist doch auch quasi,
in rechtlichen Termini gesprochen,
ein untauglicher Versuch.
In der Praxis würde diese
Strafverschärfung keine Wirkung
zeigen und wohl auch nicht zu mehr
Freiheitsstrafen führen.
Denn § 47 StGB sagt doch
richtigerweise, dass Freiheitsstrafen
unter sechs Monaten nur in
unerlässlichen Ausnahmefällen zu
verhängen sind. Diese Ausnahmefälle
bestimmen sich nach der konkreten Tat
und der Persönlichkeit des Täters
und gelten gerade
nicht für ganze Fallgruppen.
Mithin würde nach § 47 Absatz 2
StGB die Mindeststrafe von drei
Monaten bei einer Tat auch zu einer
Geldstrafe führen.
Mein Tipp an Sie, werte Kolleginnen
und Kollegen der Unionsfraktion,
für kommende
rechtspolitische Anträge:
Ein Blick ins
Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.
Abschließend bleiben drei Dinge zu
sagen. Erstens. Eine echte Stärkung
unserer Strafverfolgungsbehörden und
Gerichte erreichen wir nicht durch
Strafverschärfung,
sondern durch Digitalisierung,
Modernisierung und
eine gute Ausstattung.
Dafür setzt sich die Ampel ein.
Zweitens. Unabhängig von den
ungerechtfertigten Taten der
„Letzten Generation“ erwarten die
Zivilgesellschaft und die junge
Generation gerade zu Recht,
dass wir weiter effektiven
Klimaschutz betreiben.
Wir als SPD-Fraktion wissen,
dass effektiver Klimaschutz und
soziale Gerechtigkeit zusammengedacht
werden müssen. Und drittens.
Anstelle des Rufes nach höheren
Straftaten sollten Sie von der Union
lieber Ihre politische
Blockadehaltung beim Ausbau der
Nutzung erneuerbarer Energien
überdenken und beispielsweise in
Bayern die 10H-Regel kippen.
So können wir im ganzen Land
effektiven Klimaschutz betreiben und
gut zusammenarbeiten.
Vielen Dank.
Thomas Seitz hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Extremisten der „Letzten
Generation“ üben Gewalt aus,
gefährden das Leben und die
Sicherheit vieler Menschen und nehmen
die Beschädigung unersetzlicher
Kulturgüter in Kauf.
Es geht um gezielten Rechtsbruch,
nicht um zivilen Ungehorsam.
Die grüne RAF ist
mitten in der Entstehung.
Angesichts des zunehmenden
Extremismus braucht es dringend ein
Verbot dieser Organisation.
Hilft bei der Bekämpfung der
Klimaextremisten aber der vorliegende
Antrag? Definitiv nein;
denn handwerklich schlechter
geht es kaum.
Wenn schon Populismus,
dann doch bitte richtig.
Zur Forderung
nach härteren Bestrafungen
passt Ziffer 6: Sie
fordern den Ausschluss von
Kettenbewährungen.
Das
hat zwar mit der Problematik nicht
wirklich etwas zu tun,
hört sich aber nach Law and Order
an. Da ist es wohl zu viel verlangt,
auf die Systematik einzugehen,
die zwischen Freiheitsstrafen bis zu
sechs Monaten, bis zu einem Jahr und
von über einem Jahr differenziert.
Unter Ziffer 2 wollen Sie § 240
StGB, Nötigung, um weitere
Regelbeispiele ergänzen,
um Straßenblockaden zu ahnden.
Warum aber Blockierer mit einer
Mindeststrafe von drei Monaten
bedacht werden sollen,
während die bestehenden
Regelbeispiele eine Mindeststrafe von
sechs Monaten vorsehen,
erschließt sich nicht.
Schlimmer ist, dass Ihnen offenbar
nicht bewusst ist, dass in der
Rechtspraxis Mindeststrafe meist
Regelstrafe bedeutet.
Ersttäter würden also niemals mehr
als drei Monate bekommen,
die wegen § 47 StGB die Kollegin hat
das ausgeführt in 90 Tagessätze
umgewandelt würden.
Die Tagessatzhöhe bei dieser hier
einschlägigen Klientel wird
regelmäßig mit 10
Euro bemessen werden. Also
900 Euro für eine Straßenblockade!
Das ist keine Abschreckung,
und vor allem dürfte es für die
Zahlung genügend Sponsoren geben.
Interessant ist Ziffer 3 mit der
Idee, beim gefährlichen Eingriff in
den Straßenverkehr die Eignung zur
Gefährdung ausreichen zu lassen und
gleichzeitig eine Mindeststrafe von
drei Monaten einzuführen.
Sie stufen also die Norm vom
konkreten zum abstrakten
Gefährdungsdelikt herunter.
Während der Schuldgehalt des Delikts
abnimmt, erhöhen Sie die Strafe.
Zudem bringen Sie das ganze Gefüge
der §§ 315a bis 315c StGB
durcheinander, wenn Sie aus vier
konkreten Gefährdungsdelikten eines
herausgreifen und herabstufen.
Und diese Änderung bringt für
Straßenblockaden noch nicht einmal
viel; denn § 315b setzt eine
verkehrsspezifische Gefahr voraus,
die sich realisieren würde,
wenn Klimaverbrecher auf eine
Autobahn rennen und dadurch eine
Massenkarambolage verursachen.
Tatsächlich aber wird im
städtischen Umfeld der Verkehr zum
Stillstand gebracht,
ohne dass es
direkt zu Unfällen kommt.
Wenn sich ein Stau bildet,
und es passieren dann Folgeunfälle,
verwirklicht sich keine
verkehrsspezifische Gefahr,
sondern das allgemeine Lebensrisiko.
Das Gleiche gilt, wenn ein
Rettungsfahrzeug nicht durch den Stau
kommt wie letzte Woche in Berlin.
Einschlägig wäre § 315b nur dann,
wenn das Hindernis ein ankommendes
Rettungsfahrzeug unmittelbar
behindert, was in der Regel aber
gerade nicht der Fall ist.
In Ziffer 4 wollen Sie
§ 323c Absatz 2 verschärfen.
Nur, die Vorschrift passt in den
meisten Fällen überhaupt nicht.
Die Reihenfolge muss da lauten:
Unglück, Rettungswilliger,
Behinderung. Wenn man sich aber an
der Straße festklebt und es kommt
erst später zu einem Unglück,
ist die Behinderung
ein reiner Reflexe,
keine taugliche Tathandlung.
Genauso wenig durchdacht ist die
Überlegung, den Tatbestand der
gemeinschädlichen Sachbeschädigung
zu verschärfen; denn
wir haben gerade gelernt:
Mindeststrafe drei Monate heißt
praktisch 900 Euro Geldstrafe.
Was wäre also zielführend?
Eine Blockade von Verkehrswegen
bedeutet für alle,
die auf einen ungestörten
Verkehrsweg angewiesen sind,
eine Risikoerhöhung.
Es geht um einen schnellen Transport
ins Krankenhaus oder das rechtzeitige
Eintreffen der Feuerwehr
oder darum, zu verhindern,
dass die Kinder irgendwo hilflos vor
verschlossener Türe stehen.
Da es oftmals um Leben oder Tod geht,
muss das Risiko, dass die Frage der
Kausalität meist nicht mehr zu
klären sein wird, den Störern
auferlegt werden ohne Wenn und Aber.
Es führt kein Weg an einem
speziellen Tatbestand vorbei,
der vor
dieser Risikoerhöhung schützt,
und eigentlich müssten wir über
einen Verbrechenstatbestand
nachdenken, um wirklich
abzuschrecken, und auch,
um zu verhindern, dass das Verfahren
wegen geringer Schuld oder gegen
Geldauflage einfach eingestellt wird,
wie es heute die Praxis ist.
Sie kommen zum Ende,
bitte. Für Vandalismus
in Museen gilt das Gleiche.
Wir sind gesprächsbereit.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat die
Kollegin Dr. Irene
Mihalic jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie es mich gleich vorweg
sagen: Protest- und Aktionsformen,
die dazu geeignet sind,
die Sicherheit von Menschen zu
gefährden, lehnen wir mit aller
Entschiedenheit ab,
meine Damen und Herren.
Das gilt auch völlig unabhängig
davon, ob der Grund für den Protest
berechtigt sein mag oder nicht;
darüber haben wir in einer
Demokratie sowieso nicht zu befinden.
Protest darf und soll kreativ sein,
und, ja, Protest darf auch stören.
Aber er findet seine Grenzen,
wo Leib und Leben von Menschen
gefährdet werden oder die Schwelle
zu Straftaten überschritten wird.
Es wird auch nicht besser,
wenn Proteste unter dem Label
„Klimaschutz“ laufen.
Ganz im Gegenteil: Die „Letzte
Generation“ erweist dem Klimaschutz
einen Bärendienst und streut all
denen Sand ins Getriebe,
die sich ernsthaft und aufrichtig
für eine
wirksame Klimaschutzpolitik einsetzen.
Denn das Prinzip, dass der Zweck die
Mittel heiligt, können wir im
Rechtsstaat nicht akzeptieren.
Darüber hinaus sind diese
gefährlichen Aktionen mit Blick auf
den vermeintlichen Zweck auch noch
völlig nutzlos; denn jetzt reden ja
wieder alle nur über Protestformen,
über das, was geht,
was nicht geht, über
Straßenblockaden, über Tomatensuppe
auf Gemälden, aber eben nicht über
die massiven Folgen der Klimakrise.
Selbst jetzt, während der COP 27,
überlagern die Debatten um den
Protest die wichtigen Diskussionen
und Entscheidungen,
die global gegen diese existenzielle
Bedrohung durch die Klimakrise
stattfinden bzw. getroffen werden
müssen. Die gefährlichen Aktionen
der sogenannten „Letzten
Generation“ sind daher
klimapolitisch kontraproduktiv.
Sie sind rechtsstaatlich
hochproblematisch und damit
vollkommen inakzeptabel.
Jetzt komme ich zum Antrag der Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, das, was Sie hier machen,
ist mindestens genauso hart am Thema
vorbei wie die Proteste,
für die Sie jetzt eine
Strafverschärfung fordern.
Sie haben ja geradezu nur nach einer
Gelegenheit gesucht,
von Ihrem eigenen Scheitern in der
Klimapolitik ablenken zu können,
indem Sie jetzt nicht nur die
„Letzte Generation“, sondern
gleich die gesamte
Klimaschutzbewegung diffamieren,
so wie Herr Dobrindt im Konzert mit
Herrn Seitz, wie wir gerade alle
hören konnten, von einer
„Klima-RAF“ spricht.
Damit, Herr Dobrindt,
stellen Sie nicht nur alle in den
Senkel, die sich ernsthaft und
gewaltfrei für mehr Klimaschutz
einsetzen, sondern Sie stellen die
Opfer von vorsätzlichem Mord und
brutalem Terrorismus in eine Reihe
mit Autofahrern, die im Stau stehen.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
Herr Dobrindt! Das ist eine
unerträgliche Verharmlosung
des Terrors der RAF und eine
Verunglimpfung der Opfer und der
Hinterbliebenen. Dafür sollten Sie
sich in Grund und Boden schämen.
Möchten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dobrindt zulassen?
Ich möchte meinen Gedanken gerne zu
Ende führen. Und da wir gerade bei
Gedanken sind: Herr Dobrindt,
Sie denken ja noch nicht einmal zu
Ende, was Sie hier im Kern fordern.
Denn was heißt denn das,
was Sie in Ihrem Antrag schreiben,
für die Traktorendemos von
Landwirten, die zweifellos auch eine
Sicherheitsgefährdung darstellen?
Sollen die jetzt alle in den Knast,
wenn sie in der
halben Republik den Verkehr lahmlegen?
Nein, da sind Sie ganz solidarisch
und pflegen Ihre doppelten Standards
im Sinne einer
So-wie-es-gerade-passt-Partei.
Aber dabei legen Sie selber die Axt
an den Rechtsstaat,
den Sie angeblich schützen wollen.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Proteste, die Leib und Leben von
Menschen gefährden,
sind inakzeptabel, und zwar völlig
unabhängig vom Zweck.
Der Rechtsstaat hat alles Nötige,
um effektiv dagegen vorzugehen.
Ihre peinlichen
Strafverschärfungsforderungen
brauchen wir da nicht.
Wenn Sie was Kluges fordern wollen,
dann machen Sie mal mehr Vorschläge
für einen verbesserten Klimaschutz
oder für eine kluge Verkehrspolitik.
Damit könnten Sie der Gesellschaft
auch etwas von dem zurückgeben,
was Sie die letzten 16 Jahre nicht
hinbekommen haben. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weise darauf hin,
dass die namentliche
Abstimmung in circa
drei Minuten beendet sein wird.
Wer also noch nicht abgestimmt hat,
möge das jetzt bitte tun.
Zu einer Kurzintervention gebe ich
das Wort dem Kollegen Dobrindt.
Liebe Frau Kollegin Mihalic,
wenn Sie mich schon zitieren wollen,
was vom Grundsatz her ja sinnvoll
sein kann, dann versuchen Sie doch,
es richtig zu machen.
Wörtliches Zitat: „Die Entstehung
einer Klima-RAF
muss verhindert werden.“
Liebe Frau Kollegin, ist Ihnen
die Einschätzung von Bettina Röhl
bekannt, der Tochter von Ulrike
Meinhof, die wörtlich gesagt hat:
„Die Letzte Generation ist schon
auf der Ziellinie der RAF“? Sind
Sie weiter mit mir der Meinung,
dass die Entstehung einer Klima-RAF
verhindert werden muss,
ja oder nein, oder
was muss passieren,
damit Sie sich
dieser Einschätzung anschließen?
Frau Mihalic, bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Dobrindt,
hier einen Zusammenhang zwischen den
abscheulichen Taten der RAF,
dem Terrorismus, und dem,
was wir hier auf der Straße erleben,
zu konstruieren, ist schon
ungeheuerlich. Ja, das
ist ungeheuerlich, und
Sie können es nicht wegrelativieren.
Sie können es auch mit dem,
was Sie jetzt gerade hier gesagt
haben, nicht wegrelativieren.
Diesen Zusammenhang haben Sie
hergestellt, und dann müssen Sie
sich auch damit auseinandersetzen,
dass das im Kern eine Verunglimpfung
der Opfer des Terrorismus ist und
eine Verharmlosung des brutalen
Terrorismus, den die RAF
über dieses Land gebracht hat.
Und wenn Sie sich schon mit der
Vergangenheit beschäftigen und auch
Zeitzeugen hier zitieren,
dann können Sie sich ja vielleicht
mal mit den Familien der Opfer der
RAF beschäftigen und mal fragen,
was die davon halten,
wenn Sie die Opfer zum Beispiel
können Sie Familie Herrhausen mal
fragen der RAF in eine Reihe mit
Leuten stellen, die im
Straßenverkehr blockiert werden oder
die auf andere Art und Weise durch
die Proteste beeinträchtigt werden,
die da gerade stattfinden.
Sie
können ja mal fragen,
wie die das finden.
Ich glaube, die Antwort darauf zu
kennen, Herr Dobrindt,
und deswegen bleibe ich bei dem,
was ich gerade gesagt habe:
Sie können eine solche
unerträgliche Relativierung von
Terrorismus hier im Hohen Haus nicht
unwidersprochen vornehmen.
Und deswegen bleibe ich bei dem,
was ich gerade gesagt habe.
Ich komme noch einmal zurück zu
Tagesordnungspunkt 10 b. Die
Abstimmung ist jetzt vorbei,
und ich frage: Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das die Stimme nicht abgeben
konnte? Das ist nicht Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Jetzt gebe ich das Wort der Kollegin
Clara Bünger für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kürzlich sprach ein
Landtagsabgeordneter der CDU von
„Öko-Terroristen“. Sie,
Herr Dobrindt, warnten vor einer
„Klima-RAF“, wie es Frau Mihalic
auch gerade gesagt hat.
Und durch Ihre Ausführungen wurde
Ihre Aussage einfach auch nicht
besser. Der hessische Justizminister
fabulierte über
Terroranklagen gegen Klimaaktivisten.
Damit vergleichen Sie Personen,
die sich für den Erhalt der
menschlichen Lebensgrundlage
einsetzen, mit Verbrechern,
die Bomben bauen und aus Verachtung
vor menschlichem
Leben Anschläge verüben.
Wenn Sie das wirklich ernst meinten,
sollten Sie sich für diese
Vergleiche schämen.
In Ihrem Antrag geben Sie vor,
es ginge Ihnen um den Schutz des
Lebens und der körperlichen
Unversehrtheit. Aber die oben
genannten Aussagen,
die ich gemacht habe,
verdeutlichen, worum es Ihnen
eigentlich geht: um die
größtmögliche Kriminalisierung der
Äußerung einer politischen Meinung,
die nicht mit Ihrer eigenen
übereinstimmt. Sie wollen Menschen
inhaftieren, die politisch links
stehen. Das ist kein demokratischer
Vorschlag; das sind autoritäre
Anwandlungen, die unsere
Debattenkultur und unsere Demokratie
ernsthaft gefährden.
Ich glaube, Sie haben einfach Angst.
Nach 16 Jahren in der Regierung haben
Sie Angst vor Bedeutungsverlust,
weil Sie merken, dass Sie keine
Antworten auf die drängenden
Probleme unserer Gesellschaft haben.
Aber diesem Gefühl der Unsicherheit
begegnet man doch
nicht mit dem Strafrecht,
sondern mit eigenen tragfähigen
politischen Ideen. Auch wenn darin
wir haben ja Ihren Antrag gelesen
mittlerweile keine ohnehin
rechtswidrige Präventivhaft mehr
enthalten ist und Sie diese nicht
mehr fordern, läuft das,
was Sie da formulieren,
juristisch betrachtet,
auf Quatsch-Jura hinaus.
So wollen Sie § 240 Absatz 4 StGB um
Regelbeispiele erweitern.
Die Teilnahme an Sitzblockaden im
Straßenverkehr soll ein besonders
schwerer Fall der Nötigung werden.
Aber: Sitzblockaden zur politischen
Meinungsäußerung fallen nach
ständiger Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
die sehr ausdifferenziert ist,
in den Schutzbereich des
Versammlungsrechts aus Artikel 8. Und
wenn keine verwerfliche Nötigung
vorliegt, müssen wir über eine
besondere Schwere bei der
Strafbemessung gar nicht reden.
Frau Bünger, möchten Sie
die Zwischenfrage von Frau Lindholz
zulassen? Nein, ich möchte jetzt
erst meine Gedanken zu Ende bringen.
Aber kommen wir
zum Grund der Proteste zurück.
Luisa Neubauer sagte richtigerweise,
dass die Kritik an den Aktionsformen
der „Letzten Generation“ nichts
an der bestehenden Klimakatastrophe
ändert, dass sämtliche Klimaziele,
die ohnehin viel zu unambitioniert
waren, nicht eingehalten werden.
Wenn sich nicht bald grundlegend
etwas ändert, werden große Teile
der Erde unbewohnbar.
Zig Millionen Menschen werden ihre
Lebensgrundlage verlieren,
wie wir es dieses Jahr auch schon in
Pakistan gesehen haben.
Sie werden sterben
oder zur Flucht getrieben.
Statt dies in den Mittelpunkt Ihres
politischen Handelns zu stellen,
geht aber auch die Koalition auf
Ihre Drohgebärden ein,
und die Innenministerin unterstellt,
dass vorsätzlich
Rettungswege versperrt wurden.
Ich kenne keine Klimaaktivistin,
die sich mit dem Vorsatz der
Versperrung von Rettungswegen mit Uhu
auf die Straße geklebt hat.
Im Gegenteil: Wir haben am Montag
gesehen, wie in Leipzig Menschen,
die eine Straßenblockade gebildet
haben, sofort Platz gemacht haben,
als die Feuerwehr durchmusste.
So muss das laufen!
Der Tod der Radfahrerin
ist wirklich sehr tragisch.
Ich denke, wir alle müssen
verhindern, dass Menschen im
Straßenverkehr sterben.
Die „Letzte Generation“ muss das
tun; wir müssen aber alle dafür
sorgen. Wir müssen auch darüber
diskutieren, wie wir solidarisch
miteinander umgehen:
nicht in der zweiten Reihe parken,
Rettungsgassen bilden;
denn in 80 Prozent der Fälle werden
keine Rettungsgassen gebildet.
Daran müssen wir etwas ändern.
Frau Kollegin. Statt jetzt alle
Klimaproteste infrage zu stellen,
sollte die Bundesregierung endlich
Maßnahmen ergreifen,
um den Klimawandel zu stoppen.
Vielen Dank.
Ich gebe zu einer Kurzintervention
der Kollegin Lindholz das Wort.
Frau Kollegin Bünger,
Sie haben leider
die Zwischenfrage nicht zugelassen.
Sie haben in Ihrer Rede zum einen von
den Gefühlen der Opfer gesprochen,
zum anderen haben Sie das Agieren der
Klimaaktivisten gerechtfertigt.
Haben Sie eigentlich das Interview
der Zwillingsschwester der
verstorbenen Radfahrerin im
„Spiegel“ zur Kenntnis genommen?
Wie stehen Sie zu dem,
was die Schwester gesagt hat
und was ich Ihnen jetzt auch
vorhalte? Über den Grund,
warum sie die Öffentlichkeit sucht,
hat sie gesagt: Weil ich in der
Berichterstattung las,
wie ignorant einige Klimaaktivisten
den Tod von Menschen in Kauf nehmen
Wie stehen Sie
zu dieser Einschätzung?
Frau Bünger,
bitte. Zunächst einmal möchte ich
der Familie der Radfahrerin
natürlich mein tiefes Mitgefühl
ausdrücken, auch im
Namen der Linksfraktion.
Ich finde es wirklich ungeheuerlich,
wie Sie das Schicksal dieser
Radfahrerin hier für Ihre
politischen Zwecke
instrumentalisieren.
Es erschüttert mich ernsthaft,
dass Sie das so in die
Öffentlichkeit ziehen.
Ich weiß nicht mal,
ob die Familie der Radfahrerin das
überhaupt selber
so befürworten würde.
Ich denke, in diesem Zusammenhang
haben wir alle sehr viel
unterschiedliche Berichterstattung
gesehen, mit unterschiedlichen
Positionierungen, wie zum Beispiel,
dass die Ärztin gesagt hat,
dass die Radfahrerin nicht hätte
gerettet werden können.
Es gibt dazu unterschiedliche
Berichte, und die sind auch sehr
ausdifferenziert. Was Sie hier
machen, ist, das populistisch für
Ihre eigenen politischen Zwecke zu
nutzen, also zweckzuentfremden,
und das halte ich für gefährlich
und auch nicht
richtig und angemessen.
Da jetzt die Spannung sowieso schon
weg ist, aber wiederkommen kann,
würde ich noch einmal zum
Tagesordnungspunkt 10 von vorhin
zurückkommen; denn wir haben das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung vorliegen
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatti,
Ferschl, Birkwald und weiterer
Abgeordneter der Fraktion Die Linke
mit dem Titel
„Regelsätze spürbar erhöhen
200 Euro mehr gegen Inflation und
Armut“ auf den Drucksachen 20/4053
und 20/4360. Bei der Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit
und Soziales wurden abgegeben
679 Stimmkarten. Mit Ja haben
gestimmt 643, mit Nein 35,
es gab eine Enthaltung.
Mithin ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Jetzt kommen wir zurück
zu unserer Debatte,
und ich gebe das Wort an Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Seit über drei Jahren sorgt
die Klimabewegung dafür auf der
ganzen Welt, in ganz Europa und auch
bei uns in Deutschland,
dass sich mehr Menschen für das
Thema Klimaschutz
interessieren und engagieren.
Die friedlichen Proteste etwa von
Fridays for Future haben dazu
geführt, dass sich bis in die Mitte
der Gesellschaft hinein mehr Menschen
selbstkritisch die Frage stellen:
Tun wir als Gesellschaft,
als Staat, als Gemeinwesen eigentlich
genug für den Klimaschutz?
Diese
Errungenschaft wurde durch friedliche
Klimaproteste erreicht,
und dafür gilt der Klimabewegung
Respekt und Anerkennung.
Meine Damen und Herren,
was wir aber in den letzten Wochen
und Monaten an Radikalisierung und an
Militanz bei den Klimaprotesten
erleben, das bewirkt genau das
Gegenteil. Denn das führt dazu,
dass die gesellschaftliche Mitte sich
vom Thema des Klimaschutzes
abwendet. Die sogenannte „Letzte
Generation“ macht aus dem Thema
Klimaschutz ein
radikales Nischenthema.
Das führt genau zu der Gefahr,
dass wir in der Gesellschaft weniger
Klimaschutz und weniger politische
Debatten über dieses
wichtige Thema haben.
Man könnte auch sagen:
Die Aktivistinnen und Aktivisten der
sogenannten „Letzten Generation“
reißen mit dem Hintern das ein,
was Luisa Neubauer und Greta Thunberg
mühsam aufgebaut haben.
Wenn wir uns einmal mit der
Attitüde, mit der Haltung dieser
Demonstranten auseinandersetzen,
dann erkennen wir, dass diese Haltung
nicht nur im Kern antidemokratisch
ist, weil es darum geht,
keinen Widerspruch,
keine andere Meinung zuzulassen;
vielmehr ist sie auch totalitär,
autoritär und von einer Herablassung
geprägt, die kontraproduktiv ist.
Denn die Leute, die da blockiert
werden, die Leute, die nicht zur
Arbeit kommen, müsste man eigentlich
davon überzeugen, dass Klimaschutz
eine wichtige Sache ist.
Ich frage diese Demonstranten:
Glaubt ihr denn im Ernst,
dass ein Polizist, der sich morgens
um 7 Uhr darum kümmern muss,
dass euch nichts passiert,
wenn ihr euch festklebt,
dass eine Mitarbeiterin im ambulanten
Pflegedienst, die ab 6 oder 7 Uhr die
älteren Leute pflegen will,
dass diejenigen, die ihren ersten
Termin als Handwerker um 6 oder 7 Uhr
morgens haben, durch solche Aktionen
für mehr Klimaschutz sind?
Das Gegenteil wird eintreten.
Wenn ich dann höre,
dass Aktivisten der sogenannten
„Letzten Generation“ aus Angst
vor dem Klimawandel ihr Studium,
ihre Ausbildung abbrechen,
dann halte ich das für nichts
anderes als eine unerträgliche
Hybris, die dazu führt,
dass man sich die Frage stellen muss:
Wer kann sich so was eigentlich
erlauben? Die Menschen mit einem
durchschnittlichen Einkommen,
die ich gerade aufgezählt habe,
jedenfalls nicht. Deswegen ist das
etwas, was aufhören muss und wovon
sich die gesamte Klimabewegung
radikal abgrenzen muss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt sind wir beim Strafrecht,
bei einem Mittel, das das schärfste
Schwert, das Ultima-Ratio-Instrument
des Rechtsstaats ist.
Da, muss man ganz klar sagen,
hängt die Union leider der Haltung
an, dass man jedes gesellschaftliche
Problem, jedes neue Phänomen
automatisch mit schärferem
Strafrecht lösen kann.
Die Realität ist aber ganz anders:
Das geltende Recht sieht doch,
anders als Sie es hier gesagt haben,
auch für die einfache
Sachbeschädigung und für die
einfache Nötigung eine
Freiheitsstrafe vor.
Das haben Sie hier
falsch dargestellt.
Das geltende Recht sieht auch vor,
dass Straßenblockaden eine strafbare
Nötigung sein können,
und zwar auch, wenn man sich auf die
Versammlungsfreiheit beruft.
Wenn nämlich der Konnex zwischen
denjenigen, die ich blockiere,
und dem Thema, über das ich spreche,
für das ich demonstriere,
nicht hinreichend gegeben ist,
dann ist das eine strafbare
Nötigung, und dann müssen die Leute
auch verurteilt werden,
und zwar schnell, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es ist außerdem
geltendes Recht, dass wir ein
beschleunigtes Verfahren haben.
Bringen wir doch mal das
beschleunigte Verfahren zum Einsatz,
um nicht Monate oder Jahre zu
brauchen, bis solche Leute mal
verurteilt werden! Es ist außerdem
geltendes Recht, dass jemand,
der eine Sache kaputtmacht oder eine
solche Blockade durchführt,
für die Schäden, die dabei
entstehen, haften muss.
Machen wir die doch zivilrechtlich
verantwortlich! Denen muss eine
Rechnung dafür geschickt werden,
dass dort Leute nicht zur Arbeit
kommen, dass dort Termine nicht
wahrgenommen werden können,
dass Gegenstände in Museen
kaputtgehen. Die müssen dafür
blechen, damit sie merken,
dass man so was nicht macht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das geltende Recht sieht auch vor,
dass Richterinnen und Richter über
die Strafbarkeit entscheiden und
nicht wir hier
im Deutschen Bundestag.
Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab
und werden gerne weiter daran
mitwirken, uns genau anzuschauen,
welche Strafurteile da in den
nächsten Wochen und
Monaten verkündet werden.
Lassen Sie mich abschließend sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ich fände es gut, wenn wir hier im
Bundestag über das
Thema Klimaschutz sprechen würden.
Ich fände es gut, wenn wir darüber
reden würden, ob das
Wind-an-Land-Gesetz,
ob der Kohleausstieg,
ob all die guten Sachen,
die wir schon in der Ampelkoalition
gemacht haben, ausreichen.
Wir können gerne darüber reden.
Aber die Profilneurose dieser
Klimademonstranten führt doch dazu,
dass wir hier über das Strafrecht
sprechen, dass wir über
Protestformen sprechen und nicht
über die Klimaschutzziele in der
Sache. Das sollten wir tun.
In diesem Sinne lehnen
wir Ihren Antrag ab. Danke.
Der Kollege Dr. Günter Krings hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Angesichts der einen oder anderen
Rede in der Debatte will ich doch mal
kurz in Erinnerung rufen,
worüber wir
hier eigentlich sprechen.
Dass wir den Klimaschutz als die
zentrale Aufgabe unserer Zeit
ansehen, ist unter 90 Prozent der
Mitglieder dieses Hauses
ja gar nicht umstritten.
Es geht hier in der Debatte aber eben
nicht um Klimaschutz,
sondern es geht um den Rechtsstaat,
meine Damen und Herren.
Gerade deshalb finde ich eine Reihe
von Äußerungen aus der
Bundesregierung in den letzten Wochen
und Monaten mindestens irritierend.
So sagte die Staatssekretärin im
Auswärtigen Amt Jennifer Morgan
schon im Sommer Zitat:
Es ist wichtig,
dass man sich engagiert.
Auf welche Art, muss jeder für sich
selbst entscheiden.
Die Umweltministerin Steffi Lemke
sagte vor wenigen Tagen:
Es ist absolut legitim,
für seine Anliegen zu demonstrieren
und dabei auch Formen des zivilen
Ungehorsams zu nutzen.
Meine Damen und Herren der Ampel,
halten Sie denn wirklich so wenig von
Ihrer eigenen Klimapolitik,
dass Sie jede Form von militantem
Protest dagegen richtig
und akzeptabel finden?
Ein Bekenntnis
zum Rechtsstaat gibt es nur
ungeteilt. Wer auf dem Boden des
Rechtsstaats stehen will,
kann nicht zwischen guten und
schlechten Straftaten unterscheiden.
Wir verlangen deshalb eine Schärfung
des Rechts unabhängig von den
politischen Zielen,
die Straßenblockierer oder
Museumsrandalierer verfolgen.
Ich bin im Übrigen auch nicht ganz
sicher, ob weite Teile der Ampel noch
so gelassen blieben und sagen
würden: „Strafverschärfung ist
eigentlich gar kein Thema“, wenn
diese sogenannten Protestformen von
Reichsbürgern oder
Rechtsradikalen kommen würden,
meine Damen und Herren.
Wir sehen in unseren Städten zurzeit
eine ganz neue Dimension
strafwürdiger Aktionen.
Für die Blockierer,
die sich auf unseren Straßen eben
nicht hinsetzen, sondern festkleben,
ist die Behinderung von Autofahrern
ja nicht eine unvermeidbare
kurzfristige Nebenfolge ihres Tuns,
sondern sie wollen gerade möglichst
langanhaltende Behinderungen
möglichst vieler Bürgerinnen und
Bürger, weil sie ihrem Drang nach
Aufmerksamkeit alles andere
unterordnen. Sie
instrumentalisieren und schädigen
Tausende von Unbeteiligten.
Besonders bitter ist das,
wenn dadurch, wie wir eben auch
gehört haben, Rettungskräfte im
Stau stecken bleiben und mutwillig
Menschenleben gefährdet werden.
Die Demonstrationsfreiheit ist ein
sehr hohes Gut im Verfassungsstaat,
aber eben kein Freibrief,
um andere quasi in Geiselhaft für
die eigenen politischen
Ziele zu nehmen.
Eine neue Qualität erreichen die
Proteste aber auch mit den
vorsätzlichen Sachbeschädigungen an
Kunst und Kultur;
die Kollegin Schenderlein wird gleich
noch dazu sprechen.
Es macht auch mich fassungslos,
wenn die Täter tatsächlich
achselzuckend in Kauf nehmen,
dass Kunstwerke von bedeutendem
historischem und künstlerischem Wert
durch ihr Tun unwiederbringlich
zerstört werden können.
Und auch hier zielen die Taten direkt
gegen Bürgerinnen und Bürger,
gegen Museumsbesucher,
die sich unterhalten wollen,
die sich in Museen bilden wollen.
Sie müssen erleben,
wie Museen
tagelang geschlossen werden.
Museumsbesucher müssen sich
inzwischen immer öfter aufwendigen,
peniblen
Sicherheitskontrollen unterziehen.
Manchen hier im Haus mag das egal
sein. Aber wir wollen,
dass die abschreckende Wirkung des
Strafrechts so groß ist,
dass unsere Museen offene Orte
bleiben und nicht in
Hochsicherheitstrakte verwandelt
werden müssen, meine
Damen und Herren.
Wenn wir nicht wollen,
dass die beschriebenen Aktionen immer
mehr Nachahmer finden,
und
wenn wir eine sich durchaus
abzeichnende Spirale der
Radikalisierung durchbrechen wollen,
dann müssen wir im Strafrecht ein
klares Signal geben.
Es ist gut, dass es in einigen
Fällen inzwischen Urteile gibt.
Viele Menschen verstehen aber nicht,
dass die Täter bislang mit oft sehr
geringen Geldstrafen davonkommen;
es gibt teilweise sogar Freisprüche.
Ich wiederum kann
diese Menschen verstehen.
Der Verweis auf richterliche
Spielräume für höhere Strafen
hilft hier nun wirklich nicht weiter.
Weder Urteilsschelte noch ein
öffentliches Einfordern
härterer Strafen halte ich für die
angemessene Reaktion.
Die einzig richtige Antwort der
Politik hier im Bundestag ist
vielmehr die Vorlage
gesetzgeberischer
Änderungsvorschläge,
und genau solche Vorschläge machen
wir, meine Damen und Herren.
Wir wollen daher massive
Straßenblockaden künftig als
besonders schwere Fälle der
Nötigung einordnen und mit einer
Mindestfreiheitsstrafe von
sechs Monaten belegen.
Um Kunst- und Kulturgüter von
bedeutendem Wert besser zu schützen,
wollen wir den Strafrahmen für die
gemeinschädliche Sachbeschädigung
erhöhen. Ich will noch ein
drittes Beispiel nennen:
Besonders verwerflich erscheint es
mir, wenn Personen,
die als Rettungskräfte Hilfe leisten
wollen, behindert werden natürlich
aus Sicht der Opfer,
aber auch aus Sicht der
Rettungskräfte. Diese
Rettungskräfte haben es in ihrer
täglichen Arbeit wahrlich schwer
genug, und sie haben daher Anspruch
auf einen besseren strafrechtlichen
Schutz ihrer Arbeit.
Meine Damen und Herren,
am Ende leitet uns die klare
Überzeugung: Ein noch so guter Zweck
kann im Rechtsstaat
kein kriminelles Mittel heiligen.
Und auch für selbsternannte
Klimaschützer kann es
keinen Strafrabatt geben.
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Sebastian Fiedler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich versuche jetzt mal,
nicht direkt über jedes Stöckchen
zu springen, sondern
wähle einen anderen Ansatz.
Ich hatte nämlich
eine persönliche Erfahrung.
Wir hatten als SPD-Fraktion am 11.
Oktober im Paul-Löbe-Haus eine tolle
Veranstaltung zur
Umweltkriminalität.
Kurz vor Ende der Veranstaltung hat
tatsächlich einer von der
sogenannten „Letzten Generation“
den Brandmelder ausgelöst,
und
wir mussten den ganzen Laden
evakuieren. Ich habe mich,
ehrlich gesagt, ein bisschen
gewundert, dass die Union auf diese
Teilaspekte, die hier im Hause
stattgefunden haben,
mit keiner Silbe eingegangen ist.
Das finde
ich einigermaßen bemerkenswert.
Ich will aber auf den eigentlichen
Zusammenhang zu sprechen kommen;
denn es ist natürlich kein
intellektueller Höhenflug,
wenn man sich für Klima- und
Artenschutz einsetzt und ausgerechnet
eine Veranstaltung zu
diesem Thema sprengt.
Worum ging es da?
Es ging um das drittgrößte
Kriminalitätsphänomen der Welt.
Die Schätzungen gehen von einem
Schaden in Höhe von 100 bis 300
Milliarden Euro jährlich aus;
so genau weiß man es nicht.
Ich zitiere den WWF:
Wir befinden uns im größten
Artensterben seit dem Ende der
Dinosaurierzeit vor
65 Millionen Jahren.
Ein Viertel der Säugetierarten,
jede achte Vogelart,
30 Prozent der Haie und Rochen sowie
40 Prozent der
Amphibienarten sind bedroht.
Und ich ergänze: Ein Großteil davon
ist deswegen bedroht,
weil es sich bei Umweltkriminalität
um eine
große Kriminalitätsform handelt;
die ist ein großer Treiber.
Ich will das Thema in ein paar
Teilaspekte aufgliedern.
Zunächst geht es dabei um illegalen
Holzhandel und Holzeinschlag.
Aus den Medien wissen wir,
dass unsere schöne „Gorch Fock“
mit höchster Wahrscheinlichkeit aus
„blutigem“, illegalem Holz aus
Myanmar wieder zusammengeschustert
worden ist. In jeder Minute,
die wir hier gerade reden,
fällt etwa ein Fußballfeld
Regenwald der Rodung zum Opfer.
Das heißt, wir reden über 680
Fußballfelder während
dieser Debatte.
Weiter geht es um illegale Fischerei.
Viel davon landet
auf unseren Tellern.
Es geht dabei um Sklavenhandel,
der betrieben wird.
Es geht um Wilderei,
illegalen Artenhandel,
illegalen Handel mit Müll und dessen
Entsorgung, illegalen Bergbau
usw. usw.
Das alles ist verbunden mit
Kernthemen, die wir hier diskutieren:
Lieferketten, Korruption,
Geldwäsche, Hinweisgeberschutz und
vieles mehr. Deswegen und das war
Thema der Veranstaltung hat die
Bundesinnenministerin angekündigt,
eine zentrale Ansprech- und
Koordinierungsstelle auf Ebene des
Bundes einzurichten.
Ein
kleiner Hinweis an die CDU in
Nordrhein-Westfalen:
Das ist eine Stelle,
die Sie aufgelöst haben.
Wir richten sie auf Bundesebene ein.
Aus den naheliegenden Gründen,
die ich gerade genannt habe,
wird sich ein wesentlicher Teil der
Strategie zur Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität das hat
Nancy Faeser richtigerweise gesagt
und deutlich gemacht mit der
Bekämpfung der
Umweltkriminalität beschäftigen.
Wir alle
hier im Haus tun gut daran,
wenn wir die Beratungen auf
europäischer Ebene konstruktiv
begleiten. Ich komme auf Ihr Thema;
keine Sorge. Machen Sie sich keine
Sorgen. Wenn es darum geht,
die Kriminellen
und auch die Unternehmen,
die sich an solchen Straftaten
beteiligen, härter zu bestrafen,
bin
ich sehr auf Ihre Hinweise dazu
gespannt, wie wir da auf
europäischer Ebene zu einer
Harmonisierung kommen,
genauso wie dazu darüber diskutieren
wir, ob die Europäische
Staatsanwaltschaft hier mehr
Mandatsbereiche bekommen muss.
Warum spreche ich das
alles
an? Das geht natürlich auch in
Richtung all derjenigen,
die sich aus guten Gründen fürs
Klima und
für Artenschutz engagieren.
Wir tun viel, und wir packen sogar
Themen an, die noch gar nicht auf der
öffentlichen Tagesordnung zu finden
sind. Also: Wir tun gut daran,
viel gemeinsam zu tun.
Das geht an all diejenigen,
die legal demonstrieren:
Pushen Sie bitte auch dieses Thema!
Eines gehört noch dazugesagt:
Weder die Bundesregierung noch dieses
Haus lassen sich erpressen.
Wenn man den Wortlaut auf der
Homepage der sogenannten „Letzten
Generation“ liest,
dann kommt man nämlich ein bisschen
zu diesem Eindruck.
Diese Aktionen das muss ich nicht
alles wiederholen sind sehr
gefährlich für Menschenleben,
sie sind strafbar, sie bedrohen
einzigartige Kulturgüter,
und das hatten Sie dummerweise
vergessen sie bedrohen die
Demokratieprozesse hier im Haus.
Wenn der Brandmelder losgeht und wir
alle auf die Straße müssen,
ist das durchaus ein wesentliches
Thema. Das ist eine völlig
fehlgeleitete Energie;
denn wir müssen, wenn wir hier etwas
erreichen wollen, tatsächlich alle
gesellschaftlichen Kräfte
zusammenbringen. Auch diese Botschaft
muss von hier ausgehen:
Die Bedrohungen sind real,
und diese Bedrohungen machen Angst.
Das darf man durchaus denjenigen
zugestehen, die sich hier
demokratisch beteiligen.
Die Ziele sind richtig;
die Mittel sind grundfalsch,
und sie sind eben auch kriminell.
Ich komme zum Ende meiner Rede.
Sie merken, warum ich mir die
Redezeit so aufgeteilt
habe. Der Kollege Konstantin Kuhle,
die Kollegin Eichwede und andere
haben schon viel zum Inhalt Ihres
Antrags gesagt. Ich möchte noch
hinzufügen: Das ist Kriminologie,
das ist Kriminalstrategie erstes
Semester. Also wenn Sie hier den
Leuten erzählen wollen,
durch die Androhung irgendeiner
erhöhten Strafe würde sich jemand
nicht festkleben oder würde keinen
Kartoffelbrei auf irgendetwas
schmeißen, dann ist das
populistischer Unfug sondergleichen.
Das weiß jeder,
der ein bisschen Kriminologie gelesen
hat. Und weil Sie sich so gerne als
Law-and-Order-Partei geben:
Wenn wir hier in den nächsten Wochen
und Monaten darüber diskutieren,
die Strafen für Umweltverbrecher zu
erhöhen, dann werde ich Sie beim
Wort nehmen. Wenn es darum geht,
Unternehmen, die illegal geschlagenes
Holz einschleppen, mit schärferen
Unternehmenssanktionen zu kriegen,
wenn es darum geht,
diese umsatzabhängig zu machen,
dann bin ich gespannt,
wie Ihre Law-and-Order-Politik bei
diesen Verbrechern aussieht.
Das gehört nämlich mit zur
Vollständigkeit dazu und zeichnet
ein konsistentes Bild.
Das Wort hat Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion. Meine
Damen und Herren!
Frau Präsidentin! Von allgemeinem
SPD-Blabla wieder zum Thema.
Seit circa einem Jahr machen Ihre
Klimakleber und Museumsrandalierer
vielen von uns das Leben schwer:
blockierte Straßen,
blockierte Autobahnen und Brücken,
beschmutzte, besudelte
Kunstdenkmäler und Kunstwerke,
Sabotage und nun in
Berlin die erste Tote.
Was vielerorts und auch hier von ganz
links bis zur CDU/CSU lange mit
„Aktivismus“ niedlich umschrieben
wurde, ist nichts anderes als
Klimaterrorismus in seiner reinsten
Form. Das ist eine kriminelle Clique,
die tatsächlich Terror verbreitet,
also ideologisch motivierte
Gewaltaktionen gegen Sachen und
Menschen durchführt.
Es geht darum, Unsicherheit und Angst
und Schrecken zu verbreiten und um
nichts anderes. Das sind
Klimaterroristen, die sich offenbar
da hat Herr Dobrindt gar nicht so
unrecht die Leute von der RAF,
die
in den 70er- und 80er-Jahren gemordet
haben und die eine Wurzel der
heutigen Grünen darstellen,
zum Vorbild genommen haben.
Auch die damaligen Terroristen wurden
zunächst von Intellektuellen
gefördert, von anderen belächelt,
übten zuerst zivilen Ungehorsam aus,
radikalisierten sich dann,
übten Gewalt aus gegen Sachen,
führten Brandstiftungen durch und am
Ende Morde, Morde auch an völlig
Unbeteiligten wie beispielsweise
Polizeibeamten. Die heutigen
Klimaterroristen haben angekündigt,
weiter eskalieren zu wollen.
Es ist also nur eine Frage der Zeit,
bis nicht mehr geklebt,
sondern abgefackelt und
vorsätzlich getötet wird.
Dem muss Einhalt geboten werden.
Hinter der Organisation „Letzte
Generation“ stehen
mafiöse Strukturen.
Die Finanzierung läuft im
Wesentlichen über den Climate
Emergency Fund, der über
Millionenbeträge verfügt.
Aber auch Sie alle haben da
natürlich Dreck am Stecken;
denn
die letzten Bundesregierungen das
betrifft ja nun einmal nahezu Sie
alle haben diese Gruppierungen,
haben die Klimaterroristen und ihr
Umfeld in den letzten Jahren und
Jahrzehnten mit hohen
Millionenbeträgen gefördert;
Stichworte: Kampf gegen rechts,
Demokratieförderung,
Zivilgesellschaft, Antifa,
Wokeismus. Das ist alles der
Nährboden, auf dem jetzt der
Klimaterrorismus entstanden ist.
Warum haben Sie das gemacht?
Um sich das Wohlwollen der
Klimaterroristen zu sichern und es
für Ihre Zwecke zunächst zu nutzen.
Meine Damen und Herren,
das erinnert alles so ein bisschen an
den Zauberlehrling und an den Satz:
Die Geister, die ich rief,
werde ich nicht mehr los.
Die Geister, die Sie nun nicht mehr
loswerden, haben Sie
alle selber gerufen.
Alle diese Klimaterroristen draußen
wurden unter Merkel und ihren
Claqueuren in den letzten 10,
15 Jahren sozialisiert.
Sie tragen zumindest die moralische
Verantwortung für alle Straftaten,
die draußen von
Klimaterroristen verübt werden.
Nun wollen ausgerechnet Sie von der
CDU als Zauberlehrling sozusagen die
Brut, die auf Ihre Politik
zurückgeht, die Geister also,
die Sie gerufen haben,
durch hektische Änderungen in
Strafprozessordnung und
Strafgesetzbuch zurückdrängen.
Das ist Heuchelei pur.
Ich kann mir nichts Heuchlerischeres
vorstellen. Ein klassischer
Oppositionspopulismusantrag von der
CDU/CSU, der jetzt Gott sei Dank in
den Ausschuss verwiesen wird.
Ich hoffe, dass von dem ganzen Spuk,
den Sie in diesen Antrag
hineingepackt haben,
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist
vorbei. am Ende nur ganz,
ganz wenig, am besten gar nichts
überbleibt. Vielen Dank.
Helge Limburg hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brandner, zum einen ist Ihre
Behauptung, meine Fraktion oder
Partei hätte Wurzeln im Terrorismus,
verleumderisch und abwegig.
Zum Zweiten, Herr Brandner,
ist es sehr bezeichnend,
dass Sie in Zeiten,
in denen in diesem Land wieder
Wohnheime von Geflüchteten
angezündet werden,
in denen Menschen, die aus der
Ukraine zu uns flüchten und Schutz
suchen, von rechtsextremen
Gewalttätern bedroht werden,
die sich durch Ihre Parolen ermutigt
und bestärkt fühlen,
versuchen, gegen die
Klimabewegung zu hetzen. Damit
lenken Sie von den Untaten ab,
die Ihrer Ideologie entwachsen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
2021 kamen insgesamt zehn
Radfahrerinnen und Radfahrer im
Berliner Straßenverkehr ums Leben,
2022 bislang neun, darunter die
Person, die jüngst von einem
Betonmischer überfahren wurde.
Das sind nicht nur erschreckende
Zahlen, das sind Menschen,
die aus dem Leben gerissen wurden und
die Angehörige in tiefer Trauer
hinterlassen. Ihnen
gilt unser Mitgefühl.
Wenn öffentlich darüber gesprochen
wird, welche Konsequenzen aus diesen
Unfällen zu ziehen sind,
dann ist Pietät gefragt.
Und ich kann in der Tat gut
nachvollziehen, dass die Schwester
der jüngst überfahrenen Radfahrerin
diese Pietät, ein Mindestmaß an
Mitgefühl bei einigen öffentlichen
Äußerungen der Gruppe „Letzte
Generation“ vermisst hat.
Angehörige von Toten sollten nicht
noch durch
Äußerungen verletzt werden.
Frau Präsidentin, meine Damen und
Herren, die Union hat hier in diesem
Hohen Hause keinen der von mir
genannten 18 anderen Todesfälle von
Radfahrerinnen und Radfahrern in
Berlin zum Anlass einer
parlamentarischen Debatte gemacht.
Keinen! Dabei gäbe es viel zu
diskutieren: von baulichen Maßnahmen
an Kreuzungen zum Schutz von
Radfahrerinnen und Radfahrern bis hin
zu verpflichtenden Abbiegeassistenten
an Lkws, einer effektiven
Durchsetzung des Verbots des Parkens
in zweiter Reihe oder einem Gebot
für Rettungsgassen.
All diese Debatten haben Sie von der
Union nicht geführt.
Nichts haben Sie für den Schutz von
Radfahrerinnen und Radfahrern getan.
Aber jetzt, Frau Lindholz,
wo Sie einen Weg sehen,
den Tod einer Radfahrerin einer für
Sie aus Ihrer Sicht politisch
missliebigen Gruppe unterzuschieben,
fahren Sie diese Kampagne
und diesen Antrag hier auf.
Das ist durchsichtig
und gleichzeitig schäbig. Um
das klar zu sagen Frau Mihalic hat es
auch schon zurecht betont:
Protest darf keine Menschenleben
gefährden. Punkt. Da
sind wir ganz klar.
Aber man sollte auch nicht pauschal
behaupten, dass er das tut,
ohne die Fakten
im Einzelfall zu betrachten,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man Frau Mihalic
hat es bereits ausgeführt
Ihrem Antrag folgen würde,
dann würde jede angemeldete legale
friedliche Demonstration auch die
Trecker-Demonstration,
die Sie ausdrücklich unterstützt
haben in Sorge darum sein,
ob ihre Teilnehmer nicht haftbar
gemacht werden für durch sie
blockierte Rettungswege.
Eine solche verfassungswidrige
Einschränkung der
Versammlungsfreiheit machen wir nicht
mit. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn man die Union so hört,
könnte man meinen,
der Rechtsstaat sei ein Holzhammer,
der bedrohlich über den Köpfen der
Menschen schweben soll und sie quasi
an politisch unerwünschtem Verhalten
hindern soll. Das Gegenteil ist der
Fall: Der Rechtsstaat muss vor
Willkür und vor Übermaß schützen.
Der Rechtstaat muss für die
Angemessenheit staatlicher Maßnahmen
einstehen. Im Rechtsstaat obliegt die
abschließende juristische Bewertung
von Handlungen den Gerichten und
nicht der Sitzung der
CDU/CSU-Bundestagfraktion.
Um es klar zu sagen:
Das Beschmieren der Glasscheibe vor
einem Gemälde mit Kartoffelbrei
finde ich unanständig,
überflüssig und es spielt
natürlich mit der Sorge um dieses
Kunstwerk, es spielt mit den Ängsten
der Menschen um ein
unwiederbringliches Kunstwerk.
Aber es ist keine Sachbeschädigung,
weil es die
Substanz eben nicht beschädigt,
egal was Sie in Ihre Anträge
schreiben. Ob das Blockieren einer
Straße jedes Mal eine rechtswidrige
Nötigung darstellt Sie haben es
selber gesagt, Herr Krings,
das wird
sehr unterschiedlich bewertet.
Es gab Verurteilungen,
es gab aber in
der Tat auch Freisprüche.
Insofern gilt Frau Eichwede hat es
gesagt: Vertrauen wir doch dem
Rechtsstaat! Vertrauen wir der
Justiz! Unterstellen wir nicht
dauernd, wie die Union das tut,
dass sie zu milde Sanktionen
verhängen würde, sondern stärken
wir die Gerichte
in ihrer Unabhängigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Klimaschutz ist nicht nur das
Anliegen verschiedenster
Aktivistinnen und Aktivisten auf der
Straße, sondern es ist ein
Verfassungsauftrag;
das hat das
höchste deutsche Gericht festgestellt.
Wir nehmen diesen Auftrag an.
Wir wollen ihn auf parlamentarischem
Wege mit demokratischen
Mitteln hier voranbringen.
Die Unionsfraktion ist herzlich
eingeladen, Herr Kollege.
ihre Blockadehaltung gegen den
Klimaschutz aufzugeben
und uns dabei zu begleiten.
Aber wir werden notfalls auch ohne
Sie voranschreiten und diesen
Verfassungsauftrag erfüllen,
die Freiheitsrechte künftiger
Generationen zu wahren und zu
schützen. Herr Kollege.
Dafür sind wir hier.
Vielen Dank.
Ingmar Jung ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Klima ist das Megathema der
Gegenwart und der nächsten Jahre.
Wer politisch Erfolg haben will und
glaubt, das ignorieren zu können und
dort keine Lösung anbieten zu
müssen, braucht eigentlich
gar nicht anzutreten.
Ich glaube, darin sind wir uns
vollständig einig.
Herr Limburg, Sie haben eben
erklärt, die Union müsse ihre
Blockadehaltung aufgeben.
Nach meiner Erkenntnis hat die Ampel
eine Mehrheit in diesem Hause.
Ich empfehle Ihnen dringend:
Nutzen Sie doch die Mehrheit,
die Sie haben. Setzen Sie das durch,
was Sie für richtig halten,
und wir schauen dann am Ende der
Legislaturperiode, was Sie erreicht
haben. Dabei kommt es
auf uns leider nicht an.
Meine Damen und Herren,
ich möchte die kurze Zeit nutzen,
um auf zwei, drei Dinge einzugehen,
die hier von Kollegen gesagt wurden.
Frau Eichwede, Herr Kuhle
und auch Herr Limburg, Sie
alle drei haben erklärt,
Strafzumessung sei Sache der Gerichte
und nicht der Politik.
Das ist völlig zutreffend,
deswegen steht in unserem Antrag dazu
auch kein Wort. Das Festlegen des
Strafrahmens, das Festlegen der
Gesetze ist Sache des Gesetzgebers.
Genau
das beantragen wir hier.
Genau darüber wollen wir
diskutieren; das werden Sie der
ersten Gewalt in diesem Staate doch
bitte schön noch zugestehen.
Frau Bünger hat uns vorgeworfen,
wir versuchten, die Diskriminierung
politischer Meinungsäußerung
durchzusetzen. Leute,
das ist wirklich so was von absurd.
Es geht doch genau um das Gegenteil.
Wir reden hier heute über
Freiheitsrechte und die
strafrechtlichen Grenzen derselben.
In Rechtsstaaten sind Freiheitsrechte
nur deshalb so viel wert das
unterscheidet sie gerade von
Unrechtsstaaten, weil sie
diskriminierungsfrei gewährt werden.
Das muss aber auch auf beiden Seiten
gelten. Sie können in Deutschland
Freiheitsrechte für alles in
Anspruch nehmen. Sie können für
jeden Unsinn demonstrieren.
Und wir entscheiden hier nicht,
ob das Ziel richtig ist,
und es spielt keine Rolle,
ob es uns passt oder nicht.
Darin besteht der Unterschied zum
autoritären Regime.
Dann aber, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen,
gilt auf der anderen Seite dasselbe:
Dann müssen die staatlich gesetzten
strafrechtlichen Grenzen ebenfalls
völlig unabhängig von der Position
und dem Ansehen der Person
durchgesetzt werden;
ansonsten ist es nämlich keine
diskriminierungsfreie Gewährung,
und genau darum geht es heute.
Meine Damen und Herren,
Herr Fiedler hat uns auch genauso wie
Frau Eichwede vorher erklärt,
Strafschärfungen würden keinen
abschrecken und sowieso nicht dazu
führen, dass Straftaten nicht
begangen werden. Damit stellen sie
letztlich das Strafrecht ganz
grundsätzlich in Frage.
Aber der schönste Widerspruch kam
dann im nächsten Satz:
Bei Umweltstraftätern ist das
natürlich etwas anderes.
Das ist doch genau die
Diskriminierung: Es gibt gute
Straftäter und schlechte
Straftäter; für die einen brauchen
wir höhere Strafen,
für die anderen nicht.
Nein! Für uns gilt das ohne Ansehen
der dahinterstehenden Position.
Wir sagen an dieser Stelle klar:
Wer Freiheitsrechte ausübt,
muss das unbeschränkt tun können
und hat den vollen
Schutz des Staates verdient.
Der will übrigens auch nicht gemein
gemacht werden mit den anderen.
Aber wer mutwillig vorsätzlich
Grenzen überschreitet,
ist eben Straftäter und muss auch so
behandelt werden. Da
müssen wir hinkommen.
Herzlichen Dank. Frau Eichwede,
beantragen Sie eine Kurzintervention,
oder was heißt Ihre Meldung?
Dann gebe ich Ihnen das Wort für
eine Kurzintervention.
Ich habe mich schon sehr lange
gemeldet und wurde abgesehen davon in
der Rede auch
zweimal persönlich angesprochen.
Ich möchte zunächst darauf
eingehen, dass nach dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion sonst können Sie
uns noch einmal aufklären
offensichtlich eine Unzufriedenheit
mit bisher durch Strafrichterinnen
und Strafrichter
verhängten Strafen besteht,
sonst würden Sie doch keine
Notwendigkeit sehen,
den Strafrahmen anzuheben und
Freiheitsstrafen zu verhängen.
Ich glaube, ich habe dargelegt,
dass das nach § 47 StGB auch nicht
nach Berücksichtigung Ihres Antrags
gar nicht möglich wäre.
Trotzdem wollen Sie in die
Kompetenzen und die Strafzumessung
der Richterinnen und Richter
politisch entsprechend eingreifen.
Wir sehen hier keine Notwendigkeit.
Zum anderen. Sie haben hinsichtlich
der Rede des Kollegen Fiedler gesagt,
er habe sich selber widersprochen.
Das hat er nicht,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben
in Deutschland kein
Unternehmenssanktionsstrafrecht,
das wollten wir schon lange
durchsetzen. Das war mit Ihnen in der
Großen Koalition nicht möglich.
Wir würden damit dem Strafrecht und
dem Rechtsstaat eine weitere
Möglichkeit geben,
gegen eines der größten
Kriminalitätsfelder schärfer
vorzugehen. Herr Jung,
möchten Sie reagieren?
Bitte schön.
Zunächst: Ich habe Ihre Meldung
gesehen. Ich hätte Ihre
Zwischenfrage auch zugelassen;
ich wurde nur nicht gefragt.
Es lag also nicht daran,
dass ich sie nicht zugelassen habe.
Zum Zweiten habe ich den Kollegen
Fiedler nicht so verstanden,
dass er vom
Unternehmenssanktionsrecht gesprochen
hat. Sie haben
von Umweltstraftaten gesprochen. Wir
können gerne im Protokoll
nachschauen, ob ich das richtig
verstanden habe. Für
Umweltstraftaten gibt es ein
Strafrecht. Auf der einen Seite ist
er davon ausgegangen,
dass härtere Strafen helfen.
Auf der anderen Seite ist er davon
ausgegangen, dass sie nichts bringen.
Nur das habe ich zitiert.
Da können Sie
anderer Auffassung sein;
aber das hat er genau
so gesagt in der Debatte.
Zum Dritten wird die Behauptung,
dass wir in die Strafzumessung
eingreifen würden nicht richtiger,
wenn man sie wiederholt.
Kein Teil unseres Antrages gibt
Vorgaben für die Strafzumessung.
Wir erleben in den letzten Wochen ein
völlig neues Strafdelikt oder ein
Phänomen. Da muss es dem Gesetzgeber
doch gestattet sein,
darauf zu reagieren und andere
Strafrahmen festzulegen.
Nichts anderes macht unser Antrag.
Da Sie
jetzt
zum zweiten Mal den § 47 StGB
zitieren: Das ist ja völlig richtig.
Das ist uns doch auch klar.
Genau deshalb haben wir drei Monate
angesetzt. Es entstehen Fälle,
in denen der Tatbestand erfüllt ist,
aber eine Freiheitsstrafe
möglicherweise doch nicht
gerechtfertigt ist.
Damit lassen wir den
Gerichten doch die Flexibilität.
Wir haben intern ernsthaft darüber
diskutiert, auf sechs Monate zu gehen
dann greift der § 47 StGB nämlich
nicht mehr, haben aber bewusst die
drei Monate gewählt,
weil wir damit am Ende auch noch die
Fälle, in denen es nicht
gerechtfertigt ist,
ausschließen können.
Deswegen ist es am Ende ein
Kompromiss und eine flexible,
pragmatische Lösung gewesen.
Deswegen verstehe ich nicht,
warum Sie sich dem nicht anschließen
können. Katrin Helling-Plahr hat
jetzt das Wort:
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Zweck heiligt nicht nur nicht die
Mittel; mit dem falschen Mittel
schadet man einem eigentlich ehrbaren
Ziel sogar. Den Beweis dafür hat die
„Letzte Generation“ wirklich
eindrücklich angetreten.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, ich bezweifle sehr,
dass Populismus und Symbolpolitik
hierauf die richtige Reaktion sind.
Wenn es nicht nur um die schnelle
Schlagzeile gehen soll,
ist manchmal weniger mehr.
Denn
wir können sehr zuversichtlich sein,
dass die Justiz auf das Phänomen
Straßenblockade angemessen zu
reagieren weiß. Entsprechende
Straftaten müssen regelmäßig zur
Anklage gebracht und
abgeurteilt werden. Bei
politisch motivierten Straftätern
muss der Rechtsstaat klar und
frühzeitig Grenzen aufzeigen.
Wer wiederholt andere nötigt,
muss mit Freiheitsstrafen rechnen,
und zwar auch ohne Bewährung.
Die Landesjustizminister sollten
deshalb klarstellen,
dass Strafverfahren im Zusammenhang
mit Straßenblockaden nicht wegen
Geringfügigkeit oder gegen Auflagen
und Weisungen eingestellt,
sondern im Regelfall immer zur
Anklage gebracht
und abgeurteilt werden.
Auch bei der Abwägung der
Verhältnismäßigkeit von
Straßenräumungen wird die Polizei
die durch die Blockade entstehende
Gefahr für höchstrangige
Rechtsgüter wie Leib und Leben
Dritter nun stärker in ihrer
Entscheidung einstellen müssen.
Das alles gilt es natürlich
vonseiten der Politik
eng zu begleiten.
So sieht dann seriöse Rechtspolitik
aus. Anders die Union.
Liebe Kollegen von der Union,
zugutehalten kann man Ihnen,
dass Sie es in der letzten Minute
geschafft haben, von der Idee des
Präventivgewahrsams Abstand zu
nehmen. Immerhin. Leider ist das aber
auch das einzig Erfreuliche,
das es zu Ihrem Antrag zu sagen gibt.
Viele grundsätzliche Dinge
sind hier in der Debatte schon
genannt worden. Aber auch
handwerklich stimmt bei
Ihrem Antrag kaum etwas.
Zwei Beispiele: Sie wollen alle in §
304 StGB genannten Gegenstände Zitat
„besser vor mutwilligen
Beschädigungen schützen und dazu
den Straftatbestand“ anpassen.
In § 304 StGB werden aber auch
Gegenstände, die zur Verschönerung
öffentlicher Wege,
Plätze oder Anlagen dienen,
erfasst. Also mehrmonatige
Freiheitsstrafen für den dummen
Jungen, der erstmalig ein Herz in
eine Parkbank ritzt,
oder den, der aus Wut gegen einen
Blumenkübel tritt?
Ist das Ihr Ernst? Das traue ich
Ihnen eigentlich nicht zu.
Sie wollen § 315b StGB so anpassen,
dass die Täter bereits dann bestraft
werden, wenn eine Blockade nur schon
abstrakt dazu geeignet ist,
Leib und Leben
eines Menschen zu gefährden.
Ja, liebe Union, in welchem Fall
einer Demonstration ist es nicht
theoretisch denkbar,
dass ohne die
Demo weniger Stau bestünde?
Nach Ihren Vorstellungen wäre die
bloße Teilnahme an den bereits
angesprochenen Bauerndemos im
Mindestmaß mit Freiheitsstrafen von
drei Monaten zu bestrafen.
Dass das Bundesverfassungsgericht
dies bei der Abwägung mit dem
Versammlungsrecht wohl
nicht mitmachen dürfte,
lasse ich jetzt mal außen vor;
so weit haben Sie
wohl ohnehin noch nicht gedacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen der sogenannten
„Letzten
Generation“ entgegentreten.
Dazu aber gibt das geltende Recht
viel Spielraum. Dieser
muss genutzt werden.
Wir brauchen Konsequenz,
keinen Aktionismus.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem heutigen Antrag versucht die
CDU/CSU zumindest vorzugeben,
ihre Wurzeln als Law-and-Order-Partei
wiederzuentdecken,
selbstverständlich nicht,
ohne zuvor einen Kniefall vor dem
grünen Zeitgeist zu machen.
Straßenblockierer und
Museumsrandalierer:
Der links-kriminelle Protest kann auf
das Wohlwollen von Ihnen allen,
dem politmedialen Establishment,
vertrauen. Das wissen auch CDU und
CSU und winseln daher,
gebrochen von der grünen Übermacht:
Radikaler Klimawahn ja,
aber doch bitte innerhalb
rechtsstaatlicher Grenzen.
Das Problem liegt derweil ganz
woanders. Es ist die Verschiebung
rechtsstaatlicher Maßstäbe
in diesem Land.
Würden die Straßenblockierer und
Museumsrandalierer gegen die
anhaltende Massenmigration und für
den Erhalt ihrer nationalen
Identität demonstrieren,
würde das Establishment geeint nach
Verfassungsschutz, SEK und
Antiterrorismusmaßnahmen rufen.
Das taten Sie zum Beispiel bereits
alle, als patriotische Aktivisten
die CDU-Parteizentrale besetzten,
das Brandenburger Tor erklommen oder
Banner vom
Kölner Hauptbahnhof niederließen.
Friedlicher Protest von rechts wird
von Ihnen allen kriminalisiert,
linkskrimineller Protest
gezielt verharmlost.
Eine Luisa
Neubauer musste nie mit der
Kündigung ihres Kontos bis hin zur
Vernichtung ihrer
sozialen Existenz rechnen.
Coronamaßnahmenkritiker oder
Kritiker der Massenzuwanderung
müssen dies in
diesem Lande regelmäßig.
Der radikale Klimaprotest wähnt sich
sicher an der Seite der Mächtigen.
Sie wissen, dass mancher Richter ihre
Straftaten bereits durch § 34 StGB
gerechtfertigt sieht.
Begrüßenswert ist,
dass die CDU/CSU versucht,
sich selbst wiederzufinden.
Peinlich ist, dass Sie sich in der
Vergangenheit bei der Diffamierung
konservativer Aktivisten oder
friedlicher Spaziergänger in einen
Überbietungswettbewerb mit all jenen
linken Kräften begeben haben,
die Sie heute
zaghaft versuchen zu kritisieren.
Vielen Dank.
Der Kollege Robin Mesarosch hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich werde oft richtig wütend,
wenn ich Auto fahre.
Da reicht es, dass jemand meine Spur
schneidet oder, noch schlimmer,
Tempo 90 fährt. Dann werfe ich in
meinem Auto mit schlimmsten
Beleidigungen um mich.
Sollte sich jemand vor mir auf die
Straße kleben, wenn ich zur Arbeit
muss, würde ich richtig ausrasten.
Und ich kann verstehen,
dass es noch gefährlicher wird,
wenn Rettungswege behindert werden.
Ich verstehe also jeden,
der da wütend ist,
auch wenn sich bei mir,
ehrlich gesagt, gar niemand
auf die Straße klebt.
Was ich aber nicht verstehe,
ist, wenn Parteien versuchen,
Wut auszunutzen, weil sie damit
Stimmen sammeln wollen.
CDU und CSU beantragen heute höhere
Strafen für
Klimaaktivistinnen und aktivisten.
Ich will Ihnen erklären,
warum das auch
für Sie gefährlich ist.
Erstens. Die Kriminalwissenschaft
sagt ganz klar: Diese Erhöhungen des
Strafmaßes schrecken nicht ab.
Bei höheren Strafen kriegen wir oft
höhere Rückfallquoten.
CDU und CSU würden unser Land damit
nicht sicherer machen,
vielleicht sogar unsicherer.
In den USA sind sehr viel mehr Leute
im Gefängnis als in Deutschland.
Aber Deutschland ist das deutlich
sicherere Land. Haftstrafen sind oft
die falsche Stellschraube.
Verstehen Sie mich richtig:
Wer unsere Straßen blockiert und
Kunstwerke beschädigt,
muss bestraft werden.
Aber dafür haben wir schon
angemessene Strafen.
Wenn wir jetzt politisch in unser
Strafrecht eingreifen,
dann kann es am Ende für uns alle
gefährlich werden.
Bayern hat vor fünf Jahren ein
gefährliches Gesetz eingeführt,
um islamistische Gefährder zwei
Monate in Präventivhaft nehmen zu
können, also um Straftaten im
Vorhinein verhindern zu können.
Wir
haben dagegen demonstriert und
mussten uns anhören:
Ihr nehmt Terroristen in Schutz.
Das ist unverschämt.
Inzwischen sitzen in München junge
Klimaaktivistinnen und aktivisten in
dieser sogenannten Präventivhaft,
die doch eigentlich für
islamistische Terroristen
gedacht war.
Bayern will ein Zeichen setzen.
Jetzt stellen Sie sich mal vor,
wer weggesperrt würde,
wenn die Herren von der AfD eine
Landesregierung stellen würden.
Lassen Sie mich ganz deutlich sagen:
Die „Letzte Generation“ tut
falsche, rechtswidrige und
gefährliche Dinge.
Aber in Deutschland dürfen wir nie
wieder Leute wegsperren,
nur weil es
den Mächtigen politisch hilft.
Das muss ganz klar sein.
Die CDU will
heute das Zeichen setzen,
sie sei der
Schutzwall vor den Chaoten.
Dabei bringen Sie das
Chaos in den Rechtsstaat.
Im letzten Winter sind bei mir in der
Gegend die Montagsdemos aus
dem Ruder gelaufen. In
Albstadt standen unangemeldete
Querdenkerdemos auch in den
Rettungszufahrten des Krankenhauses.
Wo waren da die Forderungen nach
Strafverschärfung?
Oder:
Wo waren die Forderungen nach
Strafverschärfung,
als die Flüchtlingsheime brannten?
Oder anderes Beispiel:
Wir hatten letztes Jahr in
Deutschland über 13 800 schwere
Verkehrsunfälle, weil Leute mit
Rausch im Kopf Auto gefahren sind.
Da gab es keine Kampagne der CDU.
Kann es sein, dass es sich im
Bierzelt einfach besser gegen
Klimaschutz als gegen
Alkohol hetzen lässt?
Anderes Beispiel. Alle vier Minuten
wird in Deutschland jemand
Opfer von Gewalt zu Hause.
In fast allen Fällen sind das
Frauen. Hier häufen
sich die Verbrechen.
Was macht Ihr CDU-Vorsitzender?
Bei seiner Parteitagsrede erwähnt er
diese Gewalt mit keiner Silbe,
findet aber zweieinhalb Minuten Zeit,
um übers Gendern zu philosophieren.
Anderes Beispiel. Sie hetzen seit
Wochen gegen das Bürgergeld und
wollen, dass Leute,
die gerade ihren Job verloren haben,
härtere Vorschriften bekommen.
Viele von Ihnen hetzen dagegen,
dass Leute, die nichts haben in
dieser Krise, 53 Euro im Monat mehr
bekommen. Aber wenn Millionäre jedes
Jahr zusammen Milliarden Euro an
Steuergeld rechtswidrig hinterziehen
Geld, das wir für Straßen,
Schulen und Krankenhäuser brauchen,
gibt es keine CSU-Facebook-Posts
gegen die „Millionärs-RAF“.
Liebe CDU, Sie bekämpfen nicht das
Chaos, Sie schaffen hier Chaos.
Möchten Sie die Zwischenfrage
zulassen? Also gut.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich habe nur eine Frage:
Bleiben Sie dabei, dass die Union
gegen das Bürgergeld „hetzt“?
Ja. Frau Lindholz Also,
ich hatte ja schon
geantwortet: Ja. Damit haben wir das
geregelt. Das war die Antwort,
okay. Alles klar. Dann können Sie
sich auch setzen, Frau Lindholz.
Gut.
Wenn es immer so schnell ginge!
Lassen Sie mich mit zwei Bitten
enden. Erstens. An alle,
die zuschauen: Ich verstehe,
dass CDU/CSU und AfD Da gibt es noch
einen Wunsch zur Zwischenfrage.
Wollen Sie die auch noch zulassen?
Nein, ich glaube, so schnell kommen
wir nicht mehr durch.
Ich verstehe, dass CDU/CSU und AfD
ihre Wut manchmal besser in den
Bundestag transportieren als wir.
Wir teilen ihre Wut,
aber wir finden, der Bundestag,
in dem Gesetze entstehen,
ist vielleicht der falsche Ort für
Wut. Wenn wir aus Wut unsere Justiz
beeinflussen, schaffen wir Chaos,
und
ein chaotischer Rechtsstaat kann auch
Sie gefährden, auch wenn
Sie gar nichts tun.
Nicht nur die CDU und CSU handeln aus
Wut, sondern die sogenannte „Letzte
Generation“ auch.
Es ist in beiden Fällen falsch.
Es ist dumm,
Leute wütend auf den Klimaschutz zu
machen, wo wir doch die Zustimmung
brauchen. Seien Sie klug!
Ich klebe meine Hand nirgends fest,
sondern hebe Sie im Bundestag für
die größte Reform des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes,
die es in der
Geschichte gegeben hat.
Der Rechtsstaat
braucht keinen CDU-Populismus,
der Klimaschutz braucht keine
Straßenblockierer.
Lassen Sie die Wut im Bauch und uns
Probleme wieder mit dem Kopf lösen!
Haben Sie vielen Dank.
Der Kollege Gottschalk möchte eine
Kurzintervention machen,
und das darf er auch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
für das Zulassen der
Kurzintervention. Es wäre auch nett,
wenn der Kollege dann zuhört.
Was in der Debatte allgemein,
insbesondere bei den Rednern der
Schuldenkoalition, auch bei Herrn
Fiedler, aufgefallen ist,
ist, dass sie überhaupt nicht die
Bedeutung des Rechtsstaates und von
Gesetzen erkannt haben.
Ja, Sie können sich natürlich um
die Täterwelt und die Tätermotive
und es handelt sich hier um
Straftäter kümmern.
Aber ich glaube, unser Rechtssystem
und unser Rechtsstaat sollten auch
noch eine andere Wirkung entfalten
für die vielen Menschen da draußen,
die rechtschaffen sind,
nämlich das Versprechen einlösen,
dass der Staat für Recht und Ordnung
in diesem Lande sorgt.
Sie kümmern sich wie immer in der
linken Szene ausschließlich um die
Täter und suchen jeden Grund und
jedes Motiv, sie zu entschuldigen.
Das hat man auch bei Ihnen gehört.
Aber was ist mit den Menschen,
die betroffen sind?
Es gibt ja gerade die ARD-Themenwoche
mit dem Titel „Was hält uns
zusammen?“ Wenn es etwas gibt,
das unser Land zusammenhält,
dann sind es gemeinsame Normen.
Das heißt, dass ein solches
rechtswidriges Verhalten der
Menschen, die eben hier alle von der
CDU/CSU und auch von unseren Rednern
genannt worden sind,
sanktioniert werden muss.
Wenn Sie den Grundsatz aufgeben,
dass Strafen eine
Abschreckungswirkungen entfalten
sollen, dann muss ich sagen:
Packen Sie doch gleich ein;
das ist eine Kapitulation.
Selbstverständlich müssen Strafen
und der Rechtskatalog auch
abschreckend wirken;
sonst läuft in
unserem Staat etwas falsch.
Wenn Sie das aufgeben,
meine Damen und Herren,
dann lösen Sie den Rechtsstaat und
das Vertrauen in die Gerichte,
wie es die Kollegin von der SPD
wunderbar vorgemacht hat,
auf. Deshalb kommt bei den Umfragen
heraus, dass die Menschen da draußen
das Vertrauen in den Rechtsstaat
verloren haben. Herr Kollege.
Und die müssen wir wieder erreichen.
Das lassen Sie hier in Ihren
Betrachtungen völlig außen vor,
und darüber bin
ich wirklich entsetzt.
Möchten Sie antworten?
Das ist nicht der Fall.
Dann gebe ich jetzt das Wort an die
Kollegin Dr. Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tomatensuppe auf van Gogh,
Kartoffelbrei auf Monet das ist
leider kein kreativer
Titel eines Kinderbuches.
Nein, das sind reale Bilder,
die wir in den letzten Wochen
ertragen mussten und die nicht nur
bei Kunstliebhabern für
Entsetzen gesorgt haben.
Sogenannte Klimaaktivisten werfen
ausgerechnet mit Lebensmitteln auf
wertvolle Kunstwerke.
Diese Attacken, diese Angriffe sind
Angriffe auf unser kulturelles Erbe.
Das ist kein Aktivismus,
das ist Vandalismus.
Ich möchte dafür auch die
juristische Definition zitieren:
Kulturvandalismus ist die mutwillige
Zerstörung oder Beschädigung von
Kulturgütern. Im weitesten Sinne ist
damit jede Art von Handlung gemeint,
die mit Vorsatz oder Billigung dazu
führt, dass Kunstwerke Schaden
nehmen oder unwiederbringlich
zerstört werden. Und die Angriffe
sind eben vorsätzlich,
und sie nehmen die Beschädigung von
Kunstwerken in Kauf.
Deshalb sind diese Menschen keine
Aktivisten, sondern Kulturvandalen.
Sie begehen Straftaten,
und diese müssen mehr Folgen haben
als eine verbale Empörung und
marginale Geldstrafen.
Hier muss der Rechtsstaat konsequent
reagieren. Mit unserem Antrag wollen
wir ihm genau dafür die notwendigen
Instrumente an die Hand geben.
Sich morgens aus Protest gegen
Lebensmittelverschwendung auf die
Straße kleben und nachmittags dann
mit Lebensmitteln auf Gemälde werfen
das ist verrückt. Bisher gab es
einen gesellschaftlichen Konsens,
dass unser nationales Kulturerbe und
das Weltkulturerbe geschützt werden
müssen. Dieser wird mit Radikalität
aufgekündigt. Der Deutsche
Museumsbund hat zu Recht von einer
Instrumentalisierung gesprochen und
bereits angekündigt,
dass mehr Sicherheit
und Personal notwendig sind.
Aber wer soll das bezahlen?
Diese Kunstwerke Meisterwerke!
gehören zu unserem Kulturerbe.
Es sind Erbstücke,
so wie in einer Familie.
Da gibt es auf der einen Seite den
materiellen Wert gemessen in Euro.
Aber diese Werke haben auch einen
unschätzbaren ideellen Wert,
weil sie uns erzählen,
woher wir kommen und wer wir sind.
Die „Letzte Generation“
bezeichnet sich selbst als
„Überlebenswille dieser
Gesellschaft“. Doch wir brauchen
auch unsere Kultur,
unsere Identität zum Überleben.
In der Präambel der Haager
Konvention zum Schutz von Kulturgut
von 1954 steht die Überzeugung,
dass „jede Schädigung von
Kulturgut, gleichgültig welchem
Volke es gehört, eine Schädigung
des kulturellen Erbes der ganzen
Menschheit bedeutet“.
Möchten Sie noch eine Zwischenfrage
zulassen? Ich bin schon beim letzten
Satz. Abschließend steht fest:
Mit dem Angriff auf unsere Kultur
werden wir die Welt
auf keinen Fall retten.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Damit gebe ich Lukas Benner das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das war
eine in Teilen skurrile Debatte
mit teilweise unerträglichen
Beiträgen vonseiten der AfD,
aber noch skurriler ist Ihr Antrag.
Auch wenn Sie den größten
Blödsinn, nämlich die
Wiederholungsgefahr und damit die
Präventivhaft, zum Glück
herausgestrichen haben,
macht das den Rest des Antrags leider
nicht besser. Und: Ich glaube,
es ist selbst
Ihren eigenen Leuten peinlich.
Das stellt man fest,
wenn man sich anguckt,
wer öffentlich sagt,
dass das, was Sie hier fordern,
nicht angemessen ist.
Schauen wir uns den Kern
Ihres Antrags an. Dort fordern Sie
die Erhöhung der Mindeststrafen,
insbesondere in
Form der Freiheitsstrafe.
Das ist rechtspolitisch Unsinn.
Da verweise ich vor allem auf meine
Vorrednerin und meine Vorredner von
der SPD, die sehr schön ausgeführt
haben, dass insbesondere kurze
Freiheitsstrafen völlig wirkungslos
sind. Aber es ist auch
rechtsdogmatisch Unsinn.
Ich verweise wieder auf Frau Kollegin
Eichwede, die hier sehr schön zum §
47 Absatz 1 StGB ausgeführt hat.
Aber schauen wir uns doch einmal an,
welches Regelbeispiel Sie bei § 240,
also der Nötigung,
hier fordern. Sie schreiben in Ihrem
Antrag: Ebenso sollen Täter bestraft
werden, die eine große Zahl von
Menschen durch ihre Blockaden
nötigen etwa dann,
wenn es durch die Blockaden im
Berufsverkehr zu langen Staus kommt
Das bedeutet: Sie wollen Menschen
härter bestrafen, die,
ohne irgendjemanden zu gefährden,
lange Staus verursachen.
Der Gesetzgeber ist an das
Schuldprinzip gebunden.
Das heißt: Auch wir als Gesetzgeber
müssen dafür sorgen,
dass eine der Tat angemessene Strafe
verhängt wird. Schauen wir uns doch
einmal an, wofür man sonst drei
Monate bis fünf Jahre Haft
verhängt. Das ist zum Beispiel
sexueller Missbrauch von
Schutzbefohlenen, tätlicher Angriff
auf Vollstreckungsbeamte,
Gefangenenmeuterei.
Wollen Sie ernsthaft sagen,
dass wir denselben Strafrahmen für
das Herbeiführen von Staus brauchen?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Das ist völlig unverhältnismäßig.
Meine Damen und Herren,
ich habe in den letzten Tagen immer
wieder zu diesem Thema gehört:
Wir brauchen die volle Härte des
Rechtsstaats. Es muss mit voller
Härte durchgegriffen werden.
Dem Rechtsstaat immanent ist,
dass er für alle gleich gilt,
und zwar allein auf
Basis von Recht und Gesetz.
Das mag langweilig klingen in der
politischen Debatte;
aber das ist doch genau der Kern.
Der Rechtsstaat ist ein Rechtsstaat,
und der kennt keine volle Härte.
Das Strafrecht ist das schärfste
Schwert, das wir im
Rechtsstaat zur Verfügung haben.
Man schwingt es nicht je nach
Stimmung im Bierzelt,
und man schwingt es nicht,
wenn es einem gerade passt.
Denn
wenn das Strafrecht zum Spielball
für politischen Aktionismus wird,
dann ist das ein
Schritt hin zur Willkür.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4310 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann wird so verfahren.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 5 und
7: zweite und dritte Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Inflationsausgleichgesetzes und
Beratung der Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Inflationsgetriebene kalte
Progression verlässlich stoppen.
Zu dem Inflationsausgleichsgesetz
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Über diesen werden wir später
namentlich abstimmen.
Verabredet ist es hier,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Christoph
Meyer für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die FDP-Fraktion und die
Ampelkoalition halten Wort:
Der vollständiger
Abbau der kalten Progression kommt;
es gibt keine heimlichen
Steuererhöhungen. Wir entlasten 48
Millionen Bürgerinnen und Bürger.
Dieses Versprechen halten wir.
Das ist eine gute Nachricht für alle
Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben in den parlamentarischen
Beratungen einen sehr guten
Gesetzentwurf von Finanzminister
Christian Lindner noch besser
gemacht. Wir entlasten zusätzlich um
14,6 Milliarden Euro,
und das Ganze
bei Einhaltung der Schuldenbremse.
Wir haben in dem Gesetzentwurf
zusätzlich eine Anpassung bei der
Einkommensteuer vorgenommen,
sodass 90 Prozent der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
keinen Soli entrichten müssen.
Das ist ein klares Zeichen,
dass wir die Mitte und die
Leistungsträger entlasten,
dass wir Lohnsteigerungen nicht
wegsteuern, sondern bei den
Bürgerinnen und Bürgern belassen
wollen. Und wir vereinheitlichen das
Kindergeld auf 250 Euro für jedes
Kind. Das ist die größte Erhöhung,
die es in der
Bundesrepublik je gegeben hat.
Da kann man klatschen.
Wir unterstützen damit Familien mit
geringeren und mittleren Einkommen
überproportional. Wir machen das
Kindergeld unbürokratischer.
Auch das haben wir in den letzten
Tagen im Rahmen
dieses Gesetzentwurfs noch hinbekommen.
Dafür bin ich besonders dankbar.
Meine Damen und Herren,
der vollständige Ausgleich der
Inflation ist eine
Frage der Gerechtigkeit.
Es ist seit Jahren Praxis das haben
wir immer gesagt, dass wir hierfür
zu einer Korrektur unseres
Steuersystems kommen.
Es ist eine direkte strukturelle
Entlastung; sie dient am Ende des
Tages den Bürgern.
Wer das nicht mittragen möchte das
sage ich auch angesichts der Debatte,
die sich in den letzten beiden Tagen
entwickelt hat, den möchte ich daran
erinnern, dass die starken Schultern
nach unserem Steuerrecht schon jetzt
überproportional mehr tragen und
ihren Anteil zur Finanzierung unseres
Gemeinwesens leisten.
Deswegen muss auch in der Krise
gelten, dass das Geld an die
Bürgerinnen und Bürger
zurückgegeben wird.
Wer neue Abgaben, höhere Steuern,
mehr Bürokratie fordert,
der verkennt die
Realität in Deutschland.
Wir müssen feststellen,
dass Bürger und Unternehmen in
diesem Land immer mehr bezahlen
müssen, immer mehr Bürokratie zu
bewältigen haben. Das verhindert
Leistungsbereitschaft
und schadet am Ende dem
Wirtschaftsstandort Deutschland,
gerade in der Krise,
in der wir jetzt sind.
Ich erinnere an die Debatte von vor
ein paar Jahren über die Grenzen des
Wachstums und darüber,
wie wir uns als Gesellschaft von den
Wachstumszwängen befreien können.
Wir sehen doch gerade angesichts der
Rezession, vor der wir stehen,
dass wir nicht über die Grenzen des
Wachstums sprechen müssen,
sondern über mehr Wachstum.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir Wachstum erzeugen können und
wie wir Deutschlands Stärken
erhalten können, meine
Damen und Herren.
Dazu gehört auch zentral,
dass wir individuelle
Leistungsbereitschaft und Innovation
fördern und belohnen.
Das tun wir mit diesem
Inflationsausgleichsgesetz.
Das ist allerdings nur ein kleiner
Punkt. Eigentlich brauchen wir eine
Zeitenwende in der Steuer- und
Haushaltspolitik, mehr strukturelle
Entlastungen, eine
Unternehmensteuerreform,
eine Weiterentwicklung des
beschlossenen Belastungsmoratoriums.
Und wir müssen die Staatsausgaben
konsolidieren, dürfen nicht einfach
immer mehr ausgeben wie in den
letzten zehn Jahren,
sondern müssen Ausgaben
priorisieren. Dann schaffen wir es,
auf der einen Seite die
Schuldenbremse einzuhalten und
auf der anderen Seite mit den Mitteln
der Bürgerinnen und Bürger
effizient umzugehen.
Die Ampelkoalition macht mit dem
Inflationsausgleichsgesetz den
einzig richtigen Schritt.
Christian Lindner und die Ampel
folgen damit den
Vorgängerregierungen.
Ich prognostiziere,
dass wir auch in zwei Jahren erneut
Wort halten werden.
Gemeinsam mit dem Kanzler,
dem Finanzminister und der gesamten
Ampelkoalition werden wir auch dann
wieder heimliche
Steuererhöhungen verhindern. Ich
danke
für die Aufmerksamkeit
und freue mich, dass
wir dieses Gesetz nun endlich auf den
Weg bringen. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Mathias Middelberg
das Wort. Geschätzte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Wir werden diesem Gesetzesvorhaben
heute zustimmen. Das
Inflationsausgleichsgesetz ist eine
richtige und auch angemessene
Maßnahme. Wir haben diese Praxis ja
gemeinsam mit der FDP
eingeführt und beglückwünschen die
FDP ausdrücklich dazu,
dass sie sich mit dieser Maßnahme in
dieser Koalition durchgesetzt hat.
Es geht hier schlicht das muss man
sagen um eine
Selbstverständlichkeit;
denn ausgeglichen wird eine
Steuererhöhung, die sich faktisch
aus der wirtschaftlichen Entwicklung
ergibt, die wir in diesem Hause nie
besprochen und beschlossen haben,
die also keine Rechtfertigung hat.
Wir geben den Bürgern eigentlich nur
das Geld zurück, das sie über eine
schleichende Steuererhöhung
zusätzlich an den
Staat entrichten mussten.
Die Bürger sind aufgrund der hohen
Inflation schon hinreichend
gepeinigt. Sie haben in diesem Jahr
einen Wertverlust ihres Einkommens,
ihrer Kaufkraft von 8, 9 oder 10
Prozent. Ihr Einkommen ist
entsprechend weniger wert.
Wenn sie dann eine Lohnerhöhung um 3
oder 4 Prozent bekommen,
freuen sie sich darüber zuerst,
um dann aber die Erfahrung zu machen,
dass ihnen der größte Teil davon
wegbesteuert wird. Dieser
Effekt wird noch stärker
sein, wenn die Bürger eine nominale
Lohnerhöhung bekommen,
mit der sie in eine höhere
Steuerprogression kommen.
Dann steigen sie im Tarif immer
weiter in Richtung Spitzensteuersatz.
Das genau ist der Progressionseffekt,
den wir jetzt ausgleichen.
Wir geben den Menschen das zurück,
was ihnen durch die Inflation,
durch die Preisentwicklung
zusätzlich genommen würde.
Das ist nur recht und billig und das
Mindeste, was wir denen schulden,
die in diesem Land hart arbeiten und
den ganzen Laden durch ihre
Steuerzahlungen überhaupt erst
am Laufen halten.
Erfreulich ist auch,
dass die Koalition die
Tarife zuletzt an den neuen
Progressionsbericht angepasst hat.
Das war zu Anfang ja anders geplant.
Nicht so erfreulich ist das
verschweigen Sie hier natürlich so
ein bisschen, dass
Sie die Progression
für das laufende Jahr nicht
ausgleichen. Das heißt, in diesem
Jahr zahlen die Leute diese
verdeckten, schleichenden
Steuererhöhungen; erst im nächsten
Jahr gleichen Sie diese aus.
Dass Sie die
Schuldenbremse einhalten würden,
Herr Meyer, das diskutieren wir
vielleicht mal in zwei Wochen in der
Haushaltsdebatte. Wir haben eher den
Eindruck, dass Ihr Minister sehr
einfallsreich die
Schuldenbremse umgeht.
Dazu fallen ihm immer neue
interessante Manöver ein.
Aber das werden wir dann in zwei
Wochen diskutieren.
Im Übrigen warten wir hier immer
noch auf die wesentlichen Maßnahmen,
mit denen Sie die Bürger in diesem
Land in dieser
Krisensituation entlasten wollen.
Wir warten immer noch auf die
konkreten Vorschläge zur
Gaspreisbremse und zur
Strompreisbremse. Sie sind auch beim
Thema „Ausweitung des Angebots bei
Gas und
Strom“ ungenügend unterwegs.
Da hätte es ja durch den
Weiterbetrieb der drei Kernkraftwerke
die Möglichkeit
für Entlastungen gegeben.
Es geht hier um Entlastungen,
Frau Beck. Wir diskutieren in dieser
Debatte über Entlastungen.
Ich will es
Ihnen sehr genau erklären:
Die Wirtschaftsweise Grimm,
deren Gaspreismodell Sie ja toll
finden und deshalb übernehmen,
hat Ihnen ausgerechnet,
dass der Strompreis im nächsten Jahr
für die Menschen in diesem Land bis
zu 12 Prozent
günstiger sein könnte,
wenn Sie die drei Kernkraftwerke
weiterbetreiben würden.
Das wäre eine ganz gewaltige
Entlastung für die Bürger in diesem
Land. Jeder würde 12 Prozent weniger
für seinen Strom zahlen müssen.
Dass das nicht eintritt,
haben die Menschen der grünen
Ideologie und der Uneinigkeit dieser
Ampelregierung zu verdanken.
So läuft es bei den Entlastungen
leider generell bei Ihnen.
Entlastungen gibt es nicht dann,
wenn es für den
Bürger sinnvoll und vernünftig ist
das hier ist ein Ausnahmefall,
sondern in
der Regel dann, wenn es gut für die
Stimmung und das Klima in Ihrer
permanent zerstrittenen Ampel ist.
Das Wort hat der Kollege Michael
Schrodi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In Zeiten großer Herausforderungen
hat diese Ampelkoalition schon
zahlreiche Entlastungsmaßnahmen auf
den Weg gebracht:
Der Abwehrschirm mit 200 Milliarden
Euro wird unter anderem dafür
eingesetzt, eine Gaspreisbremse auf
den Weg zu bringen.
Mit der Strompreisbremse werden wir
die Energiekosten senken.
Damit werden wir auch die Inflation
bekämpfen. Herr Middelberg,
wir haben übrigens auch
Entlastungspakete mit einem Volumen
von 190 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht.
Vielleicht sollte man sie Ihnen
einzeln aufschreiben,
damit Sie sich das merken.
Sie stellen sich ja hierhin und
sagen, wir hätten nichts getan.
Wir tun das und finanzieren
das auch, während Sie nur fordern,
ohne überhaupt nur eine
Gegenfinanzierung vorzuschlagen.
Das ist unseriös.
Wir machen unsere Arbeit.
Wir handeln bisher schon:
mit Direktzahlungen und nun auch mit
der Energiepreispauschale,
dem Heizkostenzuschuss und
Mehrwertsteuersenkungen.
Das machen wir, um gerade Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen zu
entlasten, um sozialen Zusammenhalt
zu stärken und Unternehmen zu
helfen, Arbeitsplätze zu erhalten,
und das ist gut so.
Das Inflationsausgleichsgesetz ist
Teil des dritten Entlastungspakets
der Bundesregierung.
Es ist eigentlich Routine,
was wir hier vornehmen.
Es gibt Berichte wie den
Existenzminimumbericht und den
Bericht zur kalten Progression,
nach denen wir den
Einkommensteuertarif
entsprechend anpassen.
In Zeiten solcher krisenhaften
Herausforderungen haben diese
Berichte eine besondere Bedeutung.
Schauen wir uns einmal an,
wie stark wir den Menschen helfen,
sie entlasten.
Der Grundfreibetrag stieg im Jahr
2022, Herr Middelberg,
bereits um 603 Euro;
da haben wir schon etwas zum
Ausgleich der
kalten Progression gemacht.
Er steigt noch einmal um 561 Euro im
nächsten Jahr und um 696 Euro in
2024. Die Steigerung insgesamt
beträgt 1 860 Euro.
Auf 11 604 Euro wird der
Grundfreibetrag angehoben,
also der Betrag, ab
dem überhaupt Steuern anfallen.
Das ist eine wahrlich große
Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Der Kinderfreibetrag steigt um 924
Euro auf 9 312 Euro.
Auch der Höchstbetrag für den
steuerlichen Abzug von
Unterhaltsleistungen steigt.
Die Vorgaben erfolgen mit dem
Existenzminimumbericht.
Das Existenzminimum ist steuerlich
freizustellen. Es heißt immer:
Das müsst ihr tun. Ja, aber
wir machen auch einiges,
was über das hinausgeht,
was wir
verfassungsrechtlich tun müssten,
und zwar mit großem finanziellem
Aufwand. Die kalte Progression ist
angesprochen worden.
Übrigens, Herr Middelberg,
wird von Ihrer Fraktion immer infrage
gestellt, dass wir da etwas tun
würden. Auch jetzt haben Sie wieder
gesagt, die FDP hätte uns auf ihre
Seite ziehen müssen,
damit wir das tun. Nein,
es ist andersrum. Wir haben mit den
Experten noch mal über den Effekt
der kalten Progression gesprochen.
Inflationsbedingte Lohnzuwächse
führen zu einem höheren
Steuertarif. Diesen Effekt
gleichen wir aus.
Das haben wir mit Ihnen zusammen in
der Großen Koalition gemacht,
und das machen wir auch jetzt.
Aber in diesen besonderen Zeiten
gehen wir sogar darüber hinaus und
tun das, was wir
mit Ihnen nicht gemacht haben.
Wir nehmen nämlich die komplette
Inflation: Um 7,2 Prozent werden die
Eckwerte im nächsten Jahr nach
rechts verschoben. Im übernächsten
Jahr haben wir eine
Verschiebung um 6,3 Prozent.
Das sind riesige Entlastungen für
die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, die wir über das
hinaus, was wir mit Ihnen von der
CDU/CSU gemacht haben,
auf den Weg bringen.
Ein Letztes zu den
Entlastungsmaßnahmen:
die Kindergelderhöhung.
Wir haben normalerweise einen
Gleichlauf bei der Erhöhung von
Kinderfreibetrag und Kindergeld.
Wir haben intensiv darüber beraten,
wie wir die Familien,
die auch stark von den
Preissteigerungen betroffen sind,
entlasten können. Wir haben nun die
größte Kindergelderhöhung in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in dieser Krisenzeit auf
den Weg gebracht. Es ist ein
deutliches Zeichen:
Wir werden den Familien auch in
dieser Krise helfen und
sie nicht alleine lassen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Von 219 Euro auf 250 Euro steigt das
Kindergeld, plus 31 Euro ab dem 1.
Januar 2023.
Das ist ein erster
Schritt in Richtung einer
Kindergrundsicherung,
die wir immer noch auf dem Schirm
haben, um Kinder aus
der Armut zu holen.
Vor zwei Jahren, meine sehr geehrten
Damen und Herren von der CDU/CSU,
betrug
das Entlastungsvolumen
11,8 Milliarden Euro.
Jetzt hatten wir 18,5 Milliarden Euro
angesetzt. Wir haben noch mal 14,5
Milliarden Euro draufgesetzt.
Das Entlastungsvolumen liegt jetzt
bei 33 Milliarden Euro
und geht damit über das hinaus,
was wir leisten müssten.
Wir sorgen für sozialen
Zusammenhalt, wir stärken Familien,
wir entlasten die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Die Menschen
können sich auf
die Ampelkoalition verlassen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ein Letztes noch, weil auch bei Ihnen
die Erzählung aufkam,
der Staat sei
Profiteur der Inflation.
Den Mehreinnahmen, die wir haben,
stehen deutlich höhere Mehrausgaben
gegenüber. Die 33 Milliarden Euro
sind nur ein Teil. 190 Milliarden
Euro gibt es allein für die
Entlastungspakete. Das ist auch
richtig so. Denn nichts zu tun,
wäre
keine Alternative. Das würde zu
Arbeitsplatzverlusten führen und zu
sozialen Verwerfungen.
Im Grunde ist das also richtig.
Aber ich glaube das ist etwas,
was wir dem Jahresgutachten der
Wirtschaftsweisen entnehmen müssen,
Kollege Schrodi, Sie können
weitersprechen, tun es aber auf
Kosten Ihrer Kollegen.
wir brauchen eine soziale Balance.
Das werden wir tun.
Auch starke Schultern müssen
ihren Anteil tragen,
noch mehr als bisher.
Insofern ist das ein gutes Gesetz.
Die Union wird hoffentlich auch
zustimmen. Ich freue mich darüber,
dass wir ein so großes
Entlastungsvolumen für die Menschen
auf den Weg bringen.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass hier natürlich jeder
entsprechend seiner Redezeit zu Wort
kommen soll, ich aber darauf achte,
dass die verabredete Redezeit
insgesamt eingehalten wird.
Im Moment kommen wir zu einem
Sitzungsende morgen früh um 4 Uhr.
Wir müssen alles ausführlich
diskutieren, aber im Rahmen der
verabredeten Regeln.
Wir machen weiter.
Das Wort hat der Abgeordnete Kay
Gottschalk für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vor allen Dingen aber:
Verehrte Steuerzahler!
Das, was wir hier heute diskutieren,
Herr Schrodi, war wieder
Etikettenschwindel der
besonderen Art.
Sie entlasten nicht,
Sie erhalten nur die Kaufkraft.
Darauf werde ich
gleich im Einzelnen eingehen.
Aber es war eine Falschbehauptung,
dass Sie entlasten würden.
Ich möchte aber zunächst auf die
CDU/CSU zugehen und sagen:
Mein Gott, herzlichen Glückwunsch!
Sie kommen so langsam
in der Opposition an und nähern sich
sogar Forderungen der AfD an.
Ich war ja fast platt und habe mich
auf den Hosenboden gesetzt,
als Sie von
einer jährlichen Überprüfung der
kalten Progression gesprochen haben.
Das ist etwas, was meine Fraktion und
ich hier seit Jahren fordern.
Da bewegen Sie sich auf uns zu.
Deswegen nur Enthaltung!
Jetzt wäre es nur noch ein sehr
kleiner Schritt für Sie,
meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, aber ein unheimlich großer
Schritt für die Menschen da
draußen, wenn Sie endlich dem
geplanten Automatismus zustimmen
würden. Sie haben gleich die
Möglichkeit, dem Tarif auf Rädern
zuzustimmen, damit wir davon
wegkommen, alle zwei Jahre auf einen
Progressionsbericht zu warten,
der dann noch nicht mal angemessen
umgesetzt wird. Die Bürgerinnen und
Bürger werden mitnichten entlastet.
Das ist eine Teilentlastung.
Dementsprechend werden wir bei diesem
Gesetz nur mit Enthaltung stimmen.
Aber nun zum Einzelnen.
Ich sage, wie es ist:
Der Name
„Inflationsausgleichsgesetz“ ist
an sich schon eine Lüge;
denn in diesem Gesetz gibt es für
das Jahr 2022 überhaupt keine
weiteren Entlastungen.
Sie haben eben die Erhöhung des
Grundfreibetrages angesprochen.
Ich habe es mal ausgerechnet.
Sie haben rückwirkend die Menschen
am Existenzminimum,
die Menschen, die jeden Tag zur
Arbeit gehen, um 6,2 Prozent
entlastet und das bei einer Inflation
von im Oktober 10,4 Prozent und einer
wahrscheinlichen
Durchschnittsinflation in diesem Jahr
von über 8 Prozent.
Wo ist das eine Entlastung?
Das ist eine Verhöhnung der Leute,
die arbeiten, meine Damen und Herren.
Folgen Sie unserem Antrag:
12 600 Euro sind
angemessen. Schauen wir mal,
wie die Bad Bank bzw.
Schuldenkoalition, die hier sitzt,
mit diesem Problem weiter umgeht.
Auf Grundlage des Fünften
Steuerprogressionsberichts Sie haben
ihn angesprochen rechnet die
Bundesregierung mit immerhin 7,2
Prozent Inflation für das Jahr 2022
und jetzt kommts mit 6,3 Prozent
Inflation für das Jahr 2023.
Die Anpassung um genau diese 7,2
Prozent, von denen ich eben sprach,
erfolgt erst ab dem nächsten Jahr.
Die Probleme liegen schon seit einem
Jahr vor, aber Sie gehen die nicht
an. Liebe Steuerzahler,
wenn Sie jetzt schon sauer sind und
das berechtigt, dass die von der
Bundesregierung versprochenen
Inflationsausgleichsmechanismen hier
nicht greifen, komme ich mal zu den
tatsächlichen Zahlen.
Immerhin gibt es noch ein paar
Fachleute im Ministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Die haben geschätzt,
dass wir im nächsten Jahr eine
Inflation von durchschnittlich 8,4
Prozent haben werden.
Es gibt sogar renommierte Institute,
die von 8,8 Prozent ausgehen.
Wissen Sie, was in dem Zusammenhang
die von Ihnen genannten 7,2 Prozent
sind? Die nächste Verhöhnung der
Menschen, die da oben sitzen,
fleißig zur Arbeit fahren und dann
noch von Ihren Klimablockierern daran
gehindert werden, ihre
Aufträge zu erledigen. Warum
diese Regierung von Entlastungen in
Form eines Inflationsausgleichs
spricht, bleibt im Dunkeln.
Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen,
meine Damen und Herren,
möchte ich zum Abschluss noch
erwähnen, dass es zu einer
wirklichen Abschaffung der kalten
Progression durch Freibeträge,
Pauschbeträge und Höchstbeträge
nehmen wir mal die berühmte Pendler-
oder Entfernungspauschale
gar nicht kommt.
Eine besondere Stilblüte ist die
Werbungskostenpauschale.
Die ist nämlich seit 1955 seitdem
hat man sie als Steuerzahler lieb
nicht geändert worden.
Nach Berechnungen des Bundes der
Steuerzahler müsste diese jetzt
inflationsbereinigt bei 573 Euro
liegen. Wissen Sie,
wo
sie zurzeit liegt? Bei 102
Euro. Dieser rote Faden zieht sich
durch die Politik dieser Regierung,
meine Damen und Herren. Auch
hierzu werden wir als AfD und echte
Serviceopposition einen Antrag
einbringen; da können Sie dann Ihre
Ehrlichkeit bei der Fürsorge für
die Arbeitnehmer zeigen.
Wir wollen eine automatische
Anpassung vornehmen,
ähnlich wie in der Schweiz ich sage
bewusst: ähnlich, damit die Menschen
automatisch entlastet werden und
nicht nach Ihrem
politischen Kalkül und Gutdünken,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Sascha Müller das Wort.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gebe zu, dass ich mir lange nicht
hätte vorstellen können,
diesen Satz hier
mit Überzeugung zu sagen:
Ich freue mich darüber,
dass wir den vorliegenden
Gesetzentwurf heute beschließen.
Und
das hat einen Grund:
Wir beschließen mit diesem
Gesetzentwurf nämlich eine wirklich
wuchtige Kindergelderhöhung.
Gegenüber diesem Jahr steigt das
Kindergeld für das erste und zweite
Kind um jeweils 31 Euro und für das
dritte Kind um 25 Euro,
sodass wir am Ende bei einheitlich
250 Euro Kindergeld
für alle Kinder landen,
egal ob für das erste,
zweite, dritte, vierte oder jedes
weitere Kind. Das ist wunderbar und
eine wichtige Unterstützung
für Familien; denn
insbesondere Familien haben mit der
hohen Inflation zu kämpfen.
Das Gesetz mit dem Namen
„Inflationsausgleichsgesetz“
trägt diesen Namen absolut zu Recht.
Vor allem aber auch das ist wunderbar
sind wir so bereits einen wichtigen
Schritt auf dem Weg zur
Kindergrundsicherung gegangen.
An dieser Stelle darf natürlich
nicht vergessen werden,
dass Kinder im Bürgergeldbezug oder
auch Kinder von Alleinerziehenden
nicht in dem Umfang profitieren;
denn das Kindergeld wird beim
Bürgergeld oder beim Unterhalt
angerechnet. Für die
erste Gruppe erreichen wir
mit dem Bürgergeld
aber höhere Sätze,
und für die andere Gruppe wollen wir
schon bald eine Steuergutschrift für
Alleinerziehende einführen,
damit auch diese
Kinder profitieren können.
Natürlich gibt es in dem Gesetz auch
Aspekte, die wir im Sinne eines
Gesamtpaketes mittragen,
auch wenn sie nicht unsere Ideen oder
unsere Herzensanliegen sind.
Es ist richtig, dass der
Kinderfreibetrag im Zuge des
Existenzminimums angepasst werden
muss und deshalb selbstverständlich
auch angepasst wird.
Dennoch bleibt der Effekt erhalten,
dass die Kinder von Eltern mit hohem
Einkommen mehr erhalten als die
Kinder von Eltern mit nicht so hohem
Einkommen. Das werden wir auf dem
weiteren Weg zur Kindergrundsicherung
noch einmal genauer betrachten.
Es bleibt die Anpassung der Eckwerte
zum Ausgleich der kalten Progression.
Dazu ist medial sehr viel gesagt und
auch kontrovers diskutiert worden.
Dass es dieses Mal besonders
kontrovers diskutiert wurde,
liegt natürlich an der besonderen
Situation, in der wir uns befinden.
Bei diesem Thema gibt es die Lesart,
dass es ohne die Anpassung der
Eckwerte real zu einer höheren
Steuerbelastung kommt,
und die Lesart, dass die
Rechtsverschiebung starke Schultern
absolut mehr entlastet
als schwache Schultern.
Beide Lesarten sind
in sich schlüssig.
Es ist aber kein Geheimnis,
dass wir stark
der zweiten Lesart zuneigen.
Wir gehen bei diesem Gesetz mit.
Der Rat, den die Wirtschaftsweisen
der Bundesregierung hinsichtlich der
starken Schultern mitgegeben haben,
sollte unserer Meinung nach aber bei
künftigen Entscheidungen
berücksichtigt werden.
Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Christian
Görke für die Fraktion Die Linke.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was hier heute vorliegt,
ist der wahrgewordene
Steuersenkungstraum eines FDP-Chefs,
der die Zeichen der Zeit nicht
erkannt hat. Das attestiert Ihnen,
Herr Bundesfinanzminister,
der eigene Expertenrat der
Bundesregierung, die
Wirtschaftsweisen. Mit Erlaubnis der
Präsidentin zitiere ich aus diesem
Gutachten: Der Zeitpunkt für den
Abbau der kalten Progression scheint
ungünstig gewählt.
Was Sie, Herr Müller,
ein Inflationsausgleichsgesetz
nennen, ist in Wahrheit ein
Spitzenverdienerentlastungsgesetz.
So weit, so gut.
Meine Damen und Herren gerade von SPD
und Grünen, als ich gesehen habe,
dass Sie bei
dieser Mission mitmachen,
ist mir wirklich
manchmal die Spucke weggeblieben;
denn durch die Verschiebung der
Tarifwerte werden die
Spitzenverdiener am
meisten begünstigt.
Da Zahlen nicht lügen,
hier die Belege: Mit Ihrem
Spitzenverdienerentlastungsgesetz
spart ein sehr gut verdienender
Single 1 338 Euro pro Jahr,
der Durchschnittsverdiener 502 Euro,
der Geringverdiener 361 Euro,
und wer in Teilzeit malocht und kaum
Einkommensteuer zahlt,
der geht leer aus. Das schlägt doch
dem politischen Fass den Boden aus.
Um es noch mal klarzustellen:
Wir als Linke sind
selbstverständlich grundsätzlich
dafür, dass die kalte Progression
ausgeglichen wird. Aber in der
momentanen Situation sollten bitte
vor allen Dingen diejenigen entlastet
werden, die unter dieser Krise zu
kämpfen haben und den Laden am
Laufen halten: die Kassiererinnen und
Kassierer, die Postboten,
die Grundschullehrer,
die Polizisten, aber nicht der
DAX-Manager, der Bundesligaprofi oder
die Unternehmensberaterin.
Das sehe nicht nur ich so.
Ich verstehe ja
Ihre Aufregung, liebe FDP.
Das sind Ihre Wirtschaftsweisen,
die Ihnen das empfehlen.
Die wollen sogar den
Spitzensteuersatz zeitweise erhöhen
und machen den Vorschlag eines
Energiesolis für Besserverdienende.
Meine Damen und Herren,
das Gesetz ist zudem noch
schweineteuer. Man fragt sich,
wie das sein kann, wo doch der
Finanzminister überall kürzen oder
sparen will, um die Schuldenbremse
wenigstens ideologiefrei einzuhalten.
Energiepreispauschale,
Mehrwertsteuersenkung auf
Grundnahrungsmittel,
das 9Euro-Ticket all
diese Vorschläge lagen auf dem Tisch
und wurden abgelehnt.
50 Milliarden Euro kostet jetzt das
Ganze. Mehr als die Hälfte davon
fließt in die dicken Geldbeutel und
kommt nicht aus dem Bundeshaushalt,
sondern von den Ländern und Kommunen
dieser Bundesrepublik.
Ich habe es Ihnen schon mal gesagt,
Herr Bundesfinanzminister Sie
schmücken sich ja mit diesem
Spitzenverdienerentlastungsgesetz:
Sie haben ein fettes Menü bestellt
und die Vorspeise bezahlt,
aber unabgesprochen die Rechnung beim
Nachbarn auf den Tisch gelegt.
Und zur Wahrheit gehört:
Gestern um 11.48 Uhr gab es den
Gesetzentwurf, und darin
hat man den Ländern und Kommunen
noch mal 3,5 Milliarden Euro ins
Obligo geschrieben.
Das ist unanständige
Finanzpolitik. Insofern lehnen wir
Ihren Gesetzentwurf ab.
Das Wort
hat die Kollegin Frauke Heiligenstadt
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Görke,
ich habe einen ganz anderen Namen
für das Gesetz, das wir gleich
beschließen werden.
Der Name dieses Gesetzes
„Inflationsausgleichsgesetz“ ist
eigentlich nicht vollständig.
Vielmehr ist es das Gesetz zur
Unterstützung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und
Familien in diesem Land.
Das ist mein Name dafür.
Ich führe auch gerne aus,
warum das der Fall ist.
Wir haben unzweifelhaft eine sehr
hohe Inflation. Darauf müssen wir
natürlich auch mit der Besteuerung
von Einkommen reagieren.
Infolge der Inflation das habe ich
bereits in der ersten Debatte zu
diesem Gesetzentwurf hier im Hohen
Haus gesagt steigen die Kosten für
viele. Nicht nur die Energiekosten,
die Heizkosten und die
Mobilitätskosten sind gestiegen,
sondern auch Lebensmittel sind
deutlich teurer geworden.
Das bedeutet für viele Menschen in
unserem Land eine immense
Mehrbelastung, da das verfügbare
Einkommen der Familien nicht im
gleichen Maße gestiegen ist.
Lohnerhöhungen haben nur zum Teil
dazu beitragen können,
diese Schere zu schließen.
Und hinzu kommt, dass man bei der
einen oder anderen Lohnerhöhung
tatsächlich in eine
Steuerprogression kommt und dann noch
weniger Netto vom Brutto hat,
als man vielleicht vorher hatte.
Diese sogenannte kalte Progression
soll unter anderem mit dem
vorliegenden Gesetz vermieden werden.
Aus diesem Grunde verschieben wir
auch die entsprechenden
Steuereckwerte bei
der Einkommensteuer.
Grundlage hierfür ist unter anderem
der dem Parlament vorliegende
Progressionsbericht.
Es ist richtig, dass wir das immer
auch parlamentarisch diskutieren und
keinen Automatismus dafür einbauen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
mit der Anpassung dieser Eckwerte und
der deutlichen Erhöhung des
Steuerfreibetrages im Übrigen der
höchsten Erhöhung des
Steuerfreibetrages,
die es je gegeben hat unterstützen
wir die Menschen, die Einkommensteuer
zahlen. Und das sind nicht
ausschließlich Spitzenverdiener,
sondern das betrifft auch mittlere
und kleinere Einkommen.
Das heißt, wir unterstützen
natürlich auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Land.
Wir lassen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem
Land nicht allein.
Neben diesen Entlastungen haben wir
nämlich in den vergangenen Wochen
bereits weitere Entlastungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auf den Weg gebracht,
zum Beispiel die Erhöhung der
Fernpendlerpauschale,
die Energiepreispauschale,
die Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrages.
Wir werden zudem gemeinsam mit den
Ländern die Einführung des
Deutschlandtickets an den Start
bringen. Mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln ist es dann
günstiger, zur Arbeit zu fahren.
Weitere Entlastungen sind geplant,
unter anderem mit dem
Jahressteuergesetz zur Erhöhung der
Homeoffice-Pauschale.
Meine Damen und Herren,
die hart arbeitenden Menschen in
unserem Land, egal ob sie ein kleines
Einkommen haben oder ein großes
Einkommen haben, werden deutlich
weniger Steuern zahlen,
und das ist auch eine gute Antwort
für die, die unseren Staat
finanzieren und tragen.
Dass dies insbesondere für niedrige
Einkommen bereits greift,
erkennt man schon daran,
dass wir den Grundfreibetrag bei der
Einkommensteuer deutlich erhöhen und
auch an die Werte aus dem
Existenzminimumbericht anpassen.
Im Übrigen ist die Einführung des
Bürgergeldes auch ein guter Grund,
hier die
Anpassungen entsprechend vorzunehmen.
Das ergibt sich ebenfalls aus dem
Existenzminimumbericht.
Möglicherweise müssen sie sogar gar
keine Steuern mehr bezahlen,
wenn sie dann direkt
unter diesen Freibetrag fallen.
Das Wichtigste aber ist,
dass wir den Familien zusätzlich
eine Unterstützung gewähren,
indem wir das Kindergeld es ist
bereits ausgeführt worden auf 250
Euro pro Monat
für jedes Kind erhöhen.
Das ist nicht nur eine deutliche
Steigerung gegenüber dem
Gesetzentwurf, der ja schon eine
Erhöhung vorgesehen hat,
sondern das ist insgesamt die
deutlichste Erhöhung von Kindergeld,
die es in diesem Land je gegeben hat.
Damit das nicht nur so allgemein als
Aussage im Raume steht,
vielleicht auch noch
mal ganz konkret:
Bei drei Kindern hat man bisher 7 956
Euro Kindergeld im Jahr bekommen,
jetzt werden es 9 000 Euro.
Bei zwei Kindern waren
es bislang 5 256 Euro,
jetzt werden es 6 000 Euro.
Und selbst bei einem Kind wird es
eine deutliche Erhöhung von 2 628
Euro auf 3 000 Euro sein.
Ich finde, das Gesetz,
das wir jetzt mit dem hier zugrunde
liegenden Gesetzentwurf beschließen,
wird in jedem Fall dazu beitragen,
dass man es mit Recht auch
„Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmer- und
Familienunterstützungsgesetz“
nennen darf.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU hat
nun der Kollege Johannes Steiniger
das Wort. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem ehrlichen
Glückwunsch an den Finanzminister
starten. Sie haben sich in dieser
Koalition durchgesetzt.
Das war, ehrlich gesagt,
in den letzten Monaten nach dem,
was man so aus der Koalition selbst
gehört hat, nicht
selbstverständlich.
Deswegen herzlichen Glückwunsch,
dass Sie sich durchgesetzt haben,
dass die kalte Progression jetzt für
2023 und 2024 ausgeglichen wird.
Man sieht aber gleichzeitig auch,
dass Opposition wirkt;
denn auch wir haben uns in den
letzten Monaten zu
diesem Gesetz eingebracht.
Ich habe schon vor einem Jahr hier an
diesem Rednerpult darauf hingewiesen,
dass Sie das Thema „kalte
Progression“ gar nicht im
Koalitionsvertrag stehen haben,
und
wir hatten die große Sorge,
dass Grüne und SPD
da nicht mitziehen würden.
Diese Sorge hatte sich zwar nicht
bestätigt, aber es gab viel Grund
zur Sorge in den letzten Wochen und
Monaten. Es ist gut,
dass diese kalte Progression jetzt
ausgeglichen wird. Die kalte
Progression ist am Schluss ungerecht,
sie ist unsozial, und sie ist,
ehrlich gesagt, auch undemokratisch;
denn wir haben hier heimliche
Steuererhöhungen, die nicht durch
das Parlament abgedeckt sind.
Deswegen war es richtig,
dass wir als CDU/CSU das Ganze vor
Jahren mal eingeführt haben und dass
Sie uns das jetzt
in der Folge nachmachen.
Jetzt ist es so: Hier war von
Einigkeit die Rede,
aber Einigkeit ist es eben nicht.
Otto von Bismarck soll mal gesagt
haben: Gesetze sind wie Würste,
man sollte nicht dabei sein,
wenn sie gemacht werden.
Bei diesem Gesetz war das so.
Nur mal für die Öffentlichkeit:
Diese Ampel war sich bis
Dienstagnacht offensichtlich
nicht einig.
Die Änderungsanträge,
mit denen es zu diesen massiven
Verbesserungen gekommen ist,
haben uns erst am Ende der
Finanzausschusssitzung
gestern erreicht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
so geht man nicht mit dem Parlament
um, so geht man, ehrlich gesagt,
auch nicht mit der Opposition bei
einem Gesetzgebungsverfahren um.
Ich habe mich am Wochenende
geärgert, als insbesondere von der
SPD-Fake-News-Abteilung wieder mal
gesagt worden ist, wir als Opposition
würden gegen alles stimmen,
was von der Ampel kommt.
Da hat man ja so einiges gehört.
Ja, aber das ist hier ein Beispiel,
wo es gerade nicht so ist.
Wir könnten es uns jetzt einfach
machen. Wir könnten sagen:
Es ist nicht genug;
Sie haben es 2022 nicht ausgeglichen;
das
Kindergeld ab dem
vierten Kind ist unterproportional.
Aber wir übernehmen in diesem
Parlament dann Verantwortung,
wenn Sie ordentliche Gesetze
vorlegen, wenn Sie im Verfahren auch
auf uns hören, wenn Sie uns
einbeziehen und unsere Vorschläge
mit in die
Änderungsanträge reinnehmen. Wir
machen als CDU/CSU hier ordentliche
Politik, eine verantwortliche
Politik, und deswegen werden wir
diesem Gesetz auch zustimmen.
Jetzt ist es ganz schade,
dass ich nur noch 20 Sekunden habe,
um mit den ganzen mathematischen
Fehlern der Redner von SPD und
Grünen hier
ein bisschen aufzuräumen.
Vielleicht nur ein Satz:
Natürlich ist es ein historisch
großes Volumen; denn wir haben eine
historisch hohe Inflation,
und dann ist doch ganz klar,
dass das Volumen sehr groß ist,
wenn das Ganze ausgeglichen wird.
In diesem Sinne: Wir werden dem
zustimmen. Ich empfehle Ihnen:
Hören Sie in Zukunft öfter auf uns
es tut dieser Bundesrepublik gut.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Katharina Beck das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Es ist sehr wichtig,
dieses Inflationsausgleichsgesetz mit
seiner zweistelligen Milliardenhöhe
in die Zeit einzuordnen,
in der wir uns befinden. Das
ist eine unfassbar große Krise,
und wir gehen als Bundesregierung
sehr beherzt damit um und machen
Entlastungspakete und Abwehrschirme
in Höhe von über 300 Milliarden
Euro. Die Situation ist dramatisch.
Wir haben 10 Prozent Inflation.
Manche Gaskundinnen und Gaskunden
müssen mit 95 Prozent
Preissteigerung rechnen.
Das kommt in einer Situation,
wo 40 Prozent der Menschen in
Deutschland keine Rücklagen haben,
um diese
Preissteigerungen abzufedern.
In meiner Heimatstadt Hamburg machen
sich gerade vier von zehn Mieterinnen
und Mietern darüber Gedanken,
ob sie überhaupt noch in ihrer
Wohnung bleiben können.
Es ist also wirklich dramatisch.
Und ja, wir haben viel diskutiert
über dieses Gesetz.
Aber es ist ein sehr gutes Gesetz;
denn wir haben es eingeordnet in ein
Gesamtpaket, das extrem gut ist.
Wir müssen die Ursachen bekämpfen.
Wir bauen die erneuerbaren Energien
aus, damit es mittelfristig
preisgünstige Energie in Deutschland
gibt, damit wir unabhängig werden,
wegkommen von unserer Abhängigkeit
von Russland und anderen Staaten.
Dann machen wir auch die Energie
günstiger für Menschen und für
Unternehmen. Mit der Gas- und
Strompreisbremse ermöglichen wir,
dass das Ganze erst mal wieder
bezahlbar wird. Was die ganzen
Ad-hoc-Entlastungen betrifft,
sind wir uns, so glaube ich,
sehr einig in der Ampelkoalition:
Es sind Ad-hoc-Entlastungen,
aber wir können damit nicht immer so
weitermachen. Dennoch haben wir über
18 Maßnahmen auf den Weg gebracht,
um die Menschen finanziell zu
entlasten: Ich fange mal an beim
9Euro-Ticket. Jetzt kommt das
49Euro-Ticket. Das bedeutet für
manche über die Hälfte an Reduktion
der Mobilitätskosten.
Weiter geht es mit den
Energiepreispauschalen,
wobei Ärmere mehr profitieren als
Reichere, dem Grundfreibetrag,
der gerade schon gefeiert wurde.
In Deutschland lebt jedes fünfte
Kind in Kinderarmut,
und
wir haben schon im Sommer 100 Euro
aufs Kindergeld draufgepackt.
Wir haben für die
Transferbezieher/-innen 20 Euro im
Monat Kindersofortzuschlag gegeben.
Es ist wirklich großartig,
dass wir mit diesem
Inflationsausgleichsgesetz nun die
größte Kindergelderhöhung aller
Zeiten machen: auf 250 Euro pro Kind.
Es ist ein absoluter Meilenstein auch
ein Projekt unserer
Familienministerin,
von Lisa Paus, und der gesamten
Ampelregierung, die
Kindergrundsicherung endlich auf den
Weg zu bringen, damit dieses
Schandmal der Kinderarmut in
Deutschland endlich abgebaut wird.
Es ist kein Geheimnis,
dass durch dieses Gesetz regressiv
entlastet wird, also Vielverdienende
absolut betrachtet mehr profitieren.
Aber insgesamt gehen wir mit unseren
Entlastungen einen so unfassbar guten
Weg, dass ich stolz bin,
Teil dieser Regierung und dieser
Fraktionen der Ampel zu sein.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Alois Rainer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der von der Bundesregierung
vorgelegte Gesetzentwurf beinhaltet
viele gute Punkte,
insbesondere für Familien.
Dazu zählen die Anhebung des
Kinderfreibetrages für 2022 bis 2024
sowie die Anhebung des
Höchstbetrages für den steuerlichen
Abzug von Unterhaltsleistungen
von 2022 bis 2024.
Bei der Anhebung des Kindergeldes auf
250 Euro pro Monat sind Sie ja
unserem Vorschlag gefolgt.
Man hätte noch darüber hinausgehen
können, aber es ist
wirklich schon ganz gut.
Man hätte die kinderreichen Familien
besser entlasten können.
Aber, meine Damen und Herren,
die Probleme der Menschen bestehen
jetzt, jetzt im Jahr 2022.
Deshalb wäre es auch notwendig
gewesen, den Ausgleich der kalten
Progression schon in
2022 gelten zu lassen.
Wir sehen gerade bei diesem Gesetz,
dass die Zusammenarbeit zwischen
Regierung und Opposition
funktionieren kann,
wenn Sie bereit sind,
auf den großen Erfahrungsschatz aus
16 Jahren Regierung zurückzugreifen.
Man hat jetzt gesehen: Es bringt was.
Ich hätte mir an dieser Stelle aber
auch gewünscht, dass Sie unserem
Entschließungsantrag in Gänze
zugestimmt und diesen
auch umgesetzt hätten.
Der Staat hat in diesem Jahr bedingt
durch die Inflation erheblich mehr
Steuern eingenommen,
und diese sollten insbesondere in der
jetzigen Zeit an die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land
zurückgezahlt, zurückgegeben
werden. Um schnell auf Veränderungen
reagieren zu können,
wäre unseres Erachtens eine
jährliche Überprüfung des
Einkommensteuertarifverlaufs
notwendig gewesen, um die kalte
Progression
dynamischer auszugleichen.
Grundsätzlich, wie eingangs gesagt,
begrüßen wir viele Punkte des
Gesetzentwurfs. Wir werden
natürlich auch zustimmen.
Aber, meine Damen und Herren,
lassen Sie mich als
Ausschussvorsitzender noch eins sagen
es ist vorhin schon angesprochen
worden: Die Art und Weise,
wann die letzten Umdrucke des
Ausschusses vorgelegt wurden,
lässt in dem Verfahren
etwas zu wünschen übrig.
Das war nicht die charmanteste Art
und Weise, wie man
mit der Opposition umgeht.
Ich bitte darum, dass wir in Zukunft
solche Umdrucke
etwas früher erhalten.
Ich weiß, Frau Kollegin Beck,
es ist schwierig, bei drei Parteien
eine Einigung herbeizuführen,
aber vergessen Sie nicht
den Umgang mit dem Parlament.
Es ist die höchste Institution,
die am Ende der Tage die Gesetze
beschließt, nicht die
Bundesregierung. Deshalb sollte man
es frühzeitiger informieren.
Ich bedanke mich aber trotzdem bei
allen Damen und Herren des
Finanzausschusses für die gute und
konstruktive Zusammenarbeit,
auch unter Zeitdruck.
Das war nämlich nicht
selbstverständlich.
Abschließend meine Zeit ist vorbei:
Die Redezeit. Inflationsausgleich
bedeutet auch, Energiekosten
auszugleichen. Da sind wir bei Weitem
noch nicht am Ende;
die Deckelung auf 40 Cent pro
Kilowattstunde für kleine und
mittlere Unternehmen
ist nicht ausreichend.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Entwurf eines
Inflationsausgleichgesetzes.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4378, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/3496 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Die
AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung
verlangt. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Ich bitte die Abgeordneten aber,
noch hier im Saal zu bleiben,
da noch weitere
Abstimmungen folgen werden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze
einzunehmen. Das
ist offensichtlich geschehen.
Ich eröffne
die namentliche Schlussabstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 14.15 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
dann rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir setzen die Abstimmung zur
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses auf
Drucksache 20/4378 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung,
den gleichlautenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3871 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4382.
Wer
stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zusatzpunkt 7.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Inflationsgetriebene kalte
Progression verlässlich stoppen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1639, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/698 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
12 sowie die
Zusatzpunkte 8 a und 8 b
und 9: zweite und dritte Beratung der
von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP sowie
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwürfe eines Gesetzes zur
Erhöhung des Wohngeldes und Beratung
von Vorlagen zur Aufteilung der
Kohlendioxidkosten zu einem
Mietenstopp und zum Kündigungsschutz
für Mieterinnen und Mieter.
Zu dem Wohngeld-Plus-Gesetz liegen
ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke sowie ein
der CDU/CSU vor.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Aufteilung der
Kohlendioxidkosten liegen je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU und der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Brian
Nickholz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Bürgergeld haben wir
beschlossen, jetzt beschließen wir
die Wohngeldreform.
Bürgergeld und Wohngeld gehen Hand
in Hand. Zusammen ist es ein
sozialpolitischer Meilenstein.
Menschen, deren kleines Einkommen
nicht reicht, um die hohen Wohnkosten
aus eigener Kraft zu stemmen,
die nichts dafür können,
dass die Wohnkosten
immer weiter steigen,
diese Menschen werden mit dem
Wohngeld Plus kräftig und
zielgerecht entlastet,
und das ganz gleich,
ob sie zur Miete
oder im Eigentum wohnen.
Damit schaffen wir eine wirksame
Entlastung bis in
die Mittelschicht hinein.
Vor vier Wochen war hier die erste
Lesung der Wohngeldreform;
heute wollen wir
das Gesetz beschließen.
So schnell bringen wir diese Reform
auf den Weg, und
das ist auch notwendig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das zeigt: Es macht einen
Unterschied, wer mit wem dieses Land
regiert einen gewaltigen Unterschied!
In der Öffentlichkeit wurde viel
über Bürokratie
und Personalmangel gesprochen.
Es ist zentral, dass die Umsetzung
vor Ort funktioniert.
Viele Menschen stellen neue Anträge
und setzen sich zum ersten Mal mit
dem Wohngeld auseinander.
Deshalb ist es klar,
dass es gerade am Anfang etwas
länger dauern wird.
Die Reform ist eine
Herkulesaufgabe für die Kommunen.
Das stellen wir nicht infrage. Aber
was ist denn
die Alternative,
liebe Union?
Diese Reform ist alternativlos.
Die Menschen in Deutschland brauchen
diese Wohngeldreform jetzt
und nicht später.
Die Menschen haben diese
Wohngeldreform verdient.
Diese gemeinsam zu meistern und
umzusetzen, ist die Aufgabe.
Die Länder werden ganz sicher alle
Möglichkeiten nutzen,
um die Kommunen
dabei zu unterstützen.
Wir haben die Hinweise genutzt und
Verbesserungen aufgenommen.
Konkret bedeutet das:
eine Bagatellgrenze von 50 Euro,
ein Bewilligungszeitraum von 24
Monaten, eine Konkretisierung der
vorläufigen Zahlung,
damit es eben eine
Verwaltungsvereinfachung ist.
Alle diese Punkte haben wir noch
zusätzlich in
den Gesetzentwurf geschrieben.
An dieser Stelle danke ich meinen
Kolleginnen und Kollegen von der FDP
und den Grünen
für die gemeinsame Arbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele müssen mehr als die Hälfte
ihres monatlichen Einkommens fürs
Wohnen ausgeben. Viele von ihnen
wohnen in schlecht sanierten
Gebäuden und bezahlen sehr viel Geld
für die Nebenkosten;
dazu kommen die hohen
Energiepreise und die Inflation.
All das macht das Wohnen noch teurer.
Genau deshalb, genau für diese
Menschen, stärken wir das Wohngeld.
Noch mal zur Erinnerung und ganz
kurz: mehr Haushalte,
mehr Menschen, mehr Wohngeld,
Klimakomponente drin,
Heizkostenkomponente drin.
Damit helfen wir den Menschen,
die es brauchen, ganz konkret,
egal ob sie zur
Miete oder im Eigentum wohnen.
Hohe Wohnkosten dürfen
keine Armutsfalle sein.
Unser Ziel ist ganz klar:
Bezahlbarer Wohnraum für alle!
Dafür sorgen wir. Wir leisten einen
Beitrag mit diesem Gesetz.
Vielleicht noch ein letztes Wort zum
Thema: Was müssen wir noch alles
tun, um bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen? Uns ist doch vollkommen
klar, dass das ein wesentlicher
Baustein ist, aber
nicht der alleinige.
Wir wollen im Mietrecht wie in
anderen Komponenten und durch das
Bauen von neuen Wohnungen,
durch Sanierung dafür sorgen,
dass der Druck
vom Wohnungsmarkt genommen wird.
Und ich setze darauf,
dass wir aus dem Justizministerium
auch bald einige Vorschläge zum
Thema Mietrecht bekommen werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anne König
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Was die Ampel mit diesem Gesetz
abliefert, ist
bestenfalls enttäuschend.
Frau Ministerin Geywitz,
ich hätte es
Ihnen gerne persönlich gesagt:
Der Weg zur Hölle ist mit guten
Vorsätzen gepflastert.
Sie mögen gute Vorsätze gehabt
haben, aber der Weg zu einem guten
Gesetz besteht eben aus weit mehr als
vollmundigen Ankündigungen.
Das Resultat Ihrer Anstrengungen ist
bitter für die betroffenen Menschen;
denn wann das erste Wohngeld in 2023
gezahlt wird, weiß aktuell niemand.
Laut Experten wird das Antragsvolumen
auf das Vier-
bis Fünffache explodieren.
Dem sind weder Ihr
Timing noch Ihr Gesetz gewachsen.
Der Deutsche Städtetag geht davon
aus, dass das Personal in den
Wohngeldstellen verdoppelt,
wenn nicht sogar verdreifacht werden
muss, um den zusätzlichen
Arbeitsaufwand zu bewältigen.
Je nach Größe der Kommune werden 10
bis 100 neue Mitarbeiter gebraucht.
Der Arbeitsmarkt ist leer,
die kommunalen Kassen sind klamm.
Das wird nicht funktionieren.
Das wird vor allen
Dingen nicht zum 1. Januar
2023 funktionieren. Bis zum 1.
Januar 2023 werden nur mit viel
Glück die IT-Fachverfahren in den
Ländern angepasst sein;
und dann ist noch kein neuer
Mitarbeiter geschult.
Der Deutsche Städtetag rechnet
deshalb damit, dass in den ersten
Wochen bis Monaten des
Jahres 2023 gar kein
ich wiederhole: überhaupt kein,
nicht ein einziger Wohngeldantrag
wird beschieden werden können,
auch nicht Folgeanträge von denen,
die schon immer
auf Wohngeld angewiesen waren.
Zum Januar 2023 wird außerdem wohl
niemand eine Vorschusszahlung
erhalten. Spätestens dann werden
in den Ämtern verzweifelte Bürger
auf eine heillos überforderte
Verwaltung treffen.
Als Bundesregierung so mit Menschen,
die ein Recht
auf Unterstützung haben,
umzugehen, ist ein Skandal.
Selbst die von allen geforderte
Bagatellgrenze für Rückforderungen
haben Sie erst vorgestern in den
Gesetzentwurf aufgenommen.
Man fragt sich: Warum erst jetzt?
Begreifen Sie erst jetzt,
was dieses Gesetz mit all seinen
Unklarheiten und was Ihre
großspurigen Ankündigungen bewirken
werden? Darüber, dass die
Klimakomponente mangels Anrechnung
des Gebäudezustandes einfach mit der
Gießkanne verteiltes Extrageld ist
und, dass es an einer transparenten
Systematik der Mietstufen mangelt,
mag ich gar nicht erst reden.
Bereits im März hatte unsere
Fraktion die Reform
des Wohngelds beantragt.
Dass Sie sich damit mehr als acht
Monate Zeit gelassen haben,
ist alleine Ihnen zuzurechnen und von
Ihnen zu verantworten.
Wenn gute Vorsätze nicht mit guter
Politik unterlegt werden und hier
haben Sie eindeutig Nachholbedarf,
dann stimmt das Sprichwort:
Der Weg zur Hölle ist mit guten
Vorsätzen gepflastert.
Sie produzieren beim Wohngeld gerade
ein Desaster mit Ansage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein kleiner Hinweis:
Derzeit tagt parallel
- das wissen Sie natürlich -
der Haushaltsausschuss.
Es ist die Bereinigungssitzung für
den Bundeshaushalt 2023.
Die Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen steht
gerade den Kolleginnen und Kollegen
dort im Haushaltsausschuss
Rede und Antwort.
Das nur zur Forderung,
dass die Ministerin anwesend ist,
damit alle wissen,
woran wir hier sind.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Hanna
Steinmüller für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir
sind in einer Energiekrise.
Für viele Menschen mit kleinen
Einkommen bedeutet das große
Herausforderungen, je länger der
Monat geht. Für die Rentnerinnen und
Rentner mit den niedrigen Bezügen,
für die Alleinerziehenden mit dem
Teilzeitjob, für die Menschen mit
einer großen Familie und kleinem
Einkommen, für all die in dieser
Energiekrise Sicherheit zu bieten,
ist unsere Aufgabe,. Das
Wohngeld-Plus-Gesetz ist
ein Baustein dafür.
Dank der Reform erhalten mehr
Menschen mehr Geld.
Anders als bisher werden eben nicht
mehr nur die Kaltmieten herangezogen,
sondern die
Warmmieten. Es gibt eine
Heizkostenkomponente und eine
Klimakomponente, die die steigenden
Energiekosten und die energetischen
Sanierungen berücksichtigen.
Mehr Anträge bedeuten aber auch mehr
Arbeit für die Kommunen.
Deswegen haben wir auch da
vorgesorgt. Wir haben die
Bagatellgrenze eingeführt;
wir haben den Bewilligungszeitraum
auf 24 Monate verlängert.
Gerade für Menschen mit stabilem
Einkommen wie Rentner/-innen ist das
eine wichtige Erleichterung.
Klar ist aber auch ich würde jetzt
nicht nur meckern wie Sie,
sondern ich würde
klare Vorschläge machen:
Wenn Sie planen, einen Wohngeldantrag
zu stellen, dann nutzen Sie den
Wohngeldrechner vom Bauministerium.
Auch das ist ein wichtiger Beitrag:
Wenn Sie als Bürgerinnen und Bürger
das Gefühl haben: „Wohngeld
könnte etwas für mich sein“, dann
nutzen Sie diesen Wohngeldrechner,
um zu verhindern, dass es sehr viele
Anträge gibt, die keine
Aussicht auf Erfolg haben.
Ich glaube, das
ist ehrliche Kommunikation.
Ein zweiter
Baustein ist die faire Aufteilung der
CO2-Kosten zwischen Mieterinnen und
Mietern und Vermietern.
Mit dem
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz
leisten wir einen wichtigen Beitrag,
um einerseits Klimaschutz und
andererseits
Mieter/-innenschutz zusammenzubringen.
Unser Ziel ist, dass die Gebäude
möglichst schnell saniert werden;
dann brauchen wir keine Aufteilung
der CO2-Kosten mehr und auch keine
Diskussion über hohe Energiepreise.
Deswegen haben wir ein Stufenmodell
eingeführt, das Vermieter stärker
in die Verantwortung nimmt.
Gerade für die am schlechtesten
sanierten Gebäuden haben wir
durchgesetzt, dass Vermieter/-innen
den CO2-Preis zu 95 Prozent zahlen
müssen, Mieter/-innen nur noch zu 5
Prozent. Wir haben außerdem
erreicht, dass alle bestehenden
Fernwärmeanschlüsse
einbezogen werden,
egal ob BTHG oder ETS.
Das ist gut fürs Klima.
Zum Schluss:
Beide Gesetze
das Wohngeld-Plus- und das
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz
haben eines gemeinsam:
Sie bringen einerseits Sozialpolitik
und andererseits
Klimaschutz zusammen. Es
ist total wichtig, dass wir das
zusammenbringen; denn nur dann
können wir erfolgreich sein.
Nun wirklich zum Schluss:
Danke an meine zahlreichen
Mitberichterstatter/-innen und für
die gute Zusammenarbeit
mit dem Ministerium.
Mit beiden Gesetzen gehen
wir einen guten Schritt
voran. Darüber freue ich mich.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Sebastian Münzenmaier
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Lage auf dem deutschen
Wohnungsmarkt ist dramatisch.
Laut Statistischem Bundesamt konnten
schon im Jahr 2021 2,6 Millionen
Menschen ihre Wohnung nicht mehr
ausreichend heizen,
und jeder vierte Mieterhaushalt ist
momentan armutsgefährdet.
Was tun Sie also dagegen?
Zum 1. Januar wollen Sie das Wohngeld
erhöhen und dafür sorgen,
dass in Zukunft bis zu 2 Millionen
Haushalte diese
Transferleistung beziehen können.
In der momentanen Situation ist diese
Hilfe leider bitter notwendig.
Dabei darf man aber bitte nicht
vergessen: Es war Ihre
Energiepolitik, die diese Menschen in
die Armut getrieben hat.
Jetzt werfen Sie ihnen
dann einige Almosen hin.
Sie sind der Brandstifter,
der sich dafür feiert,
dass er im Anschluss
die Feuerwehr gerufen hat,
meine Damen und Herren.
Aufgrund der von Ihnen verursachten
Notlage und im Interesse der
betroffenen Bürger bleibt uns heute
aber keine andere Wahl,
als dieses Gesetz
trotz enormer Mängel die Kollegin
von der CDU hat das gerade
ausgeführt mitzutragen.
Aber ist es nicht eigentlich völlig
verrückt, zu glauben,
dass man durch die Erhöhung und
Ausweitung des Wohngelds die
grundlegenden Probleme auf dem
Wohnungsmarkt löst?
Anstatt die Ursachen der Misere
anzupacken, doktern Sie nämlich den
ganzen Tag nur an Symptomen herum und
hoffen dann, dass sich das Wahlvolk
durch Geldgeschenke blenden lässt.
Warum sprechen Sie denn
ein Problem nicht offen an?
Es gibt in Deutschland zu wenige
Wohnungen, und Sie werden es in den
kommenden Jahren nicht schaffen,
diese Zahl signifikant zu erhöhen.
Das gibt selbst die
Bauministerin ganz offen zu.
Gleichzeitig hatten wir im ersten
Halbjahr 2022 eine Nettozuwanderung
von 1 Million Menschen.
1 Million Menschen das sind mehr
Einwohner als Mainz,
Erfurt, Saarbrücken,
Wiesbaden und Schwerin zusammen.
Das ist kein Märchen,
nette Dame. Das ist die Realität.
Das sind nicht unsere Daten;
das sagt das Statistische Bundesamt.
Sie holen also in 6 Monaten mehr
Ausländer in dieses Land,
als Einwohner in fünf
Landeshauptstädten in diesem Land
wohnen, und wundern sich dann,
dass der Wohnraum knapp wird.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich Ihnen einen Tipp
geben: Wenn Sie es nicht schaffen,
auf der Angebotsseite mehr Wohnungen
zu bauen, dann müssen Sie dafür
sorgen, dass die
Nachfrageseite bedient wird,
dass die Nachfrage also zurückgeht.
Also muss priorisiert werden,
liebe Frau Esken, und wenn wir
priorisieren, ist das ganz klar:
Einheimische zuerst,
meine Damen und Herren!
Wir brauchen mehr Wohnungen für
unsere eigenen Leute und deshalb eine
Rückführungsoffensive.
Abschieben schafft Wohnraum,
spart Geld und sorgt für Sicherheit
auf unseren Straßen.
Das ist eine Goldrandlösung.
Für Entlastung in diesem Bereich
können Sie auf die Stimmen meiner
Fraktion gerne zählen.
Aber auch Ihre zweite
Entlastungsmaßnahme entpuppt
sich als Mogelpackung.
Sie wollen mit dem vorliegenden
Gesetz die CO2-Kosten in Zukunft
zwischen Mieter und Vermieter
aufteilen und verkaufen das dann als
Entlastung der Mieter.
Aber merken Sie eigentlich,
wie irre das ist? Auf der einen Seite
führen Sie eine CO2-Steuer ein,
belasten die Menschen massiv mehr und
stellen sich dann auf der anderen
Seite hin und sagen:
Jetzt entlasten wir.
Jetzt verteilen wir die Kosten und
geben den Vermietern noch mehr davon.
Das ist keine Lösung.
Das ist ein Hütchenspielertrick,
und der wird völlig
in die Hose gehen,
meine Damen und Herren.
Mehr als 60 Prozent der Vermieter in
Deutschland sind Kleinvermieter,
die sich vielleicht für ihre
Altersvorsorge eine kleine Wohnung
erspart haben und sie jetzt
vermieten. Sie werden dadurch auch
nicht reich; es sind sogar knapp 10
Prozent der privaten Vermieter,
die laut IWD jeden Monat drauflegen.
Diese Menschen wollen Sie jetzt
zusätzlich belasten.
Ich kann Ihnen sagen,
welche Folgen das haben wird:
Es wird in Zukunft viele Menschen
geben, die sagen: Na ja,
gut, in meinem kleinen Häuschen habe
ich eine Einliegerwohnung.
Dann vermiete ich die eben nicht
mehr, weil mir der Bürokratieaufwand
und die Zusatzkosten einfach über
den Kopf wachsen. Statt Wohnraum zu
schaffen, sorgen Sie mit Ihren
grandiosen Ideen sogar
für das Gegenteil,
meine Damen und Herren.
Die CO2-Steuer muss nicht aufgeteilt,
sondern abgeschafft werden.
Fassen wir also kurz zusammen:
Sie bauen zu wenige Wohnungen,
Sie importieren Millionen von
Ausländern, und dank Ihrer
Energiepolitik werden immer mehr
Menschen in Deutschland arm und
abhängig von staatlichen Leistungen.
Wenn Sie so weitermachen,
werden statt 2 Millionen bald 20
Millionen Menschen Wohngeld
benötigen. Was machen
Sie denn eigentlich dann?
Wer soll denn diese
ganze Chose noch bezahlen?
Stoppen Sie also diesen Irrweg,
und stellen Sie unsere deutschen
Bürger endlich wieder in den
Mittelpunkt der Politik!
Deutschland hat Eigenbedarf.
Ich danke
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie daran erinnern,
dass in der Westlobby noch die
namentliche Abstimmung läuft.
Ich hatte vorhin gesagt,
14.15 Uhr würden die Urnen
geschlossen. Mich erreicht die
Nachricht, dass sowohl der
Haushaltsausschuss als auch der
Ältestenrat noch nicht vollständig
Gelegenheit hatten,
sich auf den Weg zu machen.
Ich werde mich also entsprechend
unterrichten lassen,
wann die Mitglieder dieser beiden
Gremien auch die Abstimmung
durchgeführt haben.
Gleichzeitig bitte ich aber
diejenigen, die hier anwesend sind
und noch nicht Gelegenheit hatten,
abzustimmen, das schon
einmal zu erledigen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Daniel Föst
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin jetzt seit fünf Jahren hier
im Parlament mit der AfD,
und ich muss jetzt einmal sagen:
Es ist jedes Jahr, in jeder Rede
deutlich, wie völlig egal Ihnen
sowohl die Wirtschaft als auch die
deutsche Gesellschaft sind.
Landauf, landab klagt jedes
Unternehmen über Fachkräftemangel,
und Sie behaupten, wir brauchen keine
Zuwanderung? Deutschland ist ein
Einwanderungsland, und auch das
werden wir in dieser
Legislaturperiode klarmachen.
Wir brauchen die Kräfte,
die zu uns kommen. Als viergrößte
Volkswirtschaft der Welt,
als eine wohlhabende Nation haben wir
auch die Verantwortung,
den Kriegsflüchtlingen zu helfen.
Wir haben die Verantwortung,
den Schwächsten zu
helfen. Und die, die hier nicht bleiben
dürfen, keinen Aufenthaltstitel haben,
müssen gehen. Das ist die Wahrheit.
Was Sie da erzählen,
ist einfach nur Polemik.
Was aber in Ihrer Rede auffällt:
Sie haben das gleiche brutale
Vermieterbild wie die Kolleginnen und
Kollegen von der Linken.
Die AfD und Die Linke haben das
gleiche Vermieterbild.
Sie stellen sich hierhin und sagen:
Oma Erna ist so eiskalt,
dass sie ihre Wohnung nicht mehr
vermietet, weil sie vielleicht 50
Euro CO2-Preis im Jahr zahlen soll.
Sie stellen sich hierher und sagen
das! Dieses Vermieterbild ist eine
Beleidigung für die guten,
ehrlichen kleinen Vermieter in
Deutschland. Das gilt für die AfD
genauso wie für Die Linke.
So,
jetzt habe ich die
ersten 1:20 Minuten für die drei
Themen gebraucht, die
wir hier debattieren.
Ganz kurz ein
Satz zu den Linken-Anträgen:
Ich finde die
Hybris wirklich beeindruckend.
Wir brauchen nur zum Fenster
hinausschauen und sehen die völlig
gescheiterte Wohn- und Mietenpolitik
der Linken in Berlin.
Sie stellen sich hierhin und sagen:
Das, was in Berlin nicht klappt,
sollen wir hier im Bundestag machen.
Das ist eine absurde Hybris,
die hinten und vorne nicht
funktionieren wird.
Was aber funktionieren wird,
im Gegensatz zur Politik
der Linken in Berlin,
ist tatsächlich die größte
Wohngeldreform, die es in Deutschland
je gab. Diese Wohngeldreform ist
notwendig geworden;
sie musste gemacht werden.
Wir müssen
die Menschen unterstützen.
Wir müssen den Mieterinnen und
Mietern, die nicht mehr können,
helfen, keine
Frage. Gerade in der jetzigen
Situation haben wir das Problem,
dass auch die untere Mittelschicht
nicht mehr kann, und dass wir dann
das Wohngeld ausweiten,
ist wichtig. Dass wir eine
Heizkostenkomponente eingebaut haben,
ist richtig, und dass wir eine
Klimakomponente einbauen,
auch. Da bin ich allerdings
tatsächlich bei der Union:
Die Klimakomponente ist noch nicht
der Weisheit letzter Schluss.
Deswegen haben wir mit den Grünen
und der SPD auch formuliert,
dass wir die Klimakomponente,
sobald wir das Versäumnis der nicht
rechtssicheren Energieausweise
gelöst haben, tatsächlich an den
Energiezustand des Gebäudes
anknüpfen. Wir werden sie
weiterentwickeln. Wir müssen das
Wohngeld sowieso anpassen;
auch die Mietkategorien,
die Mietzuordnungen sind
in der Mache.
Es ist ein wissenschaftliches
Prinzip; das wird übernommen.
Das werden wir anpassen.
Die Wohngeldreform ist wichtig,
sie ist richtig.
Wir hören natürlich auch die
Aussagen der Kommunen;
wir hören natürlich auch:
Das wird schwierig.
Das schaffen wir nicht.
Aber im Gegensatz zur Union sagen
wir: Wir machen es trotzdem,
weil die Menschen die Hilfe brauchen.
Wir machen es trotzdem,
Nur, weil es schwer ist,
die Wohngeldreform nicht umzusetzen,
das ist mit der
Ampel nicht zu machen.
Wir zahlen die Hilfe,
die gezahlt werden muss.
Deswegen haben wir auch deutliche
Vereinfachungen in der Bürokratie
beim Wohngeld vorgenommen.
Wir werden das Wohngeldgesetz auch
sehr bald wieder evaluieren.
Das Ziel ist natürlich schon,
dass es bei den Bürgerinnen und
Bürgern ankommt, die es brauchen.
Aber einen Satz bitte zu den
Kommunen, weil das
auch Thema der Anhörung
war. Ich muss es hier jetzt mal coram
publico, in der Öffentlichkeit,
sagen. Seit drei oder vier Jahren
gibt es in Schleswig-Holstein einen
digitalen Bürgergeldantrag.
Die kommunalen Spitzenverbände
sagen: Dieser digitale
Bürgergeldantrag ist gut.
Aber er ist
nicht Realität in Deutschland.
Warum wird er nicht übernommen?
Also, auch die Kommunen und die
Länder haben bitte die
Verantwortung, ihre Verwaltung zu
optimieren und vor allen Dingen zu
digitalisieren, damit es schneller
geht und zielgerichteter ankommt.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Was habe ich gesagt?
Vielen Dank, Frau Esken.
Ich meinte natürlich das Wohngeld,
nicht das Bürgergeld.
Ich war vorhin bei der
Bürgergelddebatte,
und da habe ich mich so über die
Union aufgeregt. Deswegen
denke ich jedes Mal,
wenn ich da reinschaue,
ans Bürgergeld. Aber vielen Dank
für den Hinweis. Jetzt bleibt mir
nicht mehr viel Zeit für die
CO2-Preis-Aufteilung.
Mir ist aber wichtig,
einen Punkt bei der
CO2-Preis-Aufteilung anzusprechen.
Da geht es nicht in erster Linie um
die Entlastung der Mieterinnen und
Mieter, wie es
gerne dargestellt wird.
Es geht darum, dass wir in der
Bepreisung des CO2,
die absolut richtig ist - dazu stehen
wir Freie Demokraten;
jeder wird sich für jedes Kilogramm
CO2 rechtfertigen müssen,
eine Aufteilung hinzukriegen,
die sowohl die Eigentümer als auch
die Nutzer anreizt,
Energie zu sparen.
Darum geht es bei der
CO2-Preis-Aufteilung,
und das ist auch gelungen.
Dass wir den Verbrauch heranziehen,
ist ja nicht ganz verkehrt;
denn Herr Luczak wird gleich wieder
sagen: Wir brauchen einen
Gebäude-Energieausweis.
Auch der Gebäude-Energieausweis
ist teilweise ein
Verbrauchsausweis. Doch,
im Ausschuss. Kollege Föst.
Ich weiß. Ich komme zum Ende.
Ich hätte gerne noch drei Minuten
mehr, weil das Thema
wirklich sehr wichtig ist.
Wir entlasten beim Wohngeld.
Wir schaffen Anreize bei der
CO2-Preis-Aufteilung.
AfD und Linke sind
wieder mal völlig daneben.
Kommen Sie bitte zum
Schluss.
Vielen Dank. Für die Fraktion Die
Linke hat nun die
Kollegin Caren Lay das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist gut,
dass der Heizkostenzuschuss endlich
kommt, dass es eine Klimakomponente
geben wird und dass der Kreis der
Anspruchsberechtigten
ausgeweitet wird.
Das sind richtige Schritte,
die wir als
Linke immer gefordert haben,
und ich bin froh,
dass sie endlich kommen.
Doch kommen wir nun zu den Problemen:
Erstens. Das Wohngeld muss so
berechnet sein, dass es zum Leben
reicht. 30 Prozent des Einkommens
sollen eigentlich maximal für die
warme Miete ausgegeben werden.
Die Koalition kalkuliert allerdings
mit 40 Prozent, und da sind die
Stromkosten noch nicht dabei.
Das heißt, die finanzielle
Überlastung von Haushalten wird
einkalkuliert. Das darf nicht sein!
Zweitens. Die Kommunen stehen vor
einer Antragsflut, die sie personell
nicht stemmen können.
Wir haben vorgeschlagen,
die alten Anträge vorläufig um ein
Jahr zu verlängern,
damit die neuen
Anträge bewilligt werden können.
Doch leider wurde dieser Vorschlag
nicht aufgegriffen.
Drittens. Das komplizierte
Mietstufensystem war schon immer
ungerecht. Das wissen alle Fachleute.
Jetzt wollen Sie zusätzlich auch
noch 188 Gemeinden herabstufen.
In diesen Gemeinden können dann im
schlimmsten Falle die Zuschüsse für
die Kaltmieten sogar sinken.
Wie soll ich das in meinem Wahlkreis
erzählen, wo vier Städte davon
betroffen sind, oder in
Chemnitz oder in Rostock?
In Rostock sind die Angebotsmieten im
letzten Jahr um 12 Prozent gestiegen.
Im Ergebnis Ihrer Reform kann es
passieren, dass eine Familie im
Extremfall 100 Euro weniger
Zuschüsse für
die Kaltmiete bekommt.
Das ist doch völlig absurd.
Der Deutsche Mieterbund,
die Gewerkschaften,
der Deutsche Städtetag
und der Bundesrat
kritisieren das. Wir haben einen
Änderungsantrag vorgelegt,
der auf diese unsachgerechte
Herabstufung verzichtet.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Dann können wir
auch Ihrem Gesetz zustimmen,
ansonsten natürlich nicht;
denn dann bleibt es einfach ein
Rumgemurkse mit schweren Fehlern.
Viertens. Das Grundproblem beim
Wohngeld ist doch, dass man aufpassen
muss, dass es keine staatliche
Subvention des Mietenwahnsinns ist,
über den sich am Ende des Tages die
Aktionäre von Vonovia freuen.
Deswegen muss eine Wohngeldreform mit
einem Mietenstopp Hand in Hand gehen.
Genau das beantragen wir als Linke
heute. Außerdem beantragen wir einen
besseren Kündigungsschutz;
ihn
hat auch die Bauministerin
versprochen, aber er
ist noch nicht da.
Wir beantragen ein Verbot von
Zwangsräumungen und von
Indexmietverträgen.
Das mag Ihnen alles zu weit gehen.
Aber von der Ampel ist im Mietrecht
noch nichts gekommen.
Das ist die Wahrheit.
Schließlich zum CO2-Preis.
Sie machen es nur ein bisschen
gerechter, aber Sie wissen ganz
genau, dass es immer noch eine
überproportionale Belastung der
Mieterinnen und Mieter bedeutet.
Ganz im Ernst: Eine CO2-Bepreisung
ist angesichts dieser
Energiepreisexplosion doch wirklich
aus der Zeit gefallen.
Wir können die Kosten nicht noch per
Gesetz nach oben treiben.
Frau Kollegin.
Das Beste wäre, wenn die unsinnige
CO2-Bepreisung der Heizkosten
komplett zurückgenommen würde.
Für die SPD-Fraktion hat nun Martin
Diedenhofen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz zur Aufteilung der
CO2-Kosten sorgen wir
für mehr Gerechtigkeit.
Dass Mieterinnen und Mieter alleine
die Zusatzkosten für den CO2-Preis
auf Öl und Gas zahlen,
wird sich nun ändern,
und ich kann nur sagen:
Endlich!
Dadurch werden Millionen
von Menschen gezielt entlastet.
In den vergangenen Wochen haben wir
den Gesetzentwurf intensiv beraten
und an einigen Stellen auch noch
einmal nachgebessert.
Uns war ganz wichtig,
dass die Mieterinnen und Mieter in
den energetisch schlechtesten
Gebäuden noch weniger zahlen
müssen, als ursprünglich geplant,
nämlich jetzt nur noch
5 Prozent der CO2-Kosten.
Es wird außerdem ein Onlinetool
geben, mit dem Anteile der CO2-Kosten
ganz einfach, unbürokratisch und
fehlerfrei berechnet werden können.
Wir haben also einen guten Kompromiss
gefunden. Deshalb möchte ich meine
Redezeit jetzt auch nutzen,
um noch einmal ganz grundsätzlich
die Notwendigkeit des CO2-Preises
anscheinend auch für einige Teile
des Hauses aufzuzeigen.
Denn es gibt einige,
die den CO2-Preis am liebsten
abschaffen würden,
darunter natürlich die
Wissenschaftsleugner der AfD,
die bis heute noch nicht verstanden
haben, wie CO2-Ausstoß und
Klimawandel denn
eigentlich zusammenhängen.
Auch für Sie noch einmal:
Wenn wir so weitermachen,
mit dem Fuß auf dem Gaspedal auf dem
Highway in die Klimahölle,
wie es Antonio Guterres bei der
UN-Klimakonferenz formuliert hat,
werden beispielsweise extreme
Flutkatastrophen keine schlimmen
Jahrhundertereignisse mehr bleiben,
sondern häufiger vorkommen.
Als Ampel
machen wir also das einzig Logische:
Wir bringen Maßnahmen auf den Weg,
klimaschädliche Emissionen
zu verringern.
Deswegen gilt der CO2-Preis auch im
Gebäudesektor, aber eben mit einer
fairen Aufteilung und den zwei
Komponenten, wie Kollege Föst es
auch schon erwähnt hat:
dem Anreiz zur energetischen
Sanierung und zu energiesparendem
Verhalten. Denen, die jetzt gegen den
CO2-Preis wettern und vorgeben,
dabei auf der Seite der kleinen Leute
zu stehen, kann ich nur sagen:
Sie haben es nicht verstanden.
Mit dem CO2-Preis bitten wir
besonders diejenigen zur Kasse,
die das Klima am meisten schädigen.
Das sind die, die viel Geld auf dem
Konto haben, und
zwar so richtig viel.
Genau das sagt auch die Statistik:
Die reichsten 10 Prozent verursachen
die Hälfte der Treibhausgase.
Das heißt: Zwar kann und sollte auch
jeder etwas tun, um CO2 einzusparen.
Aber der große Klimasünder ist eben
nicht der Arbeiter,
der nach einem langen Tag bei eisigen
Temperaturen daheim noch einmal die
Heizung aufdreht; das ist auch nicht
die Krankenschwester,
die sich nach der x-ten Überstunde
zu Hause noch unter die warme Decke
kuschelt, nein, unter die warme
Dusche stellt. Klar wäre es für das
Klima besser, wenn sie eine moderne,
klimafreundliche Heizung hätten und
Solarpellets zur Warmwassererzeugung.
Aber oftmals steht das außer Frage,
weil sie als Mietende entweder keinen
Einfluss darauf haben oder als
Eigentümer nicht genügend Geld für
diese Investition aufbringen können.
Ich habe die Nase voll davon,
dass die Verantwortung für die
Zukunft unseres Planeten auf den
Einzelnen abgeladen wird.
Wir müssen uns endlich auf die
großen Klimasünder fokussieren,
und wir müssen die Menschen noch
stärker unterstützen,
die eben nur
geringen finanziellen Spielraum haben.
Deswegen haben wir uns im
Koalitionsvertrag auch auf ein
Klimageld geeinigt,
durch das die Einnahmen aus dem
CO2-Preis wieder an die Bürgerinnen
und Bürger zurückfließen werden.
Die reichsten Klimasünder machen
dabei ein Minusgeschäft,
und es profitieren diejenigen,
die wenig CO2-Emissionen verursachen.
Das sind oft die Menschen,
die wenig Geld haben.
Das nenne ich sozial gerecht.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass gleich die verlängerte Zeit
für die namentliche
Abstimmung zu Ende ist.
Ich habe gesehen, dass der
Ältestenrat inzwischen in der
Westlobby angekommen ist.
Ich beabsichtige, nach dem nächsten
Redner die Abstimmung zu schließen.
Sollte noch jemand keine Gelegenheit
gehabt haben, abzustimmen,
dann möge er
dies jetzt bitte bewerkstelligen.
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin am Rednerpult angekommen und
freue mich jetzt auf eine
entsprechende Debatte,
nachdem man uns vorhin gesagt hat,
wir hätten
keine Vorschläge gemacht.
Liebe Kollegin der Grünen,
es sind zwei Vorschläge,
zwei Entschließungsanträge zu
beiden Gesetzen. Lesen Sie es nach!
Von uns bekommen Sie immer gute Ideen
zu einem Gesetz; denn wir sind eine
konstruktive Opposition.
Es bestreitet niemand,
dass wir beim
Wohngeld etwas machen müssen.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie sind zu spät,
Sie sind zu bürokratisch,
Sie setzen es schlecht um,
und Sie können die Kommunen nicht
außen vor lassen, so wie es die
Kollegin Anne König Ihnen
vorhin schon gesagt hat.
Gegen die Kommunen,
gegen die, die es vor Ort umsetzen
müssen, lassen sich auch hier in
Berlin keine Gesetze machen.
Verankern Sie sich endlich auf der
unteren Ebene. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die CO2-Bepreisung ist sozusagen zum
Anhängsel dieser Debatte geworden.
Mir ist natürlich klar,
warum: Der eine oder andere möchte
nicht daran erinnert werden,
dass das, was er einmal erzählt hat,
wenig mit dem zu tun hat,
dem er jetzt hier zustimmen muss oder
will. Das ist auch so ein bisschen
typischer Ampelstil:
erst streiten, dann herumwerkeln und
dann viel zu spät kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Grundwebfehler
dieses Gesetzes bleibt bestehen:
Der energetische Zustand des
Gebäudes wird nicht entsprechend
berücksichtigt. Die Kosten hängen
davon ab, wie
das individuelle Heizverhalten ist.
Das kann nicht richtig sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zehn Stufen, bürokratisch und
umständlich das ist doch nicht FDP,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
da haben Sie doch anderes
versprochen. Die Qualität des
Gebäudes wird nicht berücksichtigt.
Da haben Sie doch anderes
versprochen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Genau daran haben
Sie aber nichts geändert.
Auch hier kann ich noch einmal sagen:
Wir sind eine echte Opposition mit
echten Vorschlägen vier einfache
Stufen abhängig vom Gebäudezustand,
gerecht für Mieter und Vermieter.
Das ist ein Modell,
das wir Ihnen empfehlen und das wir
Ihnen mit unserem
Entschließungsantrag heute zur
Abstimmung anbieten.
Die beiden vorliegenden Gesetze
können wir nicht mittragen.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung zum
Inflationsausgleichsgesetz
ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches seine
Stimme nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort in der Debatte zum
Wohngeld-Plus-Gesetz und
anderen Vorlagen.
Das Wort hat die Kollegin
Christina-Johanne Schröder für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gästinnen und
Gäste! Heute ist ein guter Tag;
denn viele Bürger/-innen bei uns im
Land sind verunsichert,
und wir als Parlament geben die
notwendige Sicherheit.
Ein Puzzleteil ist das
heute beschlossene Bürgergeld,
ein anderes die Erhöhung des
Kindergelds auf 250 Euro je Kind,
ein weiteres der Heizkostenzuschuss II,
den wir schon in der Vergangenheit
beschlossen haben, und noch eines ist
jetzt diese große
Novelle des Wohngeldes.
Mehr als 2 Millionen Haushalte werden
davon in Zukunft profitieren,
und darunter sind ganz besonders
viele Alleinerziehende
oder Rentner/-innen.
Es braucht noch mehr,
es kommt noch mehr:
Sicherheit wollen wir geben,
um soziale Härten abzusenken,
wie
mit der Gas- und Strompreisbremse.
Frau König, Sie haben vorhin von
„Hölle“ gesprochen.
Warum haben wir eine Inflation?
Warum gehen die
Energiepreise durch die Decke?
Das hat wohl mit einem Angriffskrieg
auf die Ukraine zu tun.
Ich finde, das Wort „Hölle“ zu
verwenden, um zu beschreiben,
dass Kommunen tatsächlich durch ein
Gesetz belastet werden,
ist in dem
Gesamtkontext absolut unangemessen.
Es ist wahr: Wir haben uns als Grüne
sicherlich auch ein paar
Vereinfachungen mehr gewünscht.
Aber wäre die Alternative gewesen,
das Wohngeld nicht anzupassen?
Keine Erhöhung, keine Entlastung
für so viele Haushalte?
Wir haben eine Evaluation vereinbart,
einmal beim Energiebedarfsausweis,
aber auch bei der Klimakomponente.
Warum konnten wir den
Energiebedarfsausweis nicht nehmen?
Weil er nicht rechtssicher war.
Also, bitte, erst einmal auf die
eigene nicht getane Arbeit der
letzten 16 Jahre schauen und nicht
mit dem Wort „Hölle“ an Gesetzen
herumkritisieren! Es wurde
auch schon viel zum
Kohlendioxidkostenaufteilungsgesetz
gesagt. Auch das beraten wir hier,
und auch das ist eine gute Sache;
denn es entlastet
jene Mieter/-innen,
die in besonders schlecht sanierten
Wohnungen wohnen. Das sind eben jene,
die oft wenig Geld haben,
und das sind eben jene,
die auch wenig Chancen auf den
angespannten Mietmärkten haben.
Deswegen ist das eine gute Sache,
und es ist zugegebenerweise auch ein
kleiner Anreiz für Vermieter/-innen,
zu sanieren eine gute Sache,
die für Entlastung sorgt und ein
bisschen Klimagerechtigkeit in
Deutschland herstellt.
Ein Problem haben wir nicht gelöst.
Man muss einfach zugeben:
Die hohen Mieten subventionieren wir
schon ein wenig durch das Wohngeld,
aber auch jetzt durch Hartz IV oder
durch das zukünftige Bürgergeld.
Wir stellen uns auf einen Mietmarkt
ein, der nach
wie vor überteuert ist.
Während bei Immobilien und
Grundstücken langsam die Preise
anfangen zu sinken,
gehen die Mieten weiter in vielen
Regionen Deutschlands einfach
durch die Decke.
Deswegen braucht es in
Ballungsgebieten neue Wohnungen,
aber eben nicht nur Neubau,
sondern auch Belegungsrechte,
um eine soziale Mischung zu
gewährleisten. Wir brauchen die
Umnutzung von Büro- und
Gewerbegebäuden, eine Aufstockung
und Lückenbebauung,
wir brauchen ein schärferes
Mietrecht, und wir brauchen
natürlich die Wiedereinführung der
Wohngemeinnützigkeit.
Ohne diesen Dreiklang aus Baurecht,
Mietrecht und Angebotserweiterung,
aber ganz besonders durch nicht
gewinnorientierte Akteure,
werden die Mieten
nicht dauerhaft sinken.
Liebe Kollegen der Linken,
ein Wort noch zu Ihrer Kritik,
dass in einigen Kommunen tatsächlich
der Kreis
der Bezieher/-innen schrumpft:
Das lag an der Datenbasis,
und das BBSR
macht gerade eine Studie,
um die Einstufung von Städten auf
eine solide, wissenschaftlich
basierte und gerechte
Basis zu stellen.
Was wäre da die Alternative gewesen?
Dass wir politisch am grünen Tisch
entscheiden, wie welche
Stadt eingestuft wird?
Ja, wir haben Zuschriften von
Kommunen bekommen; aber ich glaube,
eine wissenschaftlich fundierte Basis
des BBSR ist eine gute
Entscheidungsgrundlage für die
zukünftige Politik.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Jan-Marco Luczak das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir haben gerade gehört,
dass es sich bei dieser Reform um
einen Meilenstein handeln soll,
um eine Jahrhundertreform.
Ich werfe der Ministerin jetzt auch
gar nicht vor, dass sie nicht da ist.
Wir haben gehört, sie ist im
Haushaltsausschuss.
Das ist in Ordnung.
Was ich aber ihr und den gesamten
Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel vorwerfe: Wenn das eine solche
Jahrhundertreform sein soll,
dann hätten Sie verdammt noch mal
mehr Sorgfalt aufwenden müssen,
dann hätten Sie
schneller sein müssen.
Das, was Sie uns hier vorlegen,
ist bestenfalls gut gemeint;
in der Sache ist
es aber richtig schlecht gemacht.
Es ist für uns in dieser wirklich
schwierigen Situation,
in der sich die Menschen gerade
befinden, völlig klar:
Natürlich müssen wir den Mietern
helfen, im Übrigen auch den
Selbstnutzern; die haben ja auch
Anspruch auf Wohngeld.
Selbstverständlich müssen wir denen
helfen. Aber das Problem an dem,
was Sie uns hier vorschlagen,
ist: Das wird den Menschen nicht
helfen, weil es handwerklich schlecht
gemacht ist und zu spät kommt.
Wir werden bittere Enttäuschungen
durch dieses Gesetz erleben.
Wenn Sie mit den Kommunen reden,
wissen Sie: Die sind heute schon alle
personell total überlastet.
Die durchschnittliche
Bearbeitungszeit für einen Antrag
auf Wohngeld beträgt heute schon
sechs Monate, in einzelnen Kommunen
sind es zwölf Monate.
Durch die Reformen,
die wir jetzt in Angriff nehmen,
deren Ziel wir als Union absolut
teilen noch mal: den
Menschen muss geholfen werden,
werden aus den momentan 600 000
Menschen, die Wohngeld beziehen,
2 Millionen, also
eine Verdreifachung der Menschen.
Haushalte. Sie
können sich vorstellen,
was mit den Bearbeitungszeiten,
die heute noch sechs Monate betragen,
geschieht,
wenn wir jetzt sozusagen dreimal so
viele Menschen ins Wohngeld bringen.
Natürlich werden sich die
Bearbeitungszeiten entsprechend
verlängern. Das wird dann dazu
führen, dass, wenn die Menschen im
Januar sagen: „Wunderbar,
jetzt haben wir die Wohngeldreform.
Ich stelle den Antrag.
Ich brauche diese Hilfe;
ich bin darauf angewiesen“, viele
Monate überhaupt nichts passiert.
Sie werden bitter enttäuscht werden,
und das wird uns allen auf die Füße
fallen, weil Sie zu spät gehandelt
haben, weil Sie die Kommunen im
Hinblick auf
Vereinfachungsvorschläge nicht
rechtzeitig einbezogen haben.
Das ist einfach handwerklich
schlecht, was Sie hier gemacht haben,
meine Damen und Herren.
Das Schlimme dabei ist:
Es geht ja nicht nur um die Menschen,
die jetzt neu wohngeldberechtigt
werden, sondern auch um die,
die aktuell schon Wohngeld beziehen.
Bei denen ist es ja auch so,
dass alles neu berechnet werden muss.
Das heißt, im schlimmsten Falle kann
es passieren, dass jemand,
der in den vergangenen Monaten
Wohngeld bekommen hat,
im Januar, Februar,
März usw.
kein Wohngeld bekommt,
weil die Kommune nicht damit
hinterherkommt, seinen aktuellen
Antrag zu bearbeiten.
Das heißt, Sie verschlechtern für
manche Menschen die Situation sogar.
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Weil Sie gefragt haben:
„Was hätten wir denn machen
müssen?“: Der Kollege Lange hat
darauf hingewiesen.
Wir hätten einen einfachen
Übergangsmechanismus machen können
das haben auch die Kommunen
vorgeschlagen, um dafür zu sorgen,
dass den Menschen das Geld zeitnah
zuteilwird. Man hätte darauf
abstellen können, dass man die sehr
komplizierte Einkommensberechnung
nach § 14 des Wohngeldgesetzes
vereinfacht, wo es über 30 Punkte
mit vielen Unterpunkten
gibt, was man alles angeben muss,
was kein Antragsberechtigter
versteht, was in den Kommunen eben zu
diesen Schwierigkeiten führt.
Das hätte man
radikal vereinfachen müssen,
man hätte eine ganz einfache
Einkommensprüfung einführen
müssen; dann wäre es auch gelungen,
den Menschen das Geld rechtzeitig
zuteilwerden zu lassen.
Aber das haben Sie alles abgelehnt.
Sie haben auf die Experten in der
Anhörung nicht gehört.
Das müssen Sie sich,
wenn die Menschen im Januar dastehen
und kein Geld haben,
ankreiden lassen: Das ist Ihr
Verschulden, meine Damen und Herren.
Jetzt will ich ganz am
Schluss noch etwas zu der Frage der
CO2-Kosten sagen. Dazu ist schon viel
gesagt worden, und auch hier haben
wir einen Vorschlag gemacht.
Noch mal: Der CO2-Preis als solcher
ist richtig. Aber er ist nur dann
richtig, wenn er am Ende auch
Lenkungswirkung erzeugt.
Das, was Sie jetzt vorschlagen,
indem Sie nicht auf den energetischen
Zustand des Gebäudes abstellen,
nicht darauf, ob ein Gebäude
modernisiert worden ist oder nicht,
sondern auf den Brennstoffverbrauch,
auf das Heizverhalten,
führt am Ende dazu,
dass diejenigen, die alles machen,
was wir wollen, nämlich sparsam mit
Heizenergie umgehen,
am Ende bestraft werden,
weil die Gebäude besser
einqualifiziert werden und die
Vermieter dann am Ende einen
geringeren Anteil zahlen.
Kollege. Das heißt, die Mieterinnen
und Mieter, die sparsam heizen,
werden am Ende durch Ihr Gesetz
bestraft. Dazu können wir unsere
Zustimmung nicht erteilen.
Das ist absurd. Das hat keine
Lenkungswirkung und ist
klimapolitisch absolut
kontraproduktiv, meine Damen und
Herren. Vielen Dank.
Ich komme zurück zum
Zusatzpunkt 5 und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 691.
Mit Ja haben 581 Kolleginnen
und Kollegen gestimmt,
mit Nein stimmten 35,
und 75 Kolleginnen und Kollegen haben
sich enthalten. Der Gesetzentwurf ist
angenommen. Wir fahren in der Debatte
fort. Die letzte Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin Dr.
Zanda Martens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Mieterinnen und Mieter!
Wir haben
vor zwei Wochen an
genau dieser Stelle schon
mal darüber diskutiert,
wie wir den Mieterinnen und Mietern
in dieser Krisenzeit der
explodierenden Betriebskosten gezielt
helfen können. Einiges wird sich
heute zum Positiven für die
Mieter/-innen ändern,
weil wir gleich das Wohngeld Plus
beschließen. Wir erhöhen das
Wohngeld und erweitern es auf
Haushalte, die diese Unterstützung
dringend benötigen,
aber bislang nicht wohngeldberechtigt
waren. Allein damit werden wir
bundesweit rund 2 Millionen
Haushalten helfen, dreimal so vielen
wie heute. Ein kleiner Schritt für
den Finanzminister,
aber ein großer für alle
betroffenen Mieterinnen und Mieter;
denn Mieter/-innen sind in
Deutschland die übergroße Mehrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Gesetz allein bringt aber noch
niemandem auch nur einen einzigen
Euro mehr aufs Konto.
Ein Erfolg
wird
die Wohngeldreform erst dann,
wenn auch die Länder und Kommunen
ihre politischen, finanziellen und
verwaltungstechnischen
Aufgaben zügig
und zeitnah gelöst bekommen. Auch
das müssen wir als
Bundestagsabgeordnete vor Augen
haben, wenn wir hier die
notwendigen Gesetze beschließen. Und
spätestens dann, wenn wir wieder in
unsere Wahlkreise zurückkehren,
ist es auch unsere Aufgabe,
vor Ort zu schauen,
ob die von uns erlassenen Gesetze dort
auch umgesetzt werden können.
Mein Wahlkreis liegt in Düsseldorf,
und ich möchte,
dass das Wohngeld Plus,
das wir hier beschließen,
auch den Düsseldorferinnen und
Düsseldorfern zugutekommt.
Zur Umsetzung der Wohngeldreform habe
ich deshalb den Düsseldorfer
Oberbürgermeister konkret befragt
wohl wissend, dass bereits jetzt die
Hälfte der Berechtigten aus
Unkenntnis oder Scham ihr Recht auf
Wohngeld nicht in Anspruch nimmt.
Die Antworten auf meine Fragen zeigen
mir, wie unterschiedlich die Kommunen
und Länder mit
der Problematik umgehen
und dass wir unbedingt darauf achten
müssen, dass
die Wohngeldreform nicht
nur hier im Plenarsaal verbleibt,
sondern tatsächlich die
Menschen im Land erreicht,
die sie so dringend benötigen.
Auch in Düsseldorf wird sich die
Zahl der wohngeldberechtigten
Haushalte voraussichtlich
verdreifachen, so
die Antwort aus dem Rathaus.
Das Personal wird dort etappenweise
in den nächsten ein
bis zwei Jahren aufgestockt,
und auch die Onlineantragstellung
muss erst noch
etabliert werden. Da ist es fast
schon folgerichtig,
dass man auch keine zusätzliche
Aufklärungsarbeit machen und
Beratungen anbieten will.
Aber es darf uns nicht passieren,
dass die Reform wegen bundesweit
fehlender Digitalisierung vor Ort
nicht umgesetzt werden
kann und lieber totgeschwiegen wird,
damit weniger Haushalte davon
erfahren und es nicht noch mehr
Anträge zu bearbeiten gibt.
Aber es gibt auch andere
Herangehensweisen, wie zum Beispiel
im hier schon erwähnten Berlin.
Gerade Berlin ist in der Mieterszene
bundesweit dafür bekannt,
dass es mutig vorangeht,
im Mietrecht auch Neuland betritt und
gerichtliche Niederlagen in Kauf
nimmt, weil es eine soziale
Mietenpolitik will.
Berlin bereitet sich auf die
Bewältigung einer
verdreifachten Zahl
an Wohngeldanträgen vor.
Personal aus anderen Ämtern wird
mobilisiert, und soziale
Beratungsstellen werden aufgestockt,
weil man sich einfach gesagt hat:
Das Geld muss bei den Menschen
ankommen. Ein solches Anpacken von
Problemen würde ich mir von allen
Kommunen und Ländern wünschen.
Das ist wichtig, aber nur eine von
vielen Maßnahmen, mit denen wir das
Leben in der galoppierenden Inflation
erleichtern wollen.
Kollegin.
Wir warten gespannt auf den noch für
dieses Jahr
versprochenen Gesetzentwurf
zum Mietrecht, Kollegin Martens,
Sie müssen bitte einen Punkt setzen.
damit wir hier an dieser Stelle
demnächst auch das
Mietrecht besser machen können.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Erhöhung des Wohngeldes.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4356,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/3936 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/4365 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Teile der Fraktion Die Linke.
Wer stimmt
dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/3936 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das
sind die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen
und der AfD-Fraktion gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktion
Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4366.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/4367.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Wir sind noch immer bei
Tagesordnungspunkt 12 und setzen
die Abstimmung zu
der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
auf Drucksache 20/4356 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung,
den gleichlautenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/4230 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 8 a. Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Aufteilung der
Kohlendioxidkosten.
Der Ausschuss für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4383,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3172
in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4385.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4386.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Zusatzpunkt 8 b. Wir setzen die
Abstimmung zu der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wohnen,
Stadtentwicklung, Bauwesen und
Kommunen auf Drucksache 20/4383 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/1329 mit dem Titel
„CO2-Preis nicht den
Mieterinnen und Mietern
aufbürden“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Zusatzpunkt 9. Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses auf Drucksache
20/4370. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2685 mit dem Titel
„Bundesweiter Mietenstopp
angesichts hoher Inflationsraten“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/2687 mit dem Titel
„Mietanpassungen von
Indexmieten untersagen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/4054 mit dem Titel
„Keine Kündigungen Mieterinnen und
Mieter in der Energiepreiskrise
besser schützen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt 10:
Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Einmalige Vermögensabgabe für
Multimillionäre und
Multimillionärinnen
sowie Milliardäre
und Milliardärinnen".
Über den Antrag werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich bitte wirklich,
die notwendige Aufmerksamkeit
herzustellen und Gespräche,
wenn sie denn geführt werden
müssen, nach draußen zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Christian Görke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU,
der ehemalige Bundeskanzler Konrad
Adenauer wird ja in einer
Veröffentlichung der
Konrad-Adenauer-Stiftung zum Thema
Vermögensabgabe als Befürworter
einer „energischen Lösung“
beschrieben, um den damaligen
Wiederaufbau Westdeutschlands zu
finanzieren und damit natürlich auch
die Folgen von Krieg und Zerstörung
zu überwinden. Und
nicht nur das, er
war einer der Väter,
der uns im Bundestag mit der
Aufnahme der Vermögensabgabe in
Artikel 106 Grundgesetz ein
Finanzinstrument in die Hand gegeben hat,
um zukünftige Krisen
bewältigen zu können.
Insofern ist die im Grundgesetz
verankerte Vermögensabgabe für
Multimillionäre und Milliardäre
also kein linkes Hirngespinst;
es ist deutsche Regierungspraxis und
trägt die Handschrift der CDU.
Meine Damen und Herren,
ich muss Ihnen nicht erklären,
dass wir heute angesichts dieses
Angriffskrieges, der Energiekrise,
der Coronapandemie vor den größten
Krisenlasten stehen,
die dieses Land je erlebt hat.
Und das heißt, die Forderung nach
einer einmaligen Vermögensabgabe ist
nicht nur legitim, sie ist auch
finanzpolitisch notwendig.
Das muss man sich noch mal auf der
Zunge zergehen lassen:
In diesem Haushaltsjahr werden zur
Krisenbekämpfung sage und schreibe
440 Milliarden Euro Schulden
aufgenommen und unseren Enkeln ins
Obligo gelegt. Aber auf eine
Gegenfinanzierung, zum Beispiel durch
eine gerechte Besteuerung der
Krisengewinner oder der Superreichen,
wird verzichtet. Das DIW,
meine Damen und Herren,
hat für meine
Fraktion schon mal berechnet:
Wenn man nur die reichsten 0,7
Prozent bei einer Vermögensabgabe
heranzieht, dann kommt man auf
Einnahmen von 310 Milliarden Euro
für diesen Bundeshaushalt.
Worüber reden wir,
wenn wir über Superreiche reden?
Um das mal ein
bisschen präsenter zu machen:
So besaßen in Deutschland letztes
Jahr zwei Familien mehr Vermögen als
die untere Hälfte der Bevölkerung,
also zwei Familien besaßen mehr als
41 Millionen Menschen.
Ich wiederhole das noch mal für die
Bodyguards der Superreichen hier FDP,
CDU, aber auch bei der SPD:
Zwei Familien besaßen mehr Vermögen
als die untere
Hälfte der Bevölkerung.
Das ist doch bizarr,
meine Damen und Herren.
Das ist auch kein Zufall;
denn seit Jahren wird hier Politik
für die Superreichen gemacht.
Das sieht man auch im
Koalitionsvertrag der Ampel.
Dort wird jede Umverteilung von
vornherein ausgeschlossen.
Das muss man sich mal vorstellen.
Während hier alles auf den Kopf
gestellt wird, alles auf dem
Prüfstand steht, veränderbar,
verschiebbar ist, ist
der Schutz der Superreichen
in Stein gemeißelt.
Das muss man sich mal vorstellen.
Und dass sich der
Bundesfinanzminister
gebetsmühlenartig darauf bezieht,
ist doch eigentlich
der Skandal des Tages.
Deshalb habe ich mich gefreut, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD---
Kollege Görke,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Bemerkung oder
Frage aus der AfD-Fraktion?
Nein. ---dass Ihre Parteivorsitzende,
Saskia Esken, aber auch die
Ex-Grünen-Fraktionsvorsitzende,
Frau Göring-Eckardt,
endlich unsere Forderung nach einer
einmaligen Vermögensabgabe
unterstützen. Das haben Sie auf
Ihrem Parteitag, glaube ich,
auch beschlossen. Aber ich finde,
Pressestatements und Gastartikel in
der Berliner Medienbubble reichen in
dieser Zeit nicht aus.
Wenn Sie den Postboten,
den Pflegekräften,
den Malochern
draußen beweisen wollen,
dass Sie es ernst meinen mit
der Gerechtigkeit, dann müssen Sie
unserem Antrag heute zustimmen.
Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU,
Sie wollen doch nicht wirklich
hinter Konrad Adenauer
zurücktreten, oder? Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Tim Klüssendorf das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir vorgenommen,
als ich in den Deutschen Bundestag
gewählt worden bin,
hier keinen Quatsch zu erzählen und
mich immer an das zu halten,
was ich auch sonst vertrete.
Dementsprechend fällt es mir
besonders schwer, heute zu diesem
Antrag zu sprechen,
weil das eine Forderung ist,
die ich im Kern inhaltlich sehr
unterstützenswert finde und die
nicht nur meine Partei,
sondern auch die grüne Partei jetzt
in unterschiedlichen Beschlusslagen
auch als offizielle Beschlusslagen
der Parteien herbeigeführt hat und
die, glaube ich, inhaltlich komplett
richtig ist. Deswegen:
Respekt vor diesem Antrag.
Wir haben gerade am Wochenende auf
dem Bundeskonvent der SPD dazu eine
Beschlussfassung herbeigeführt.
Deswegen ist es besonders geschickt,
diesen Antrag in dieser Woche zu
stellen, weil Sie genau wissen,
dass wir ihn ablehnen werden,
und zwar nicht, weil er von Ihnen
kommt, sondern weil man auch
politische Realitäten anerkennen
muss. Wir haben in diesem Haus
momentan eine Koalition,
die sich nicht darauf einigen konnte,
im finanzpolitischen Segment in
diesem Bereich aktiv zu werden.
Da klatschen meine guten Freunde von
der FDP; das ist
auch genau richtig so.
Es sieht vielleicht komisch aus das
muss man der Öffentlichkeit
erklären, dass wir inhaltlichen
Forderungen nicht zustimmen,
die wir eigentlich gut finden;
aber: Wir sind in einer Koalition;
wir haben Vereinbarungen getroffen.
Man kann ein Land nicht auf Zuruf
regieren. Man muss sich gegenseitig
das Vertrauen versichern,
man muss sich gegenseitig der
Zustimmung versichern.
Die FDP stimmt unserem Bürgergeld
zu, die FDP stimmt unserer
Mindestlohnerhöhung zu,
die FDP stimmt unserer Wohngeldreform
zu. Das ist viel abverlangt.
Das heißt, im Gegenzug müssen wir
auch unsere Versprechen einhalten,
dass wir uns finanzpolitisch auf das
fokussieren, was im Koalitionsvertrag
vereinbart ist. Da gibt es noch eine
Menge zu tun,
was wir gemeinsam vorhaben.
Dennoch möchte ich noch mal
unterstreichen, warum dieses Thema
besonders wichtig ist.
Ich würde mich auch freuen,
wenn Sie vielleicht Ihre
Russland-Avancen und so manche
außenpolitische Äußerung hier
unterlassen könnten;
denn dann könnten wir vielleicht
irgendwann auch wirklich zu
politischen Mehrheiten in diesem
Parlament kommen und nicht nur zu
gesellschaftlichen Mehrheiten,
die es für dieses Thema gibt.
Dann würde es möglicherweise auch
eine politische
Mehrheit dafür geben.
Die Ungleichheit der Vermögen in
diesem Land ist so hoch wie noch nie.
Es gibt einen Wert,
der besonders interessant ist,
das ist der sogenannte
Gini-Koeffizient. Er geht von null
bis eins. Bei null nimmt er an,
dass alle Menschen in diesem Land das
gleiche Vermögen haben.
Bei eins hat einer alles.
In Deutschland haben wir momentan
einen Gini-Koeffizienten von 0,82.
Das ist ein extrem hoher Wert.
Das ist nicht nur ein extrem hoher
Wert; das ist der dritthöchste Wert
von allen OECD-Staaten.
Wir sind dabei weit über den Werten
zum Beispiel von Frankreich,
Belgien und anderen Ländern;
die haben alle einen
Koeffizienten um die 0,6.
Das kann man auch
alles noch mal nachlesen.
Das hat den Grund, dass wir in
Deutschland Vermögen und Erbschaften
so gut wie gar nicht besteuern.
Der Anteil der Substanzsteuern an
unserem Gesamtsteueraufkommen liegt
bei 2 Prozent. Der OECD-Durchschnitt
liegt bei 5 Prozent.
Ein Land wie Frankreich
hat einen Anteil
der vermögensbezogenen Steuern von
knapp 10 Prozent; sogar in
Großbritannien sind 13 Prozent des
Gesamtsteueraufkommens
vermögensbezogen.
Das heißt, vor uns liegt noch ein
ordentlicher Weg, den
wir gemeinsam gehen müssen.
Denn es besteht der dringende Bedarf,
diese Ungleichheit abzubauen,
die großen Vermögen abzuschöpfen
und für mehr Gerechtigkeit in
unserer Gesellschaft zu sorgen.
Dafür wird sich auch die
Sozialdemokratie einsetzen;
denn - Herr Görke hat
es eben schon erwähnt -
wir haben große Herausforderungen zu
finanzieren, die
größten Krisen überhaupt.
Man muss sich nur die
Entlastungspakete anschauen,
die wir hier geschnürt haben.
Wir können uns nicht darauf einigen,
wie wir die Einnahmen stärken.
Wir haben jetzt ein Gutachten vom
Sachverständigenrat der
Bundesregierung vorliegen,
worin ein Ansatz formuliert ist.
Aber wir gehen immer noch nicht an
das ran, was wirklich Geld bringen
würde, und das sind die Vermögen
der Millionäre und der Milliardäre.
Das wäre geeignet,
um unsere Krisen zu finanzieren.
Vielleicht eine letzte Bemerkung
dazu. Wir, meine Fraktion,
jetzt in der neuen Beschlusslage
meine Partei, die grüne Partei und
meine Parlamentarische Linke,
die dazu im Sommer ein Gutachten
geschrieben hat, werden uns weiterhin
dafür einsetzen dabei gucke ich in
Richtung der FDP, dass wir
gesellschaftliche Mehrheiten und am
Ende auch politische Mehrheiten für
dieses Thema bekommen.
Denn ich bin ganz fest davon
überzeugt: Wenn man sich dieser
Frage nicht widmet und sich den
Argumenten verschließt, dann
gefährdet man den sozialen
Zusammenhalt in unserem
Land nachhaltig, und
das dürfen wir nicht riskieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Wir müssen den
Antrag leider ablehnen.
Für die CDU/CSU
hat nun der Kollege
Christian Freiherr
von Stetten das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei der Linkspartei ist es so wie bei
„Und täglich grüßt das Murmeltier“.
Jedes Jahr suchen Sie sich einen
anderen Anlass, um hier im Deutschen
Bundestag entweder einen
Gesetzentwurf oder einen Antrag zur
Einführung der Vermögensteuer oder
einer Vermögensabgabe vorzulegen.
Allein in den letzten zehn
Jahren war dies 20-mal der Fall.
Aber dieses Mal, Herr Bartsch,
haben Sie so schlampig und so wenig
in die Tiefe gehend
gearbeitet wie noch nie.
In Ihrem gesamten Antrag,
der auf eine Seite passt,
steht keine einzige Zahl:
weder zum Steuersatz,
den Sie sich vorstellen,
noch welchen Freibetrag Sie sich für
Familien oder für den Mittelstand
vorstellen, noch nicht einmal ein
Datum, ab wann diese Abgabe gelten
soll, und auch keine Definition,
für wen sie überhaupt gelten soll.
Sie schreiben in dem Antrag nur
nebulös von Multimillionären.
Ich habe mal
im Duden nachgeblättert:
Was ist ein Multimillionär?
Ein Multimillionär ist nach
Definition jemand, der ein Vermögen
von mehr als 2 Millionen Euro auf dem
Papier besitzt, inklusive Haus,
Altersversorgung und allem,
was dazugehört.
Es zählt also nicht das Barvermögen
auf dem Konto, sondern alles,
was er hat. Da hat jemand,
der ein Einfamilienhaus in München
oder in Stuttgart oder in Köln
besitzt obwohl es sehr klein ist und
ein sehr kleines Einkommen oder eine
sehr kleine Rente bezieht,
doch schon ein relativ hohes
Vermögen angehäuft.
Oder nehmen Sie den Bäckermeister in
meinem Wahlkreis Schwäbisch-Hall
zwei Verkaufsfilialen,
ein Auto, mit dem er die Brötchen
ausfährt: Der ist mit 2 Millionen
Euro Vermögen dabei.
Diesem Bäckermeister,
der in den letzten zwei Jahren in der
Coronazeit leiden musste,
der jetzt doppelt so hohe Strom- und
Ölpreise zahlen muss,
der in dritter Generation arbeitet
und mit der Familie überlegt,
ob er überhaupt weitermachen kann,
dem wollen Sie jetzt durch eine
Mittelstandsvermögensabgabe noch den
Todesstoß versetzen.
Das ist nicht der Umgang,
den wir mit dem Mittelstand,
mit Familien pflegen.
Nein, ich habe auch nach nochmaligem
Lesen keine einzige Zahl in Ihrem
Antrag gefunden. Was ich dort finde,
ist eine Aufforderung an uns.
Okay, das stimmt. Dann ist es eine
Aufforderung an die Bundesregierung
und an den Finanzminister,
einmal bei den anderen Parteien den
Grünen und der SPD nachzuschauen,
was die in den letzten Jahren noch
für Vorstellungen hatten.
Aber billiger und peinlicher
geht es da wirklich nicht.
Bei allem Respekt: Der Kollege
Klüssendorf hat sich ja hier heute
etwas zurückgehalten.
Vor drei Monaten im ntv-Interview ist
er aber etwas deutlicher geworden.
Er hat klar gesagt,
was die Ziele sind:
Nach einem Freibetrag will man in
Zukunft 10 bis 30 Prozent
Teilenteignung durchsetzen,
wenn man die Mehrheiten hat.
Was ich hier gehört habe,
war ja schon fast eine
Koalitionsaussage zugunsten der
Linken, und ich glaube,
Sie hätten das ruhig etwas genauer
formulieren können.
Wenn man allerdings bei den Linken
nachschaut, was die in den letzten
Jahren zum Thema Vermögensabgabe und
Vermögensteuer im Deutschen
Bundestag eingebracht haben,
dann ist es etwas schwieriger,
eine einheitliche Linie zu finden.
Wenn ich höre, was Ihr Vorschlag im
Jahr 2018 zu einer Vermögensteuer
war, die nach Ihrem Vorschlag ja
jährlich erhoben werden soll,
dann stehen mir schon
die Haare zu Berge.
Sie wollten eine
jährliche Abgabe
von 5 Prozent auf
den Verkehrswert.
5 Prozent, Herr Fraktionsvorsitzender,
bedeuten: Im ersten Jahr ist das
Wohnzimmer weg, im zweiten ist das
Bad weg, im dritten die Diele.
Im zehnten Jahr muss die Familie in
der Garage wohnen. Nach 20 Jahren ist
das Haus komplett wegbesteuert.
Das ist die Vermögensteuer
jährlich. Jetzt kommen wir zu Ihrem
Vorschlag der Vermögensabgabe.
Im letzten Jahr hatte Ihr Antrag zu
dem Thema fast den gleichen Titel,
allerdings etwas konzentrierter.
Herr Kollege, Sie haben 300
Milliarden Euro als mögliche
Einnahmeposten genannt,
die eine Vermögensabgabe,
wie Sie sich diese vorstellen,
bringen kann. In Ihrem Antrag letztes
Jahr sind Sie etwas genauer geworden
und haben beschrieben,
wie Sie die 300
Milliarden Euro einnehmen wollen.
Dort schreiben Sie,
dass Sie nämlich nicht nur die
Menschen, die hier direkt
steuerpflichtig sind,
zur einmaligen Vermögensabgabe
heranziehen wollen,
sondern Sie wollen auch alle Menschen
einbeziehen, die beschränkt
steuerpflichtig sind,
also
Menschen, die nicht in Deutschland
leben, die keine Deutschen sind,
aber die Vermögen in Deutschland
haben. Denen wollen Sie 100.000 Euro
Freibetrag zugestehen,
und den Rest wollen Sie zwischen
10 und 30 Prozent besteuern.
Ich frage mich, wie Sie auf die
300 Milliarden Euro kommen wollen.
Nehmen Sie den Chinesen Herrn Li,
bekannt als ein vermögender
Unternehmer, der 10 Prozent an der
Daimler AG hält: Dem wollen
Sie 100.000 Euro Freibetrag geben,
und dann wollen Sie ihn
mit 30 Prozent besteuern.
Na, herzlichen Glückwunsch
und viel Erfolg!
Soll das Stuttgarter Finanzamt ihm
einen Steuerbescheid nach China
schicken, und was
soll er damit machen?
Oder gehen Sie nach Brandenburg.
Dort baut Elon Musk eine Fabrik mit
40.000 Mitarbeitern,
für die am Ende des Tages der Staat
Zuschüsse zahlt. Auf der anderen
Seite wollen Sie ihn besteuern,
um auf Ihre 300
Milliarden Euro zu kommen.
Das ist am Ende des Tages nicht
durchdacht. Meine Damen und Herren,
wenn wir hier Finanzgesetze oder
Anträge beraten, formuliere ich es
normalerweise so, dass die Debatte
gezeigt hat, dass wir
unterschiedliche Ansichten haben und
ich mich auf die Beratungen im
Finanzausschuss freue.
Allerdings kann das heute gar nicht
der Fall sein, weil in Ihrem Antrag
gar nicht drinsteht,
was wir beraten können.
Deswegen ist es folgerichtig,
dass dieser Antrag
nicht an den Finanzausschuss
überwiesen wird,
sondern dass wir heute
direkt darüber abstimmen
und ihn auch ablehnen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege von Stetten.
Sie haben gesehen: Die
Sitzungsleitung hat gewechselt.
Da wir aktuell bei einem Ende der
Sitzung um 4:29 Uhr
morgen früh liegen, kommen
erst mal freundliche Appelle und der
Hinweis darauf, dass ich diesmal
etwas genauer als sonst auf die
Redezeiten achten werde.
Nein, bei Ihnen noch nicht,
Frau Beck.
Ich habe gerade meine weibliche
Seite entdeckt. Nächste Rednerin ist
die Kollegin Katharina Beck,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Dank des Antrags der Linken setzt
sich der Deutsche Bundestag heute mit
einem sehr wichtigen Thema
auseinander: der Vermögensverteilung
in unserem Land.
Ich möchte gerne ein paar Fakten in
die Diskussion einbringen.
Deutschland ist im globalen und auch
im europäischen Vergleich ein
wirtschaftlich starkes und
wohlhabendes Land. Ich bin stolz
darauf, dass wir in vielen Bereichen,
zum Beispiel in der Technologie,
Vorreiter sind.
Doch worauf ich wirklich nicht stolz
bin, ist, dass wir auch in der
Vermögensungleichheit ganz vorne mit
dabei sind und dass wir innerhalb
aller europäischen OECD-Länder die
zweithöchste Ungleichheit bei
Vermögen haben. Wie ungleich das
Vermögen in Deutschland verteilt
ist, zeigen die Daten des
Sozio-oekonomischen Panels ganz
objektiv. Das vermögendste 1 Prozent
der Menschen besitzt etwa 35 Prozent
des Gesamtvermögens und damit sogar
etwas mehr als 90 Prozent der
restlichen Menschen
in unserem Land.
Die Statistik fokussiert
sich auf die circa
63 Millionen über
18-Jährigen im Land.
In absoluten Zahlen:
650.000 sehr vermögende Erwachsene
in Deutschland haben mehr Vermögen
als 55 Millionen
erwachsene Menschen zusammen.
Wie gesagt, sind da die Kinder und
Jugendlichen noch
nicht miteingerechnet.
Diese starke Konzentration auf wenige
ist unter den obersten
0,1 Prozent sogar noch höher.
Ungefähr vier von zehn Menschen in
Deutschland haben sogar überhaupt
keine Rücklagen, um dieser Krise und
den krassen Preissteigerungen
finanziell begegnen zu können.
Hinter den abstrakten Zahlen
verbergen sich
ganz persönliche Schicksale.
In meiner Heimatstadt Hamburg hat zum
Beispiel fast jeder zweite Mieter
bzw. jede zweite Mieterin gerade
Angst vor dem Verlust ihrer Wohnung,
weil die Preise so stark ansteigen
und sie keine Rücklagen haben.
Leider ist die Entwicklung,
die sich in den letzten Jahren noch
deutlich verstärkt hat,
folgendermaßen zu beobachten:
Zwischen 1993 und 2018 ist das
Vermögen des Top-1-Prozents um das
Zwölffache gegenüber dem nahezu
Nullanteil der unteren 50 Prozent
angestiegen; da stagniert die
Situation weitgehend.
Das muss uns besorgen.
Die Schere zwischen Arm und Reich
klafft weiter auseinander;
das ist leider Fakt.
Das Versprechen unserer sozialen
Marktwirtschaft ist aber Teilhabe am
Wohlstand. In dieser Situation findet
leider eine Erosion dieses
Versprechens statt.
Deswegen ist das
so ein wichtiges Thema.
Wir reflektieren hier
das Thema Gerechtigkeit.
Was ist da das Ziel?
Klar ist: 100 Prozent materielle
Gleichheit können und wollen wir
nicht erreichen. Aber Vermögen,
einfacher gesagt: Geld,
ist nun mal ein Mittel zur Erfüllung
von Bedürfnissen und bedeutet im
Endeffekt Freiheit und
Teilhabemöglichkeiten.
Das sollte fair verteilt sein.
Dieses Vermögen kann
Grundbedürfnisse wie eine warme
Wohnung oder einen vollen
Kühlschrank genauso stillen wie auch
das möchte ich in einem so
wohlhabenden Land den Wunsch nach
einem schicken Kleidungsstück oder
auch mal einem schönen
Familienurlaub am Mittelmeer.
Viele können sich
das nicht mehr leisten,
nicht einmal das
Zelten an der Nordsee.
Ist es also gerecht,
dass ein großer Teil der Menschen in
unserem Land diese und andere
Freiheiten nicht wahrnehmen kann,
während bei einem winzigen Teil der
Reichtum im Überfluss vorhanden ist?
Ich sehe das nicht so.
Unabhängig von der Frage nach
Gerechtigkeit führt eine ungleiche
Vermögensverteilung zu konkreten
negativen Konsequenzen,
was auch Studien belegen:
zu höherem Drogenkonsum,
einer höheren Kriminalitätsrate,
schlechterer Bildung und mehr
psychischen Erkrankungen - um
nur ein paar Aspekte aufzuzählen.
Gerade
im Hinblick auf unsere freiheitliche
Demokratie, die vom aktiven
Zusammenhalt lebt, ist die
Ungleichheit ein großes Problem.
Sie ist vermutlich mit ein
wesentlicher Grund für sinkendes
Vertrauen in unser System.
Wichtig ist in der gesamten Debatte
eine Unterscheidung zwischen
Vermögen und Einkommen.
Viele verwechseln das.
Anders als bei den eben genannten
Vermögenszahlen ist das Bild bei den
Einkommen etwas ausgeglichener.
Allerdings driftet auch hier die
Entwicklung im Laufe der Zeit
auseinander und trägt leider auch da
zur Vertrauenserosion bei.
Was jetzt ganz spannend ist:
Einkommen und Vermögen hängen
zusammen. Denn wer viel hat,
profitiert auch von Einkünften,
nämlich von Einkommen aus Vermögen
wie Immobilienbesitz oder Aktien-
oder Betriebsvermögensbesitz.
Deswegen mussten wir den Soli
anpassen, weil die Einkünfte aus
vermögensbezogenen Werten
so stark über die Löhne
hinausgestiegen waren.
Der Handlungsdruck ist real.
Ich bin auch in diesem Zusammenhang
offen für die Vorschläge der
Wirtschaftsweisen. Vielen Dank an
dieser Stelle für ihre harte Arbeit,
für ihre Vorschläge,
den Spitzensteuersatz zu erhöhen
oder einen Energiesoli für besonders
gut verdienende Menschen
einzuführen, um für mehr
Gerechtigkeit und Zielgenauigkeit bei
den Entlastungsmaßnahmen
zu sorgen!
Aber Fakt ist: Es gibt in dieser
Koalition für das Instrument einer
Vermögensabgabe
keine Übereinstimmung.
Nichtsdestoweniger ist mir wichtig,
dass wir auch in der Ampel die
Debatte um die von mir gerade
vorgetragenen Fakten zur
Vermögensungleichheit und
Einkommensentwicklung in unserem Land
aus der Tabuecke in die
Gestaltungsecke bringen.
Die Gefahren für unsere Demokratie
sind nämlich real,
und ich möchte hier gemeinsam
weiterkommen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Beck.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Albrecht Glaser, AfD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Linke
beschäftigt uns mal wieder
mit einem ihrer Kernanliegen:
Wie kann man der Zivilgesellschaft
zusätzliches Geld entziehen,
um damit noch mehr Staat zu
finanzieren? Knapp 900 Milliarden
Euro an Steuern nimmt der Staat
dieses Jahr ein, knapp 380 Milliarden
Euro davon der Bund.
Das sind über 6 Prozent
mehr als im Vorjahr.
Und nur eine Zwischenbemerkung:
Das, was hier als Modell vorliegt,
hat mit Adenauers Lastenausgleich nichts,
aber auch gar nichts zu tun - null.
Das sind gut 23 Prozent der
jährlichen Wirtschaftsleistung und
zusammen mit den Sozialabgaben mehr
als 40 Prozent. Mit dieser
Abgabenquote liegt Deutschland an der
Spitze der großen OECD-Länder.
Die Linke meint, der Staat müsse
zusätzlich direkt auf
Vermögenswerte, deren Erträge
bereits der Einkommensteuer
unterliegen, zugreifen.
Man hat immerhin erkannt,
dass ein solcher Zugriff etwa auf die
Substanz von Unternehmen dazu führen
könnte, dass - Zitat - „Liquiditäts-
und Finanzierungsprobleme beim
Immobilien- oder
Unternehmensvermögen“ entstehen
könnten. Um die
Vermögensabgabe
dennoch zu leisten - Zitat -,
„könnte man es den
Abgabepflichtigen ermöglichen,
ihre Abgabebelastung in dauerhafte
Staatsbeteiligungen umzuwandeln“.
Das ist das,
was das Land braucht: mehr
Staatsbeteiligung an
Wirtschaftsunternehmen.
Wir erinnern uns an die Nord/LB,
wir erinnern uns an die WestLB,
an die IKB, eine von der KfW
beherrschte Tochter,
die als erste in der Finanzkrise
zusammenbrach - alle Institute
vollgesogen mit Politikern in den
Aufsichtsräten, die dort ihre
Aufsichtspflichten so wahrgenommen
haben, dass all die Unternehmen
zusammengebrochen sind.
Der Vermögenszugriff soll,
so das Konzept, für 20 Jahre
jährlich etwa 20 bis 25 Milliarden
Euro Staatseinnahmen erbringen - ein
Betrag etwa in der Höhe der
EU-Umlage Deutschlands in den Jahren
2014 bis 2017, die sich in 2028 auf
über 50 Milliarden
Euro verdoppeln wird.
Einen messbaren Nutzen werden unsere
Bürger, welche diese Mittel
aufbringen, nicht daraus ziehen
und Europa auch nicht.
So verhält es sich auch mit den
deutschen Leistungen für die
sogenannte Entwicklungshilfe.
Eine Evaluation zu diesem Kapitel des
Kapitalexportes hat es in
Deutschland noch nie gegeben.
Ich könnte dazu
sehr Vertieftes erzählen.
2020 hat der Bund
fast 30 Milliarden Euro
in der Welt verteilt - mehr als die EU,
deren Leistungen zu 25 Prozent
zusätzlich von
Deutschland finanziert werden.
Somit zahlen wir, Deutschland,
genauso viel wie die USA,
die mehr als die vierfache
Wirtschaftskraft haben.
Die jährlichen Kosten der
ungesteuerten Migration - die
jährlichen! - dürften gesamtstaatlich
bei 50 Milliarden Euro liegen.
Man könnte die auch vermeiden;
alle könnte man vermeiden.
Vier Minuten reichen leider nicht
aus, diese Liste zu
vervollständigen. Das würde sonst
noch ein langer Nachmittag werden.
Verantwortung, meine sehr verehrten
Damen und Herren, trägt
für all dies niemand.
Es gibt keine politische
Verantwortung. Deutschland hat kein
Einnahmeproblem, es hat
jede Menge Ausgabeprobleme.
Diese sind vor allem politischer
Natur. Gute Staatsführung muss man
lernen, und man braucht ein
Amtsethos. Das ist das Gegenteil von
allfälligem Stimmenkauf mit viel
Geld, um die nächste Wahl zu
gewinnen. Die AfD hat die
Bundesregierung im März gefragt,
wie sie es mit der Vermögensabgabe
halte. Ich zitiere aus der Antwort:
"Der von den Regierungsparteien
getragene Koalitionsvertrag enthält
weder eine Vereinbarung zur
Einführung einer Vermögensabgabe
noch zur Wiederbelebung der
Vermögensteuer noch zur Einführung
eines Lastenausgleichs.
Etwaige Fragen
diesbezüglich stellen damit
hypothetische Erwägungen dar."
Solche haben wir
heute hier angestellt.
Hoffentlich bleibt es dabei.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Maximilian Mordhorst, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Glücklicherweise kann ich mich
darüber freuen, dass diese Ampel
eine unmissverständliche Aussage im
Sondierungspapier im Vorfeld des
Koalitionsvertrags zu all diesen
Themen getroffen hat.
Ich möchte sie gerne zitieren:
„Wir werden keine neuen
Substanzsteuern einführen und
Steuern nicht erhöhen.“
Das ist das richtige Signal,
das wir senden. Das ist ein Signal
finanzpolitischer Verlässlichkeit,
das besonders in diesen Zeiten der
Energiekrise, der wirtschaftlichen
Gefahren, vor denen unser Land steht,
extrem wichtig ist.
Wir müssen nämlich
Investitionsanreize setzen.
Das tun wir nicht, indem wir mit
einer Vermögensteuer,
einer Vermögensabgabe oder was auch
immer für Rechtsunsicherheit sorgen
und dadurch noch geringere Anreize
setzen, hier zu investieren.
Wir müssen mehr Anreize setzen,
dass Menschen wieder Lust haben,
hier zu arbeiten,
hier zu investieren.
Das ist der Auftrag,
den wir gemeinsam haben.
Deswegen müssen wir jedem
Arbeitnehmer, aber genauso auch jedem
Unternehmer und jedem
Selbstständigen dankbar sein,
der auch in diesen schwierigen Zeiten
seine wirtschaftliche Zukunft in
Deutschland sieht und
hier investiert. Der Teufel steckt
nämlich wie immer im Detail,
wenn man über Vermögensabgabe und
Vermögensteuer diskutiert,
und dieses Detail umgehen
Sie in Ihrem Antrag
ja bewusst. Es wurde eben schon
darauf hingewiesen:
Ihre Anträge werden immer
undetaillierter, weil Sie selbst
merken, wo das eigentliche Problem
bei diesen Substanzsteuern liegt,
wie man es auch bei der
Erbschaftsteuer und der Grundsteuer
sieht: Die genaue Definition von
„Vermögen“ ist schwierig.
Sie tun in Ihren Redebeiträgen immer
so, als wäre Vermögen das,
was irgendwo auf einem Girokonto
liegt, als gäbe es Menschen in
Deutschland, die auf ihrem Girokonto
25 Milliarden Euro oder was auch
immer liegen haben.
Aber dieses Geld, das steckt zu
großen Teilen in Betriebsvermögen;
das kann auch mal in Immobilien
stecken. Wenn Sie sagen:
„Multimillionen fängt ab
2 Millionen Euro an“, dann wären die
Immobilieneigentümer von halb Berlin
bald vermögensabgabepflichtig,
weil sie früher in eine Gegend
investiert haben, die jetzt hip
geworden ist. So geht es nicht.
Sie würden Menschen dazu zwingen,
zu verkaufen. Sie würden
Investitionen verringern.
Es wäre genau der falsche Weg.
Arbeiten Sie doch mit uns an etwas
anderem. Arbeiten Sie doch mit uns
gemeinsam daran, dass Menschen in
diesem Land wieder Lust haben,
Vermögen aufzubauen.
Das ist nämlich das eigentliche
Problem. Viel zu wenige Menschen in
diesem Land entscheiden
sich für Eigentum.
Viel zu wenige Menschen in diesem
Land investieren. Das ist das
Problem, wenn die Anreize nicht
stimmen. Erhöhen Sie doch mit uns
gemeinsam den Sparerpauschbetrag,
damit junge Menschen oder Aufsteiger
oder Arbeiter, für die Sie mal
stehen wollten, Lust haben,
in Aktien zu investieren.
Ich erinnere mal: Es gibt so etwas
wie Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Die wollen wir attraktiver machen.
Ja, Sie rufen jetzt rein.
Aber die Beteiligung von Arbeitern am
Produktivkapital, das ist nicht meine
Idee, das ist eine Idee von Karl Marx,
den Sie so
gerne vor sich her tragen.
Marktwirtschaft macht's möglich.
Setzen Sie da doch einmal Anreize,
dass auch die Arbeitnehmer mehr
Anteile haben an den Vermögen,
die sie erzeugen.
Insofern: Fördern Sie mit uns
Eigentum! Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die
Leute Lust darauf haben.
Und vielleicht lesen Sie ab und an
auch mal bei Ihrem Idol Karl Marx
nach; Sie haben eben ja so freudig
Adenauer zitiert. Ich freue mich,
wenn die Marktwirtschaft bereits das
erledigt hat, worüber
Karl Marx geschrieben hat.
Wir sorgen dafür, dass Eigentum auch
weiterhin gerade für mittlere und
kleine Einkommen in
Deutschland attraktiv wird.
Wir wollen es gemeinsam machen.
Ich freue mich darauf.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Mordhorst.
Ich glaube, Ludwig
Erhard wollte das auch,
Beteiligung der Arbeiter am
Produktivvermögen; aber egal.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Frauke Heiligenstadt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Wir haben schwierige
Zeiten in Deutschland.
Die Inflation steigt exorbitant.
Die Lebensmittel- und Energiepreise
sind massiv angestiegen.
Aus diesem Grund haben die
Bundesregierung und dieser Bundestag
bisher insgesamt drei
Entlastungspakete auf den Weg
gebracht, die in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland in ihrem
Umfang einmalig sind.
Sie umfassen insgesamt
300 Milliarden Euro.
Damit entlasten wir die Menschen und
die Unternehmen in unserem Land.
Zum Beispiel - ich will
eine kleine Auflistung machen -
mit Direktzahlungen und der
Energiepreispauschale in Höhe von
300 Euro, mit dem Kinderbonus in
Höhe von 100 Euro pro Kind oder den
Heizkostenzuschüssen in Höhe von
270 Euro für Wohngeldbezieher und
230 Euro für BAföG-Empfänger
helfen wir Bürgerinnen und Bürgern
in unserem Land. Mit
Steuererleichterungen und Erhöhungen
des Grundfreibetrages bei der
Einkommensteuer vermindern wir die
Steuerabgaben für steuerpflichtige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Mit Rentenerhöhungen in einem
lange nicht dagewesenen Ausmaß für
dieses Jahr und voraussichtlich auch
für das kommende Jahr unterstützten
wir die Menschen, die lange Zeit
unser Land aufgebaut haben und jetzt
in ihrem
wohlverdienten Ruhestand sind.
Mit neuen innovativen Verkehrstickets
wie dem Deutschlandticket
ermöglichen wir gemeinsam mit den
Ländern eine völlig neue Nutzung
des öffentlichen Personennahverkehrs
in unserer Republik und erleichtern
damit zugleich die Mobilität der
Menschen im gesamten Land.
Gerade erst heute Morgen bzw.
heute Mittag haben wir mit dem
Inflationsausgleichsgesetz das
Kindergeld für unsere Familien im
Land in einer bisher nie dagewesenen
Höhe auf 250 Euro pro Kind nochmals
erhöht. Für Studierende und
Auszubildende in diesem Land haben
wir die BAföG-Sätze angehoben und
die Zugangsvoraussetzungen
erleichtert. Wir haben heute
ebenfalls mit der Einführung des
Bürgergeldes eine umfangreichere
Reform unserer Sozialgesetzgebung auf
den Weg gebracht, die insbesondere
einkommensschwächeren Menschen in
unserem Land neue Perspektiven gibt.
Gerade eben haben wir die
Wohngelderhöhung besprochen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dass wir den Mindestlohn von
12 Euro eingeführt haben,
das erwähne ich jetzt nur noch
nebenbei. Ja, die Wirtschaftsweisen
haben recht, wenn sie empfehlen,
die Spitzensteuersätze anzuheben
oder die Einführung eines
Energiepreissolis zu prüfen.
Deshalb müssen wir uns auch mit der
solidarischen Finanzierung dieser
staatlichen Ausgaben befassen.
Aber was macht Die
Linke in diesem Haus?
Sie holt einen Antrag aus 2021,
als es noch
keine Energiekrise gegeben hat,
aus der Schublade, kürzt ihn
deutlich ein, weil sie gemerkt hat,
dass die konkreten Vorschläge,
die sie vor anderthalb Jahren gemacht
hat, gar nicht umzusetzen
sind und schon gar nicht
schnell wirksam werden könnten,
und setzt dann diesen gekürzten
Antrag wieder auf die Tagesordnung.
Ich kann das ja verstehen:
Als Opposition macht man das.
Nur, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
mit alten Anträgen verhält es sich
leider nicht so wie mit altem Wein.
Sie werden nicht besser,
wenn sie älter werden und wenn man
sie immer wieder hervorholt.
Ja, auch die SPD will, dass starke
Schultern mehr tragen als
schwache Schultern. Und ja,
auch meine Partei hat beim
Debattenkonvent letztes Wochenende
einen entsprechenden Beschluss
gefasst, der eine einmalige
Vermögensabgabe befürwortet.
Eine gerechte verfassungskonforme
Besteuerung von Einkommen,
Vermögen, Erbschaften sowie Gewinn-
und Kapitalerträgen dient der
Verteilungsgerechtigkeit und dient
dem Zusammenhalt in unserem Land und
in unserer Gesellschaft.
Das haben wir auch nicht erst seit
zwei Wochen deutlich gemacht,
sondern das ist auch in unserem
Programm enthalten.
Das ist gar kein Geheimnis.
Allerdings ist Ihr Antrag,
liebe Linke-Fraktion,
lediglich ein
populistischer Showantrag.
Sie machen sich keine Mühe,
auch nur in irgendeiner Form
konkreter zu werden.
Sie haben das ja alles weggestrichen.
Bei der Frage nach den konkreten
Umsetzungsmöglichkeiten der von
Ihnen vorgeschlagenen Abgabe bleiben
Sie schlicht und ergreifend blank.
Eins ist jedenfalls klar,
liebe linke Opposition:
So wird das nichts mit der
Vermögensabgabe. Im Gegenteil,
je häufiger Sie das wiederholen,
umso stärker leisten Sie der
wichtigen Frage einer solidarischen
Finanzierung unserer großen Aufgaben
in der Krise einen Bärendienst.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Heiligenstadt.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten wieder einmal einen
Antrag der Linken über die
Einführung einer einmaligen
Vermögensabgabe für
Multimillionäre
und Multimilliardäre.
Dieser Antrag - das wurde erwähnt -
wurde schon mehrfach gestellt,
eigentlich jedes Jahr.
Lieber Kollege Görke,
das entspricht Ihrem Profil;
insofern ist das absolut in Ordnung.
Aber viel erschreckender ist,
dass heute in diesem Parlament auch
die Grünen und die SPD durch die
Äußerungen von
Bundestagsvizepräsidentin
Göring-Eckardt, Saskia Esken,
Tim Klüssendorf und Frauke
Heiligenstadt bestätigt haben,
dass auch die SPD und die Grünen
diese Vermögensabgabe wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann nur sagen:
Dieser Antrag der Linken,
wenn er durch SPD und noch dazu von
den Grünen umgesetzt würde,
gefährdet den Wohlstand für
alle in unserem Land.
Dieser Antrag schafft Misstrauen in
Arbeit und
in notwendige Investitionen.
Herzlich willkommen in der Welt des
Neides, der Missgunst und der
Umverteilung von Rot-Rot-Grün.
Unabhängig von der Frage,
dass das verfassungsrechtlich
überhaupt nicht zulässig wäre
- das wissen Sie auch -,
darf ich den Wissenschaftlichen
Beirat beim Finanzministerium
zu diesem Thema zitieren.
Der Wissenschaftliche Beirat hat
gesagt: "Vertrauen darin,
dass man über sein Erspartes und
seine Investitionen morgen auch
verfügen kann, ist eine
Grundvoraussetzung für die
Bereitschaft zu sparen und
in einem Land zu investieren."
Der Wissenschaftliche Beirat sagt
weiter: "Deutschland steht mit dem
digitalen Wandel, dem Klimawandel und
dem demografischen Wandel derzeit vor
gleich drei großen
Herausforderungen, deren Bewältigung
auch umfangreiche private
Investitionen erfordert.
Der Ruf als sicherer
Investitionsstandort ist daher ein
Schlüssel zur Bewältigung
dieser Herausforderungen."
So weit der Wissenschaftliche Beirat.
Das sollten Sie ernst nehmen.
Apropos Bereitschaft zum Sparen:
Wir haben in unserem Land die
höchsten Steuereinnahmen.
Und Sie schaffen es als Regierung
nicht, mit den
Finanzen solide umzugehen.
Sie haben 10.000 neue Stellen in der
Regierung geschaffen - 10.000 neue
Stellen! Sie haben die meisten
Staatssekretäre. Sie haben seit
Bestehen der Republik die Bazooka
und den Doppel-Wumms ausgepackt und
ballern das Geld an alle raus.
Ich nenne bloß das Beispiel mit der
Energiepreispauschale.
Wir haben gesagt: Geben Sie das Geld
doch denjenigen, die bedürftig sind.
Sie müssen das doch nicht jedem
geben. Aber Sie ballern das Geld raus
auf Teufel komm raus,
ohne einzusparen und ohne es
zielgerichtet einzusetzen.
Sie tun das, was Sie hier
vorschlagen, in der praktischen
Umsetzung keineswegs.
Und Sie schaffen Arbeitsanreize ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, leider haben Sie mitgestimmt:
Bürgergeldeinführung,
Abschaffung der Sanktionen
bei Hartz IV.
Im Bereich der Energie verteuern Sie
die Energie künstlich,
weil Sie die Abschaltung der
Kernkraftwerke viel zu früh
durchführen. Und Sie führen weitere
bürokratische Maßnahmen ein,
anstatt endlich ein
Belastungsmoratorium für Handwerk,
Industrie und Mittelstand
vorzulegen. Wachstum geht anders.
Sie müssen Anreize für Arbeit
schaffen. Wir brauchen wieder ein
Lohnabstandsgebot für diejenigen,
die jeden Tag zur Arbeit gehen.
Das müssen Sie tun.
Das wäre die richtige Entlastung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ich sage Ihnen:
In unserer Republik gibt es solide
Mittelständler, Hidden Champions,
die eigenkapitalbasiert sind.
Wenn Sie jetzt an das Eigenkapital
dieser Firmen gehen - Sie haben ja
vorgeschlagen, 50 Prozent des
Vermögens heranzuziehen;
denn Sie richten sich ja an dem
damaligen Gesetz aus -,
dann machen Sie die Arbeitsplätze in
unserem Land kaputt.
Mit Ihrer Politik schaffen Sie
Arbeitslosigkeit, und Sie machen die
Menschen ärmer. Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen das
will ich zu dem Antrag noch
ausführen, wenn Sie einen Vergleich
zum Lastenausgleichsgesetz von 1952
ziehen, dann kann ich nur sagen:
Dieser Vergleich ist natürlich
völlig falsch. Damals hat man
denjenigen was gegeben,
die durch Flucht und Vertreibung aus
den damals ehemaligen Ostgebieten
nach dem Krieg
enteignet worden sind.
Deswegen kann man den Vergleich
heute überhaupt nicht machen.
Das ist unseriös und findet von uns
keinerlei Zustimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie übersehen bei Ihren Forderungen
erstens, dass wir aktuell schon eine
massive Vermögensabgabe haben.
Diese nennt sich Inflation.
Anstatt zu entlasten,
und zwar zielgenau in diesem Jahr zu
entlasten, haben wir heute früh zum
Beispiel die kalte Progression erst
ab 2023 beschlossen;
das hätte man auch
schon 2022 machen können.
Zweitens. Sie müssen,
glaube ich, mit der Wirtschaft und
nicht gegen die Wirtschaft arbeiten.
Sie schaden mit Ihrem Gedankenspiel
der Substanz der deutschen
Wirtschaft. Sie legen die Axt an den
Mittelständler an,
Sie legen die Axt an den Handwerker
an, Sie legen die Axt an den
Industriebetrieb in unserem Land an.
Mit diesen politischen Meinungen
sagen Sie deutlich,
was Sie wollen.
Das wird die Menschen in unserem Land
nicht dazu animieren,
hier zu investieren.
Deswegen: Gott sei Dank - letzter Satz -
braucht es hier eine Mehrheit im
Deutschen Bundestag.
Ich bin der FDP dankbar,
dass sie zumindest bei dem Thema
hier derzeit noch steht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Nächster Redner ist der Kollege
Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mehr als ein Drittel des
Vermögens in Deutschland ist beim
reichsten 1 Prozent konzentriert.
Je mehr Geld ein Mensch hat,
desto schneller wächst auch sein
Vermögen, und
Erbschaften zementieren
diese Ungleichheit.
Gleichzeitig stecken wir allerdings
gerade in der größten Krise seit
Ende des Zweiten Weltkrieges.
Eine galoppierende Inflation und
dramatisch hohe Energiepreise bringen
viele Menschen an den Rand ihrer
wirtschaftlichen
Überlebensfähigkeit.
Wir in der Koalition steuern dagegen.
Wir haben milliardenschwere
Entlastungspakete geschnürt,
haben milliardenschwere
Sondervermögen beschlossen.
Frauke Heiligenstadt hat einige der
entsprechenden
Beschlüsse aufgeführt.
Wir in der Koalition bringen die
Menschen durch diese Krisenzeit,
die Putin mit seinem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine verursacht hat.
Trotzdem müssen wir uns der Frage
stellen: Wer soll das alles bezahlen?
Ich finde, da muss auch die Frage
erlaubt sein und ich blicke Richtung
FDP; Herr Brehm muss auch ein
bisschen aufpassen:
Warum nicht diejenigen,
denen es nicht wehtut?
Diese Frage muss erlaubt sein.
Die Forderung, Multimillionäre und
Milliardäre stärker zur Finanzierung
der Krisenkosten heranzuziehen,
hat ihre Berechtigung.
Starke Schultern sollten mehr Lasten
tragen als schwache,
gerade in der größten Krise nach
dem Zweiten Weltkrieg.
Davon waren und davon sind wir Grüne
überzeugt. Es geht jetzt
darum, die Krise
solidarisch zu bewältigen.
Auch die Wirtschaftsweisen haben erst
gestern in ihrem aktuellen
Jahresgutachten Empfehlungen
formuliert. Sie haben einen zeitlich
befristet höheren Spitzensteuersatz,
einen Energie-Soli
als Instrumente benannt.
Ideen gibt es viele,
wie wir diese Krisenkosten gerecht
und solidarisch finanzieren können.
Was aber das geeignetste Instrument
ist, müssen und werden wir in der
Koalition noch ausführlicher
diskutieren. Und: Ja,
wir werden noch sehr
dicke Bretter bohren müssen.
Gleichzeitig sind wir in der
Koalition schon erste wichtige
Schritte gegangen, damit sich starke
Schultern solidarisch daran
beteiligen, die Krise zu bewältigen.
Wir schöpfen die Zufallsgewinne von
Energieunternehmen ab.
Damit stellen wir sicher,
dass die Unternehmen in die
Verantwortung genommen werden,
statt Profit aus
der Krise zu schlagen.
Und wir werden den Kampf gegen
Steuerflucht und Steuerhinterziehung
konsequent führen,
damit die zig Milliarden Euro
Steuergelder da landen,
wo sie hingehören:
beim Fiskus, in den öffentlichen
Haushalten, im Eigentum aller
Bürgerinnen und Bürger.
Ich finde es gut, dass wir heute
über eine Vermögensabgabe als
mögliches Instrument für die
gerechte Finanzierung der
Krisenkosten sprechen.
Trotzdem werden wir den Antrag der
Linken ablehnen, und zwar nicht nur
deshalb, weil die Koalition noch
über das richtige Instrument
diskutieren muss, sondern auch,
weil Die Linke es mal wieder
versäumt, über die Ursache der
Energiekrise zu sprechen:
den völkerrechtswidrigen,
aggressiven Angriffskrieg Putins gegen die
Ukraine, der diese Krise verursacht hat.
Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Schmidt.
Nächster Redner ist der Kollege
Klaus Stöber, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen! Als gelernter
DDR-Bürger habe ich natürlich ein
besonderes Verhältnis zur Linken.
Ihre Vorgängerpartei,
die SED, steht ja in erster Linie
für Unterdrückung,
Einschränkung persönlicher
Freiheit, Staatssicherheit
und natürlich auch
Mauertote. Aber ich sehe das auch
durchaus differenziert.
Nicht alle 2 Millionen Mitglieder der
SED waren Kommunisten,
Mauerschützen und Stasimitarbeiter.
Es gab damals wie heute auch
vernünftige Mitglieder.
Im kommunalen Bereich habe ich auch
mit vielen ein sehr gutes
Verhältnis. Auch wenn ich den
Ausführungen von Herrn Görke im
Finanzausschuss lausche,
sehe ich sehr viel Übereinstimmung
mit unseren Positionen.
Man kommt zu dem Schluss,
dass Die Linke nach 30 Jahren - es tut
mir leid, wenn er Ihnen leidtut,
aber mir nicht - in der Bundesrepublik
Deutschland angekommen ist.
Und dann kommen Sie,
Herr Görke, mit solch einem Antrag
zur Vermögensabgabe.
Man könnte das ja positiv
betrachten: Die Vermögensabgabe ist
ja nur Geld. Aber Sie würden ja gern
die ganzen Reichen abschaffen.
Vor zwei Jahren haben Sie auf einer
Strategiekonferenz in Kassel
verkündet: Man müsste die Reichen
einfach erschießen.
Ja, das ist nachweisbar.
Ihr damaliger Vorsitzender,
Herr Riexinger - er ist heute nicht
da -, hat dem nicht widersprochen,
sondern lediglich festgestellt,
es würde ja reichen,
sie ins Arbeitslager zu stecken.
Da könnte man denken:
Na ja, die Linken mit ihren gut 30
Leuten können so einen Antrag ja
sowieso nicht durchbringen,
der wird sowieso abgelehnt.
Aber
zwei Umstände lassen mich doch
aufhorchen: Erstens.
Es ist erstaunlich,
dass solch ein Antrag,
hingeschmiert auf eine Seite,
hier 68 Minuten Redezeit bekommt.
Und zweitens. Nicht ganz
unbedeutende Politiker der Ampel fordern
ebenfalls eine Vermögensabgabe.
Frau Göring-Eckardt,
die Bundestagsvizepräsidentin,
hat sogar ein Gutachten in Auftrag
gegeben, um die Rechtmäßigkeit der
Vermögensabgabe zu prüfen.
Auch wenn dieses Gutachten
wahrscheinlich nicht das gewünschte
Ergebnis lieferte, zeigt es doch die
wirren Gedanken, die inzwischen in
der Ampel fest verankert sind.
Auch
die SPD hat die Idee der
Vermögensabgabe aufgegriffen und
fordert sie ebenso wie die Linken
für Multimillionäre
und Milliardäre.
Was die links-grünen
Weltverbesserer gern vergessen
das wurde schon erwähnt:
dass man ja schon Millionär ist,
wenn man ein Haus in München oder
ein Haus in Berlin oder einen
mittelständischen Betrieb hat.
Die das haben, sind auch schon
Millionäre. Es gibt laut Statistik
ungefähr 2 Millionen Millionäre in
Deutschland. Wollen Sie die alle
erschießen oder eine
Vermögensabgabe für sie erheben?
Wenn Sie sich eine Liste der
sogenannten Reichen ansehen,
dann werden Sie ganz viele
Unternehmer dort finden.
Ich sage Ihnen: Nicht alle von ihnen
kommen dafür infrage,
eine Vermögensabgabe zu bezahlen.
Wann hört es denn auf?
Man fängt bei den Millionären an,
es geht weiter mit den Hausbesitzern,
es geht weiter
mit denjenigen, die ein Sparvermögen
angesammelt haben. Alle die sollen
also irgendwann mal zur
Vermögensabgabe herangezogen werden.
Ich sage Ihnen eins:
Den Bezug zur Ukraine
lehne ich auch ab. Sie können von
mir aus noch so viele Waffen in die
Ukraine liefern, Sie können auch 500
Millionen Euro dorthin überweisen.
Aber wir lehnen es ab,
die Bürger in Deutschland mit einer
Vermögensabgabe zu belasten.
Vielen Dank.
Vielen Dank Herr Kollege Stöber.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Frank Müller-Rosentritt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und
Herren!
Nach den Reden von Tim Klüssendorf
und Stefan Schmidt von den Grünen
kann ich den Handwerkern und
Unternehmern in unserem Land nur
zurufen: Was für ein Glück haben
Sie, dass die FDP dieser
Bundesregierung angehört,
meine Damen und Herren.
Wir reden auch nicht über den Weg
dahin, sondern wir haben schon
gemeinsam im Koalitionsvertrag
Einigkeit darüber hergestellt,
dass es dahin keinen Weg gibt.
Deshalb erübrigen sich auch alle
Diskussionen darüber,
meine Damen und Herren.
Ich möchte Ihnen
mit Erlaubnis des Präsidenten
eine Fotoaufnahme zeigen.
Diese Fotoaufnahme zeigt die Altstadt
von Görlitz im Jahre 1989.
Auf diesem Bild können Sie live und
mit ganz wenig Farbe sehen,
wozu linke Realpolitik führt.
Die SED als Vorgängerpartei der PDS
und der heutigen Linken hat in 40
Jahren real existierendem Sozialismus
auf dem Gebiet der damaligen DDR
gezeigt, wozu es führt,
wenn es Volkseigentum statt eines
Volkes von Eigentümern gibt:
nämlich ausschließlich zu Verfall.
Überall gab es Verfall,
wo man hinschaute.
Nun zeige ich Ihnen ein Bild von
Görlitz aus dem Jahr 2022.
Gleiches Bild, live und
mit extrem viel Farbe.
Sie sehen, wohin Eigentum,
Eigenverantwortung,
steuerliche Anreize und das Vertrauen
der Regierenden in die Fähigkeit des
Einzelnen führen: nämlich zu
Wohlstand, Wachstum und Vermögen.
Eigentlich wäre an dieser Stelle
alles, aber auch wirklich alles über
die Fähigkeiten oder besser über
die Unfähigkeiten der Linkspartei
und deren Träumereien vom
Sozialismus gesagt.
Doch es gebieten einfach der Anstand
und der Respekt vor der
parlamentarischen Demokratie,
auch auf Ihre Anträge einzugehen,
auch wenn umgekehrt dieser Respekt
vor dem Rechtsstaat und der
parlamentarischen Demokratie bei
einigen Ihrer Parteigenossen nicht
oder, gelinde gesagt,
nicht immer gleichermaßen
ausgeprägt ist. Wir Liberale glauben
an die soziale Marktwirtschaft,
an die Werte von Eigentum und
Verantwortung und vertrauen stets auf
die Fähigkeit des Einzelnen.
Ein Wesensmerkmal von Marktwirtschaft
ist nämlich die Tatsache,
dass sich Leistung eben auch lohnen
muss. Denn das liberale
Aufstiegsversprechen du kannst im
Leben alles erreichen,
egal wo du herkommst,
egal welche Hautfarbe,
welche Religion du hast
darf nicht durch marxistische Ideen
der Linken gefährdet werden,
indem ein über Jahre und
Generationen durch Leistung
geschaffener Wohlstand vom Staat
einfach weggenommen wird,
meine Damen und Herren.
Ihre Ideen von Enteignung und einer
Vermögensabgabe sind nichts anderes
als das: Sie legen die Axt an das
Aufstiegsversprechen und zerstören
nicht nur den Leistungsgedanken
brutal mit der Abrissbirne.
Mehr noch: Eine einmalige
Vermögensabgabe würde
- Herr Brehm hat es schon zitiert;
mit Erlaubnis des Präsidenten
zitiere ich ebenfalls den
Wissenschaftlichen Beirat beim
Bundesministerium der Finanzen -
„erhebliche wirtschaftliche
Schäden verursachen,
weil sie das Vertrauen von Sparern
und Investoren erschüttert.“ Und
weiter: Deutschlands über Jahrzehnte
erarbeiteter Ruf als sicherer
Investitionsstandort werde durch eine
einmalige Lastenabgabe unnötig
schnell und dauerhaft zerstört.
Gleichzeitig ist
Ihre Annahme, Herr Görke,
die heutige Situation in Deutschland
mit der Situation nach dem Zweiten
Weltkrieg zu vergleichen,
wo Hunderte Städte in Schutt und
Asche lagen, absurd.
Es ist völlig absurd,
was Sie hier von sich geben.
Während Menschen in Ihrem System
ständig Angst haben müssen,
dass der Staat ihnen ihr hart
erarbeitetes Vermögen wegnehmen
will, vertrauen wir Liberale auf
Eigentumsgarantien.
Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir ein
Volk von Eigentümern
und kein Volkseigentum.
Auch der Unternehmer ist für uns
eben nicht, wie Sie
und einige andere fordern - ich war
heute echt von einigen Reden von SPD
und Grünen erschüttert -,
eine Kuh, die man ununterbrochen
melken kann, sondern für uns ist der
Unternehmer das Pferd,
das diesen ganzen Karren in diesem
Land zieht, meine Damen und Herren.
Schon heute fordern wir von
Leistungsträgern und Vermögenden in
unserer Gesellschaft
überproportional viel im Vergleich
zu allen anderen.
10 Prozent der Vermögenden
finanzieren 55 Prozent,
und 25 Prozent der Vermögenden sind
für 80 Prozent unserer
300 Milliarden Euro
Einnahmen verantwortlich.
Diese Leistungsträger
sollte man
nicht weiter belasten,
sondern man sollte ihnen Danke sagen.
Deshalb lehnen wir Ihren
Antrag entschieden ab.
Es ist kein Platz
für Steuererhöhungen! Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege
Müller-Rosentritt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Melanie Wegling, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedanke mich für den Antrag,
der eine in meinen Augen wirklich
wichtige Diskussion über
Gerechtigkeit und Ungleichheit
anstößt. Kaum ein Land in Europa
hat eine so hohe Ungleichheit bei
privaten Vermögen wie Deutschland,
und das ist heute, im dritten
Krisenjahr in Folge,
nicht anders.
Viele Menschen fragen sich,
wie sie über die Runden kommen.
Ich möchte aber noch eine andere
Perspektive in die
Debatte heute einbringen.
Auch in den Kommunen,
die eine zentrale Rolle bei der
Daseinsvorsorge spielen,
ist das Geld knapp.
Zu den Löchern in den Kassen kommen
die erwarteten hohen Energiepreise.
Zu Hause mache ich Kommunalpolitik.
In meiner Heimat Ginsheim-Gustavsburg
im Kreis Groß-Gerau und überall
anders fragen wir uns gerade:
Heizen wir jetzt das Bürgerhaus oder
doch lieber die Turnhalle?
Stecken wir das Geld in das kommunale
Krankenhaus oder in den dringend
benötigten Kitaplatz?
Es fehlt das Geld
an allen Ecken und Enden.
Doch es gibt auch Menschen,
die ihr Vermögen
trotz aller Krisen vermehren.
Das betrifft in erster Linie die
Reichsten in diesem Land.
Allein ein gesundes
Gerechtigkeitsempfinden sagt uns
doch, dass sie ihren Beitrag zur
Finanzierung unseres
Gemeinwohls leisten müssen.
Wenn die aktuellen Krisen die Schere
zwischen Arm und Reich noch größer
werden lassen, dann ist es unsere
Aufgabe, dem entgegenzuwirken.
Für mich konkret bedeutet das:
Wir können über eine Art
Vermögensabgabe oder auch über eine
fairere Erbschaftsteuer reden,
die vor allem bei der Frage der
Chancengleichheit entscheidend ist.
Wir brauchen jedenfalls ein
gerechteres Steuersystem.
Das heißt auch: Wir müssen die
finanziellen Möglichkeiten der
Kommunen in dieser breiten
Debatte im Blick behalten.
Die Kommunen sind das Fundament
unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens. Sie tragen eine
große Verantwortung für die
Versorgung der Menschen:
von der Geburtsklinik über Kitas,
Schulen, Büchereien bis hin zu
Rettungsdiensten und Altersheimen,
von der Energieerzeugung über
Sparkassen, ÖPNV bis hin zur
Müllentsorgung. Kurz gefasst:
In den Kommunen wird konkrete
Daseinsvorsorge betrieben und ein
Großteil der öffentlichen
Investitionen getätigt.
Doch die aktuellen Krisen lassen kaum
finanziellen Spielraum.
Vielmehr stehen einzelne Bereiche in
Konkurrenz zueinander.
Doch wer soll denn die Entscheidung
treffen, was wichtiger ist:
Turnhalle oder Schwimmbad?
Radweg oder Bus?
Kita oder Altersheim?
Es geht hier schlichtweg um die
Finanzierung unseres Gemeinwohls.
In den letzten Jahren wurden
verschiedene Mittel und Wege in
Betracht gezogen, um mit den
kommunalen Haushaltsproblemen
umzugehen: Übernahme von Altschulden
durch den Bund, Reform der
Gemeinschaftsteuern oder des
Finanzausgleichs, verschiedene
länderspezifische Initiativen wie
zum Beispiel die Hessenkasse.
Ich denke, dass wir weiterhin diese
Projekte vorantreiben und uns um eine
nachhaltige und gerechte Lösung für
unsere Kommunalfinanzen
bemühen müssen.
Ich denke aber auch,
dass eine Vermögensabgabe ihren
Beitrag zu mehr Gerechtigkeit in der
gesamtstaatlichen Finanzpolitik
leisten kann.
Die grundsätzlichen Argumente
für eine Vermögensabgabe
liegen auf der Hand. Laut Oxfam
konnten allein die reichsten
zehn Personen in Deutschland ihre Vermögen
während der Pandemie um 78 Prozent
steigern: von 125 auf 223 Milliarden Euro.
Gleichzeitig erreichte
die Armutsquote mit 16 Prozent,
also circa 13 Millionen
Menschen, einen Höchststand.
Ich persönlich finde,
das ist nicht gerecht
und nur schwer auszuhalten.
Natürlich gibt es viele technische
Fragen zur genauen Ausgestaltung,
die vorab zu klären sind.
Außerdem liegen schon zahlreiche
Vorschläge aus unterschiedlichen
Quellen vor, die
aufgegriffen werden können.
Die Wirtschaftsweisen sind nicht
wirklich für ihre revolutionäre Art
bekannt, empfehlen aber trotzdem eine
zeitlich befristete Erhöhung des
Spitzensteuersatzes bzw.
einen Energie-Solizuschlag
für Besserverdienende.
Es gibt zahlreiche Argumente für
eine gerechtere Ausrichtung unserer
Steuerpolitik. Ich bin gerne bereit,
über den Nutzen einer klug
durchdachten Vermögensabgabe
zu reden.
Es geht letztlich auch darum,
gut durch die Krise zu kommen.
Dabei müssen wir die Kommunen
unbedingt mitnehmen,
weil diese in großem Maße für
unsere Daseinsvorsorge verantwortlich
sind und damit auch für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Ohne sie geht es nicht!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Fritz Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben ja schon mehrfach über
einen solchen Antrag der Linken
debattiert. Ich habe mir das
Vergnügen gegönnt,
die Debatten dazu anzusehen und die
Protokolle durchzulesen.
Ich kann Ihnen sagen:
Viel Neues ist eigentlich nicht
gekommen. Bemerkenswert fand ich aber
heute schon, dass Die Linke Konrad
Adenauer zitiert und die FDP Karl
Marx. Das hatten wir bis jetzt in der
Debatte noch nicht.
Aber ganz ernsthaft:
Die Argumente liegen ja alle auf dem
Tisch, und sie sind noch mal
verstärkt worden durch das Gutachten
des Wissenschaftlichen Beirats beim
Bundesfinanzministerium,
das im Mai letzten
Jahres vorgelegt wurde; übrigens
der Wissenschaftliche Beirat des
jetzigen Bundeskanzlers Olaf Scholz,
der damals noch Bundesfinanzminister
war. Dieser Beirat kommt zu dem
klaren Ergebnis, dass eine
Vermögensabgabe wirtschaftlich
unsinnig und verfassungsrechtlich
höchst zweifelhaft wäre.
Von daher wäre es nicht sinnvoll,
dies weiter zu verfolgen.
Vielmehr sollte man sich
um andere Dinge kümmern,
meine Damen und Herren.
In diesem Gutachten des Beirates
werden verschiedene
Argumente aufgeführt.
Ich finde ein Argument dabei sehr
wichtig: Das ist Vertrauen.
Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger, der Unternehmen in den
Rechtsstaat, Vertrauen in
Rechtssicherheit und Regelbindung des
Staates. Wenn jetzt ad hoc auf
Vermögen zugegriffen wird,
es letztendlich enteignet wird,
wird dieses Vertrauen verloren gehen,
und der Investitionsstandort
Deutschland wird darunter leiden.
Darum sollten wir an solch eine
Vermögensabgabe gar
nicht erst denken,
meine Damen und Herren.
Diese Vermögensabgabe wäre der
absolute Standortkiller.
Deshalb sollte man davon absehen.
Ein wenig vermessen
finde ich es auch obwohl ich
den Kollegen Görke ja dafür
schätze, dass er Herrn Adenauer
zitiert, den Lastenausgleich aus den
50er-Jahren hinzuziehen.
Es war eben eine andere Krise.
Wir sollten uns
noch mal bewusst machen,
in welchem Zustand unser Land damals
war: 8 Millionen Flüchtlinge in
unserem Land, 40 Millionen
Wohnungssuchende. Ich will ja nicht
kleinreden, dass wir derzeit auch vor
einer Herausforderung stehen.
Aber die jetzige Situation mit der
Krise nach dem Krieg zu vergleichen,
halte ich fast für unanständig,
meine Damen und Herren.
Wir müssen auch wissen:
Damals hat man es
nicht, wie Sie es jetzt wollen,
gemacht, um umzuverteilen,
sondern man hat es auch deswegen
gemacht, weil der Staat nicht mehr
kreditwürdig war. Es gab keine
Kapitalmärkte, die Deutschland
damals auch nur einen Euro oder einen
Pfennig gegeben hätten.
Steuerlich war auch
nichts mehr möglich:
Die Einkommensteuer - das wird Die
Linke freuen - hatte damals einen
Spitzensteuersatz von 95 Prozent.
Das fordert noch nicht mal Die Linke
hier im Bundestag. Also,
von daher haben wir jetzt eine
völlig andere Situation.
Unser Land ist nach wie vor höchst
kreditwürdig. Wir sind an den
Kapitalmärkten gerne gesehen;
wir bekommen dort genug Geld.
Es ist auch schon darauf hingewiesen
worden, dass der Staat
auch hohe Einnahmen hat.
Natürlich muss man das teilweise
inflationsbereinigt sehen.
2012, also vor zehn Jahren,
hatten Bund, Länder
und Kommunen circa 600
Milliarden Euro Steuereinnahmen.
In diesem Jahr - zehn Jahre später -
werden wir fast 900 Milliarden Euro
Steuereinnahmen haben;
das sind 50 Prozent mehr.
Nach der jüngst vorliegenden
Steuerschätzung werden wir im Jahr
2028 1 Billion
Euro Steuereinnahmen haben.
Wir haben
also genug Geld, man muss damit nur
vernünftig umgehen.
Da hat die Ampel noch einiges zu tun.
Das Instrument einer einmaligen
Vermögensabgabe ist kein Instrument
- jedenfalls ist es im Grundgesetz
nicht so angelegt -, um Umverteilung zu
betreiben. Hier wird immer der
Eindruck erweckt, die sogenannten
breiten Schultern würden nichts
beitragen. Ich will Ihnen nur mal
sagen, dass 10 Prozent der
Steuerpflichtigen 50 Prozent des
Aufkommens der Einkommensteuer
gewährleisten - 50 Prozent sorgen für
94 Prozent des Aufkommens,
also fast das komplette Volumen.
Wir haben einen linear-progressiven
Tarif; dazu stehen wir auch.
Die breiten Schultern leisten also
schon erheblich mehr.
Das ist auch gut so,
das soll auch so sein.
Man muss aber vorsichtig sein,
dass man das Rad nicht überdreht und
zu einer Drosselung kommt,
die grundgesetzlich sowieso
nicht zulässig wäre.
Substanzsteuern haben grundsätzlich
das Problem, dass sie unter
Umständen auch aus der Substanz
bezahlt werden müssen.
Darum ist es richtig,
Erträge aus der Substanz vernünftig
zu besteuern, die
Substanz selber aber nicht.
Hier wird auch der Vermögensbegriff
nicht richtig definiert.
Hier wird immer der Eindruck erweckt,
das sei alles Liquidität, das habe
der Unternehmer oder wer auch immer
auf dem Konto liegen.
Bei dem von Ihnen erwähnten
1 Prozent der Multimillionäre und auch
Milliardäre sind über 60 Prozent
des Vermögens
in Betriebsvermögen gebunden.
Das ist gebundenes Kapital,
das steht denen gar nicht zur
Verfügung. Wenn Sie sich mal
Familienunternehmen ansehen,
die ja das Rückgrat unserer
Wirtschaft darstellen,
sehen Sie: Die haben meist
Gesellschaftsverträge,
die vorschreiben, dass sie gar nichts
entnehmen oder frei veräußern
können. All dies würden Sie
kaputtmachen, wenn diese Betroffenen
Geld aus der Reserve nehmen müssten,
wenn sie denn nach diesen Krisen
überhaupt noch Reserven haben.
Sie würden vielen
Familienunternehmen in unserem Land
den Todesstoß versetzen,
und deshalb kann man das auch gar
nicht fordern und weiterverfolgen.
Ich will jetzt gar nicht
von den bürokratischen Kosten reden.
Wir haben im Rahmen der Grundsteuer
und im Rahmen der Erbschaftsteuerreform
umfassend debattiert,
wie man Vermögen ermittelt.
Das hier ist, wie ich meine,
auf Knopfdruck gemacht.
Jetzt wollen Sie für eine einmalige
Abgabe das gesamte Vermögen der
Bundesrepublik Deutschland
neu bewerten,
sonst wüssten Sie ja nicht,
ob Sie die Freibeträge erreichen
oder ob sie erhöht werden müssen.
Das ist ein Wahnsinn!
Das ist ein Bürokratiemonster,
das Sie da erzeugen würden.
Ein weiterer Grund,
Ihren Antrag abzulehnen.
Dieser ganze Antrag ist letztendlich
ein Griff in die parlamentarische
Mottenkiste, mal wieder ein
Feldversuch der Linken,
sich an den Unternehmern und an den
Menschen, die es zu Vermögen
gebracht haben, zu bereichern.
Es ist erstaunlich,
welch große Einheit sich hier im
linken Block zeigt.
Von
daher hoffen wir mal, dass
wenigstens die FDP in diesem Punkt
stehen bleibt und wir uns auf
die FDP verlassen können. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Güntzler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Emilia Fester, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
In der Woche, in der unsere
Haushälter/-innen beraten,
Geldmengen verschieben,
darum ringen, wichtige Projekte zu
finanzieren, und dabei immer wieder
an Grenzen stoßen,
da machen Sie hier
wirklich einen sehr charmanten
Vorschlag, liebe Linksfraktion.
Ich selbst habe erst in diesem Sommer
gemeinsam mit Katrin Göring-Eckardt
etwas Ähnliches gefordert.
Denn wir leben mitten
in der multiplen Krise:
Die Pandemie ist nicht vorbei,
unsere weltweiten Klimaziele sind so
gut wie nicht mehr einhaltbar,
Krieg in Europa, Inflation,
Armut. Es ist ein ständiger Kampf um
eine lebenswerte Zukunft.
Für sehr viele Menschen geht es
längst auch um die Gegenwart.
Die Polykrise wirkt wie ein
Brennglas. Sie verdeutlicht die
soziale Schieflage in diesem Land und
reißt letztendlich zuallererst die
vulnerabelsten Gruppen
in tiefe Sorgen.
Umso wichtiger ist,
dass die Bundesregierung
handlungsfähig bleibt,
entlasten kann
und möglich macht,
die Krisen nicht nur zu entschärfen,
sondern die Probleme an
ihrer Wurzel zu packen.
Jeden Tag wird deutlicher,
dass 16 Jahre CDU-Regierung zu einem
enormen Investitionsstau
geführt haben.
Das zeigen etwa eklatante
Finanzierungslücken im
Gesundheitswesen oder die verpasste
Energie- und Wärmewende.
Das zeigt sich
aber auch darin, dass unser Staat den
Anforderungen des demografischen
Wandels mit seinen Sozial- und
Rentensystemen nicht mehr lange
gerecht werden kann.
Schon jetzt sind die
Ungerechtigkeiten groß. Um den
ungeschriebenen Generationenvertrag
einhalten zu können,
um den nächsten Generationen noch
eine lebenswerte Zukunft zu
hinterlassen, müssen wir die
nötigen Geldmittel finden.
Unsere Regierung hat bewiesen,
dass sie schwere Entscheidungen
treffen kann und in Anbetracht der
akuten Krisen in der Lage ist,
das parteipolitische
Klein-Klein zu verlassen.
Die Einführung der
Zufallsgewinnsteuer zum Beispiel war
ein riesiger Erfolg,
gerade aus grüner Perspektive.
Es ist kein Geheimnis,
dass wir uns auch dafür einsetzen,
die Schuldenbremse
zu reformieren.
Doch es muss auch klar sein,
dass Schuldenaufnehmen gerade für
laufende Kosten nicht die
Dauerlösung sein kann.
Das hier ist kein Entweder-oder.
Wir müssen
unsere Einnahmen erhöhen.
Starke Schultern können mehr tragen.
Wer mehr hat, der kann mehr geben und
sollte sich auch stärker an den
Krisenkosten beteiligen.
Dafür stehen wir Grüne ein.
Wir wollen
Belastungen gerechter verteilen.
Menschen mit sehr hohen Vermögen
sollen etwas abgeben;
so steht es in unserem aktuellen
Parteitagsbeschluss.
Klar ist aber auch,
dass wir das selbstverständlich
durch Verhandlungen gemeinsam mit
unseren Koalitionspartnerinnen bzw.
-partnern lösen müssen.
Wir sind sehr gespannt auf ihre
Vorschläge zur Problemanalyse.
Sehr geehrte Linksfraktion,
dementsprechend können wir Ihrem
heutigen Antrag nicht zustimmen.
Man muss aber auch ehrlich sagen:
Sie haben es sich hier mit einem
knapp einseitigen Antrag wirklich
sehr leicht gemacht.
Ich plädiere für Ablehnung,
aber für ernsthafte Erwägungen in
puncto Umverteilung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Fester.
Als letzter Redner in dieser Debatte
hat das Wort der Kollege
Armand Zorn, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bin der Fraktion Die Linke
dankbar für diesen Antrag,
auch wenn die Details fehlen.
Aber ich finde es wichtig,
dass wir uns angesichts der aktuellen
Situation mit diesem Thema
beschäftigen und
miteinander diskutieren;
denn das Thema ist mehr denn je
wichtig. Wir haben es gerade mit
multiplen Krisen zu tun,
mit dem russischen Angriffskrieg in
der Ukraine und den damit verbundenen
Folgen, mit der Energiekrise,
mit der Klimakrise und den vielen
verschiedenen Herausforderungen,
die uns als
Gesellschaft gerade begegnen.
Da ich hoffe, wir uns hier alle einig
wollen wir auf der einen Seite die
Menschen und die Unternehmen so gut,
wie es geht, jetzt unterstützen,
aber auch zeitgleich alles dafür
tun, um Innovationen,
um die Transformation
in Deutschland voranzutreiben.
Das Ganze hat natürlich einen Preis.
Dadurch entsteht
ein ziemlich hoher
Finanzierungsaufwand.
In der Vergangenheit ist es uns als
Ampelkoalition gelungen,
drei Entlastungspakete auf
den Weg zu bringen.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
sind bereits darauf eingegangen;
darum will ich das nicht mehr tun.
Aber wenn wir diese Entlastungspakete
selbstkritisch betrachten und,
liebe Union, das tun wir;
wir als Ampelkoalition befassen uns
auch kritisch mit den Beschlüssen,
die wir bereits gefasst haben,
dann sehen wir zwei Kritikpunkte,
die immer wiederholt werden,
ob das vom IWF ist,
ob das von den verschiedenen
Ökonomen ist oder ob das teilweise
von der Opposition ist.
Kritikpunkt Nummer eins
ist die Zielgenauigkeit.
Kritikpunkt Nummer zwei ist die
Frage, inwiefern die Fiskalpolitik in
eine Richtung mit der Geldpolitik
geht. Das sind zwei Kritikpunkte,
die wir uns gefallen lassen müssen.
Da finde ich, dass die Vorschläge,
die der Sachverständigenrat vor ein
paar Tagen unterbreitet hat,
aber auch eine einmalige
Vermögensabgabe mögliche Lösungen
sein könnten, um auf diese zwei
Kritikpunkte einzugehen.
Das will ich näher erläutern.
Erstens. Wenn es darum geht,
Entlastungspakete auf den Weg zu
bringen, haben wir es besonders mit
der Herausforderung zu tun,
dass es an Instrumenten fehlt,
dass es an Möglichkeiten der
Direktzahlung fehlt.
Deswegen kommt es dazu,
dass am Ende auch der
Superwohlhabende in den Genuss einer
Energiepauschale kommt,
genauso wie kleine und mittlere
Einkommen, die
darauf angewiesen sind.
Liebe Union,
wer sagt, dass wir bei der
Zielgenauigkeit besser werden
müssen, dass wir mit dem
Gießkannenprinzip aufhören müssen,
muss auch einverstanden sein,
darüber zu reden, wie wir diejenigen
stärker zur Verantwortung ziehen
können, die mehr Geld im
Portemonnaie haben,
die mehr Vermögen haben.
Das ist die Debatte,
die ich gerne mit Ihnen führen
würde.
Die Antwort auf die Frage,
wie es uns gelingen kann, Fiskalpolitik und
Geldpolitik aufeinander abzustimmen,
lautet ja nicht, dass wir eine
restriktive Fiskalpolitik
fahren müssen.
Nein, ich glaube, wir müssen bei
konsumtiven Ausgaben sehr zielgenau
sein. Aber investive Ausgaben
lohnen sich. Das ist auch das,
was diese Ampelkoalition macht.
Das ist das, was die Bundesregierung
macht. Wir haben dafür bereits
Gelder zur Verfügung gestellt,
hauptsächlich basierend auf
Sondervermögen, basierend auf
Kreditaufnahmen. Aber das alleine
wird nicht genügen.
Das ist ja nicht nur eine Frage der
Gerechtigkeit, wie meine
Vorredner/-innen erwähnt haben,
sondern das ist auch eine Frage von
solider Haushaltsführung.
Wer sich für eine solide
Finanzpolitik einsetzt,
muss sich auch die Frage gefallen
lassen: Wie kann es uns gelingen,
dass wir insbesondere in diesen
Zeiten das Steueraufkommen erhöhen?
Ein kleiner Seitenhieb gegen Teile
der FDP und insbesondere in Richtung
der Union: Wer glaubt,
dass solide Haushaltspolitik und
solide Finanzpolitik nur gehen,
wenn man die Steuern senkt,
der braucht nur nach
Großbritannien zu schauen,
um zu sehen,
was mit Kwasi Kwarteng,
Finanzminister, und mit Liz Truss
passiert ist. Solche Pläne,
die keinen Tag halten,
bei denen es nur darum geht,
Steuern zu senken,
werden auch von den Finanzmärkten
nicht akzeptiert. Deswegen:
Das ist auch eine
Frage von solider Finanzpolitik.
Ich freue mich, dass wir diesen
Antrag haben. Wir werden ihn zwar
ablehnen, aber lassen Sie uns die
Diskussion weiterführen.
Danke schön.
Vielen Dank. Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/4307 mit dem Titel
„Einmalige Vermögensabgabe für
Multimillionäre und
Multimillionärinnen sowie
Milliardäre und
Milliardärinnen“.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
wieder in der Westlobby.
Zur Abgabe Ihrer Stimme
haben Sie 30 Minuten Zeit.
Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Ich habe noch kein Signal,
dass das erfolgt ist.
Kann mir signalisiert werden,
ob die Schriftführerinnen und
Schriftführer ihre Plätze
eingenommen haben?
Das ist der Fall.
Ich sehe, das ist der Fall.
Die Plätze an den Urnen sind
besetzt. Ich eröffne
die namentliche Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke.
Die Abstimmungsurnen werden
um 16:33 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
39 a bis 39 h
und 26 sowie Zusatzpunkte 11 a und 11 b.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne
Debatte. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
40 a bis 40 c und 40 e bis 40 l sowie 13:
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 40 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu der
Änderungsvereinbarung vom
8. August 2019 mit der Regierung der
Sonderverwaltungsregion Hongkong der
Volksrepublik China zum Abkommen vom
5. Mai 1995 mit der Regierung von
Hongkong über den Fluglinienverkehr.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4346,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3874 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Sehr schön. Gegenstimmen?
Keine. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Tagesordnungspunkt 40 b:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes,
des Stabilitätsratsgesetzes sowie
weiterer Gesetze. Der
Haushaltsauschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4364, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/3446 und 20/3711
in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Regierungsfraktionen,
die Fraktionen CDU/CSU und Die Linke.
Dagegen? Die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind wiederum die
regierungstragenden Fraktionen,
die Fraktion CDU/CSU und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 40 c: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurf zur
Änderung des
Planungssicherstellungsgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/4142,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/3714
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90--- Nein, Entschuldigung.
AfD-Fraktion und Linke.
Enthaltungen?
Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind wiederum die
regierungstragenden Fraktionen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die Fraktionen der
AfD und der Linken.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkte 40 e bis 40 l.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Hier bitte ich wirklich um
Aufmerksamkeit der stimmführenden
Mitglieder der jeweiligen Fraktionen.
Sammelübersicht 193 auf Drucksache
20/4073. Es handelt sich um 65 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle;
einstimmig so angenommen.
Damit ist Sammelübersicht 193
angenommen. Sammelübersicht 194 auf
Drucksache 20/4074.
19 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die
Sammelübersicht 194 angenommen.
Sammelübersicht 195 auf
Drucksache 20/4075.
Drei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist Sammelübersicht 195
angenommen. Sammelübersicht 196 auf
Drucksache 20/4076.
Eine Petition. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
AfD und Linke. Enthaltungen?
Keine. Damit ist Sammelübersicht 196
angenommen. Sammelübersicht 197
auf Drucksache 20/4077.
Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Damit ist die Sammelübersicht
197 angenommen. Sammelübersicht 198
auf Drucksache 20/4078.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen
und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist Sammelübersicht 198
angenommen. Sammelübersicht 199 auf
Drucksache 20/4079.
Sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und Linke.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist Sammelübersicht 199
angenommen. Sammelübersicht 200
auf Drucksache 20/4080.
Sechs Petitionen. Wer stimmt dafür?
Die regierungstragenden Fraktionen
und Linke. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die
Sammelübersicht 200 angenommen.
Nun rufe ich auf Tagesordnungspunkt 13:
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/3611 mit dem Titel:
"Ein Entlastungspaket für die
Bildung". Wer stimmt für diesen
Antrag? Die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 12:
Beratung des Berichts des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zur Auslegung der
Geschäftsordnung - hier:
Benennung zusätzlicher Kandidatinnen
oder Kandidaten im 2. Wahlgang einer
Vizepräsidentenwahl durch die
vorschlagsberechtigte Fraktion.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 18 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Johannes Fechner,
SPD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Ein weiteres Mal
müssen wir uns heute hier damit
beschäftigen, dass die AfD mit
Verfahrenstricks versucht hat,
eine Person aus ihren Reihen in das
wichtige Amt des Vizepräsidenten des
Deutschen
Bundestages zu hieven.
Das machen wir nicht mit.
Deshalb ist es gut,
dass wir im
Geschäftsordnungsausschuss eine
Auslegungsentscheidung getroffen
haben, die diesem Treiben einen
juristischen Riegel vorschiebt.
Für uns ist eins klar:
Wir halten uns an die
Geschäftsordnung. Wir akzeptieren
die dortigen Regelungen.
Das Amt des Vizepräsidenten ist zu
wichtig, als dass wir es durch
schräge Verfahrenstricks mit
unqualifiziertem Personal
besetzen würden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach § 2 unserer Geschäftsordnung
wählt der Bundestag die
Vizepräsidenten und
Vizepräsidentinnen.
Ausdrücklich ist hier basierend auf
sehr guten Gründen von einer Wahl
die Rede. Es steht eben keiner
Fraktion ein Benennungsrecht zu.
Das ist wichtig; denn,
wie uns das Bundesverfassungsgericht
ja auch vorgegeben hat:
Die Aufgabe der Vizepräsidentinnen
und Vizepräsidenten ist es,
ein Scharnier zwischen der jeweiligen
Fraktion und dem Präsidium zu bilden.
Diese Aufgabe kann eben nur
vorgenommen werden,
wenn auch das
entsprechende Vertrauen besteht.
Wenn nun jemand ins Amt kommt,
der möglicherweise nur ganz wenige
Stimmen bekommen hat,
was die Folge Ihrer Tricksereien
wäre, dann ist dieses
Vertrauensverhältnis eben nicht
gegeben. Auch daran können Sie
sehen, dass unsere
Auslegungsentscheidung richtig
und notwendig war.
Ihr Vorschlag ist auch ein ganz
klarer Verstoß gegen das freie Mandat.
Wir wollen hier entscheiden,
wer in dieses wichtige Amt des
Vizepräsidenten, der
Vizepräsidentin kommt.
Das wollen Sie nicht;
die Geschäftsordnung sieht
das aber ausdrücklich vor.
Auch deswegen ist es richtig,
wie wir hier entschieden haben.
Gehen wir es einmal durch,
was Sie im Detail wollen.
Sie haben in der letzten Sitzung,
in der wir dieses Thema behandelt
haben, sogar gleich drei Kandidaten
ins Rennen geschickt.
Offensichtlich vertrauen Sie den
Personen, die Sie benannt haben,
nicht. Sie wollten drei Personen ins
Rennen schicken. Nehmen wir an,
wir hätten das zugelassen und
eine Person hätte 10 Stimmen
bekommen, die nächste 20 und die
letzte Person 30 Stimmen:
Dann wäre jemand mit 30 Stimmen in
das wichtige Amt des Vizepräsidenten
dieses Hauses gekommen.
Das kann es ja wohl offensichtlich
nicht sein, und deswegen ist es gut,
dass wir diese Auslegungsentscheidung
so getroffen haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir sehen an diesem Vorgang auch
einmal mehr, dass es der AfD
nicht um konkrete Politik geht.
Ihnen geht es nicht darum,
das Leben der Menschen zu verbessern,
sondern Ihnen geht es vor allen
Dingen darum, wie Sie Ihre Leute in
Posten hier im
Bundestag hieven können.
Das machen wir so aber nicht mit.
Wir halten uns an
die Regelungen der Geschäftsordnung.
Die Tricks, die Sie anwenden,
werden hier ein Ende haben, liebe Geno---
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Nein, zu Ihnen bestimmt nicht.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Johannes Fechner. Ich gehe davon aus,
dass solche Sachen bei
der SPD gar nicht vorkommen.
Gut. Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Genosse Fechner!
Der Bundestagsvizepräsident und die
Alternative für Deutschland - eine
Never-ending Story hier im Parlament.
Und das ist auch gut so;
denn damit gerät nicht in Vergessenheit,
wie Sie von den Altparteien
seit über fünf Jahren das Gesetz,
Ihr selbstgemachtes
Geschäftsordnungsrecht,
vorsätzlich brechen und Ihre
eigenen Beschlüsse missachten.
Seit über fünf Jahren weigern sich
hier fast alle von den Altparteien
wie bockige Kinder,
der Alternative einen
Bundestagsvizepräsidenten zu
gewähren. Und das ist Rechtsbruch
pur. Meine Damen und Herren,
lassen Sie mal andere sprechen.
Ich zitiere: "Bei der Frage,
wie viele Vizepräsidenten es im
Bundestag geben soll,
besteht eigentlich Konsens",
der Ausdruck in der Geschäftsordnung
findet. "Dort ist nämlich geregelt,
dass jede Fraktion einen
Vizepräsidenten stellt.
Der Gedanke der
Repräsentation soll die Zahl
der Vizepräsidenten bestimmen."
Das sagte Norbert Röttgen
von der CDU am 18. Oktober 2005.
Interessant auch: Am selben Tag,
am 18. Oktober 2005,
da redete auch Olaf Scholz,
und er stimmte diesen
Aussagen von Röttgen - ich zitiere -
„vollinhaltlich“ zu, wobei ich
davon ausgehe, dass Olaf Scholz das
inzwischen vergessen hat.
Bereits zuvor gab es darüber
Debatten. Elf Jahre vorher,
am 10. November 1994 auch in einer
Debatte zu diesem Thema,
äußerte sich Jürgen Rüttgers,
CDU, danach Ministerpräsident von
NRW, genauso eindeutig.
Damals ging es um die Grünen,
die einen Bundestagsvizepräsidenten
wollten. Die Grünen wurden damals
von der CDU/CSU als Zitat eine
„Partei der Machtopportunisten“
und als „weltfremde
Ökosozialisten“ bezeichnet.
Die CSU war 1994 schon wesentlich
weiter als Herr Söder heute.
Und trotzdem haben
die Grünen einen
Bundestagsvizepräsidenten erhalten.
Man sieht: Jahrzehntelange
parlamentarische Praxis treten Sie
seit fünf Jahren in die Tonne.
Meine Damen und Herren,
5 Millionen Bürger haben die
Alternative für Deutschland bei der
letzten Bundestagswahl gewählt,
weil sie eine Partei wollten und
bekommen haben, die wie keine andere
in Deutschland und in diesem
Parlament für Freiheit,
Demokratie und Grundrechte
steht und kämpft.
Diese 5 Millionen Wähler grenzen Sie
seit fünf Jahren aus dem Präsidium
des Deutschen Bundestages aus.
Anlass für die Debatte heute ist die
völlig absurde Auslegung der
Geschäftsordnung durch den
Geschäftsordnungsausschuss,
völlig im Gegensatz zu dem,
was in der
Geschäftsordnung geregelt ist.
Genosse Fechner, wenn Sie uns
vorwerfen, dass wir mehrere
Wahlvorschläge gemacht haben,
antworte ich Ihnen:
Das nennt man Demokratie.
Demokratie lebt von Auswahl.
Wir wollten mehrere Wahlvorschläge
machen. Sie haben alles
in Bausch und Bogen abgelehnt.
Meine Damen und Herren, interessant ist
auch: In der Debatte am 10. November 1994
war Peter Struck nachzulesen auf
Seite 10 des Protokolls unserer Meinung.
Er sagte: Genau so,
wie die AfD das sieht Das hat er
nicht gesagt. Aber er würde heute
sagen, dass er das genau so sieht wie
die AfD; genau so hat Peter Struck
das 1994 gesehen. Und auch der
gestern verstorbene Werner Schulz,
dessen wir heute Morgen gedacht
haben, hat das 1994 unterstützt.
Also, meine Damen und Herren:
Wenn Sie uns nicht glauben wollen,
handeln Sie wenigstens so,
wie Peter Struck und
Werner Schulz es gemacht hätten!
Stimmen Sie dem zu,
was wir wollen! Begehen Sie keine
weiteren Fehler! Sie haben
gleich die Chance dazu.
Der Wahlgang wird eröffnet.
Gehen Sie raus, und wählen Sie
unseren Kandidaten von der AfD,
und wir sind zufrieden mit diesem
Parlament, und Sie
brechen nicht weiter
Geschäftsordnungsrecht. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Ich darf vielleicht nur noch kurz
darauf hinweisen, dass Herr oder
Herrin über die Geschäftsordnung
der Deutsche Bundestag in seiner
Gänze ist. Nur darauf kommt es im
Zweifel an. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Daniela Ludwig,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es ist nach meinem Dafürhalten
richtig: Die Stellvertreter sollen
und müssen - da hat der Kollege
Dr. Fechner absolut richtig gesprochen -
das Vertrauen einer breiten Mehrheit
des Hauses haben und auch von einer
breiten Mehrheit des
Hauses gewählt werden.
Worüber wir hier aber nicht
debattieren, ist die Frage,
ob
einer der AfD-Kandidaten eine
Mehrheit findet oder nicht.
Wir debattieren hier - das ist was für
Feinschmecker - darüber,
ob Sie, wenn in einem ersten Wahlgang
ein Kandidat von Ihnen nicht gewählt
wird, einen weiteren Kandidaten neben
diesen ersten Kandidaten in den
zweiten Wahlgang
schicken dürfen.
Das ist in Ihrer Rede ehrlicherweise
muss man das sagen aber nur am Rande
erwähnt worden. Dazu gibt es eine
relativ klare Auslegung,
die unser 1. Ausschuss nochmals
getroffen und bestätigt hat:
Nein, das geht eben nicht.
Sie können einen neuen Kandidaten
aufstellen, aber keinen weiteren.
Und darum dreht
sich diese Debatte heute.
Ich weiß, es ist müßig und auch
juristisch immer nur eine Fußnote.
Aber darum geht es,
und nicht um die Frage:
Wird hier sozusagen das Recht der AfD
auf einen Stellvertreter
mit Füßen getreten?
Darum geht es heute ausdrücklich
nicht. Wir haben im Ausschuss
nochmals sehr eindeutig festgehalten,
dass konkurrierende,
bedingte oder eben parallele
Vorschläge im zweiten Wahlgang nicht
zulässig sind. Warum?
Nein, nicht weil
wir das nicht wollen,
Herr Brandner das sind doch Märchen,
die Sie hier erzählen,
sondern weil sie die freie
Entscheidung der Kolleginnen und
Kollegen bei der Wahl zum
Stellvertreter einschränken würden
und weil dadurch die Wahl eines
Stellvertreters mit wenigen Stimmen,
lieber Herr Fechner,
erzwungen werden könnte.
Das ist nicht Sinn einer Wahl weder
wenn draußen jemand ins Wahllokal
geht, noch wenn wir hier an unsere
Wahlurnen treten und wählen.
Nein. Und deswegen haben wir in
unserem Ausschuss diese richtige und,
wie ich finde, sehr klare
Auslegungsentscheidung getroffen.
Ich hoffe sehr, dass uns das in
zukünftigen Wahlgängen zu einem
rechtssicheren Verfahren verhilft.
Dafür ist dieser Ausschuss nämlich
auch zuständig. Und ich hoffe sehr,
dass wir damit gewährleisten,
dass das Präsidium seinen Aufgaben
mit einem wohlgemerkt breiten
Rückhalt in diesem Hohen Haus
nachkommen kann. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Ludwig.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Jan Korte,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie versuchen hier ja im Wochentakt,
die Wahl eines Vizepräsidenten von
Ihnen zu erzwingen.
Und das funktioniert nicht.
Sie waren mit Ihrem Anliegen ja
bereits in Karlsruhe vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Ich möchte nicht das „Neue
Deutschland“, sondern
die „FAZ“ zitieren,
in der zu Ihren Versuchen Folgendes
geschrieben wurde: "Zwar gewährt die
Geschäftsordnung allen Fraktionen
das Recht, im Präsidium vertreten zu
sein. Wie das Verfassungsgericht nun
aber klarstellte, steht dieses Recht
aber unter einem gewichtigen
Vorbehalt: dem der Wahl."
Das haben Sie offenbar nicht
mitbekommen; denn Sie sind hier
angetreten das ist Ihr gutes Recht
und sind halt nicht gewählt worden.
Darüber würde ich einfach mal
nachdenken. Das ist so bei einer Wahl.
Ich als Linker kann das Gefühl
nachvollziehen, nicht
gewählt zu werden.
Wir haben da im Laufe unserer
Geschichte gewisse Erfahrungen
gesammelt. Aber so ist das.
Und ich kann Ihnen,
Herr Brandner, ganz deutlich sagen:
Ganz sicher wird meine Fraktion
niemals irgendeinen von
Ihnen braunen Vögeln
wählen. Das ist ganz sicher;
da können Sie ganz sicher sein.
Deswegen haben wir hier nicht nur
eine Geschäftsordnungsfrage,
sondern auch eine politische Frage zu
diskutieren und zu klären.
Ich sage Ihnen: Zum Glück gibt es
das Wahlgeheimnis; aber wenn ich
sehe, wie Sie etwa über die
ehemalige Vizepräsidentin Claudia
Roth oder über die aktuelle
Vizepräsidentin Petra Pau reden und
mit ihnen hier umgehen,
wäre ja mein Tipp,
dass Sie sie tendenziell eher nicht
geschlossen gewählt haben.
Ja, das ist Ihr gutes Recht.
Es ist falsch; aber Sie werden es
wohl nicht getan haben.
Genauso ist es auch das Recht aller
anderen, von Ihnen
keinen zu wählen. Ich
würde, wenn man immer wieder antritt
und nicht gewählt wird ich kenne das
aus der Geschichte,
vielleicht darüber nachdenken,
ob man mal etwas ändert.
Man könnte überlegen:
Hey, vielleicht liegt das ja an mir;
vielleicht sind ja nicht alle anderen
bekloppt, sondern ich selber.
Das könnte ja wirklich sein.
Dann will ich Ihnen noch etwas sagen:
Man darf sich nicht wundern,
dass es, wenn man hier den ganzen Tag
Nazizeug erzählt, dafür dann
erfreulicherweise im Bundestag keine
Mehrheit gibt, und das wird auch so
bleiben. Das ist die Sachlage,
mit der wir es hier zu tun haben.
Wir werden auf keinen Fall mitmachen.
Sie haben die gleichen Rechte wie
alle anderen; aber das,
was Sie wollen, ist eine
Sonderregelung für sich,
für Ihren braunen Klamauk,
und die gibt es halt nicht.
Alles Gute.
Vielen Dank, Herr Kollege Korte.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zur Beratung der
Auslegungsentscheidung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung vom
7. November 2022 zur Auslegung der
Geschäftsordnung, hier:
Benennung zusätzlicher Kandidatinnen
oder Kandidaten im 2. Wahlgang einer
Vizepräsidentenwahl durch die
vorschlagsberechtigte Fraktion,
liegt der Bericht dieses Ausschusses
auf Drucksache 20/4296 vor.
Wer stimmt für die
Auslegungsentscheidung
in dem Bericht
auf Drucksache 20/4296?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, die CDU/CSU
und Die Linke.
Wer stimmt
dagegen? Das ist die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Auslegung der
Geschäftsordnung angenommen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 14 und 15
sowie Zusatzpunkt 13:
Wir kommen zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit der Stimmkarte in
der Farbe Grün und zur Wahl eines
Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Blau sowie zur Wahl
eines Mitglieds des Gremiums gemäß
§ 5 Absatz 4 des
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetzes in der Farbe Gelb.
Den für diese Wahlen
erforderlichen weißen Wahlausweis
können Sie, soweit
noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in
der Westlobby entnehmen.
Ich bitte schon jetzt die
Schriftführerinnen und Schriftführer,
ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an den Wahlurnen
einzunehmen. Mir
ist bestätigt worden:
Das ist bereits der Fall.
Die Wahlvorschläge liegen auf den
Drucksachen 20/4153,
20/4154 und 20/4338 vor.
Auf den Stimmzetteln sind die Namen
der vorgeschlagenen Kandidatinnen und
Kandidaten aufgeführt.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby. In der
Abgeordnetenlobby erhalten Sie an den
Ausgabetischen nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises drei Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen ist,
erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Alle Stimmzettel sind
in der Wahlkabine anzukreuzen.
Sie können bei diesen Wahlen auf
allen Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag
ein Kreuz bei „ja“, „nein“
oder „enthalte mich“ machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der grüne Stimmzettel ist in den
grünen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für die beiden weiteren Stimmzettel
erhalten Sie keine Wahlumschläge,
da es sich um offene Wahlen handelt.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
396 Stimmen erhält.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt
und die Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmen
60 Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die Wahlen. Die Schließung
der Wahlen erfolgt um 17.24 Uhr.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Deutschlands strategische
Souveränität stärken: Für eine
neue China-Strategie.
Ich eröffne
die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Dr.
Johann Wadephul, der auch im Saal
ist. Herr Kollege Wadephul,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Sie wissen aus vielen Debatten
und Entscheidungen dieses
Bundestages: Die Unionsfraktion ist
grundsätzlich gewillt,
in den Fragen
der Außen- und Sicherheitspolitik
und auch in den großen Fragen der
Außenwirtschaftspolitik diese
Bundesregierung zu unterstützen.
Voraussetzung dafür ist allerdings,
dass es eine erkennbar kohärente
Politik der Bundesregierung gibt.
Nachdem mittlerweile das Verhältnis
zu Frankreich auf einem Tiefststand
ist, nachdem mittlerweile viele
Bündnispartner in der NATO,
insbesondere im Osten,
Zweifel an der Verlässlichkeit
Deutschlands haben,
stellen wir diese Kohärenz,
diese Klarheit in der Politik
mittlerweile auch im Verhältnis zur
Volksrepublik China nicht mehr fest.
Dabei ist die China-Politik von
herausragender Bedeutung.
Es ist unstreitig, dass es eine der
größten Herausforderungen für die
deutsche und die europäische Politik
ist, einem Staat gerecht zu werden,
der einerseits unser größter
Handelspartner ist,
der aber andererseits ganz eindeutig
das Ziel formuliert hat das ist
jüngst auf dem
Parteikongress noch einmal geschehen,
die stärkste politische,
wirtschaftliche und bestimmende
Nation auf dieser Erde zu werden.
Zu diesem Zweck sind dem Regime in
China alle Mittel heilig:
millionenfache
Menschenrechtsverletzungen durch
Unterdrückung der Uiguren,
der Bruch internationalen Rechts wie
wir gesehen haben, wird die
Vereinbarung mit dem Vereinigten
Königreich betreffend
Hongkong nicht eingehalten,
künstliche Inseln werden geschaffen,
die De-facto-Errichtung eines
diktatorischen Regimes,
das am Ende nur noch von einer Person
abhängig ist, nachdem Präsident Xi
sich jetzt dort hat erneut wählen
lassen das erste Mal seit Mao
Tse-tung eine so starke Stellung.
Und was passiert in dieser Situation?
Was erleben wir in dieser Situation?
Eine Zerstrittenheit der
Bundesregierung, eine Zerstrittenheit
der Koalitionsfraktionen und einen
Bundeskanzler, dem es bei seiner
Reise nach Peking schlicht und
ergreifend darum ging,
sagen zu können: Ich bin der Erste,
der diesem Diktator nach diesem
Kongress die Hand geschüttelt hat.
Das ist keine China-Politik,
die den Ansprüchen Deutschlands an
eine europäisch und transatlantisch
abgestimmte China-Politik
gerecht wird,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Es ist überhaupt nicht
erkennbar, was Ihre
gemeinsame Position ist.
Wir haben doch alle gemeinsam in der
Europäischen Union mittlerweile eine
gemeinsame Position entwickelt,
indem wir
festgestellt haben:
In Fragen des Klimaschutzes und auch
bei der Bekämpfung der Covid-Krise
wollen wir versuchen,
Sachen gemeinsam mit China zu regeln.
Ja, das ist notwendig,
und das ist auch unvermeidbar.
China ist in manchen Bereichen
Wettbewerber; aber China ist auch
systemischer Rivale.
China akzeptiert gemeinsam mit
Russland überhaupt nicht die
internationale Ordnung,
sondern will sie zerstören,
greift sie an und will eine eigene
sinozentrische Ordnung aufstellen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
dazu erwarten wir eine Politik der
Bundesregierung, die dem klar
entgegentritt und unser
internationales Regelwerk verteidigt.
Was erleben wir?
Wir erleben einen Bundeskanzler,
der dort hinreist und schlicht
bekannt gibt, dass China auch gegen
einen Atomkrieg sei.
Das ist längst bekannt.
Wir erleben eine
Bundesaußenministerin,
die den Zeitpunkt und wohl auch die
Reise an sich
aus dem Ausland kritisiert.
Es ist eigentlich gute Sitte in
Deutschland, dass noch nicht einmal
die Opposition das macht.
Sie erlauben
sich derartige Zänkereien
innerhalb der Regierung.
Es ist im Grunde zum
außenpolitischen Fremdschämen,
was Sie hier abliefern.
Das ist keine kohärente Politik.
Es gab keinen Versuch des
Bundeskanzlers bei seinem Besuch in
Peking, China einmal darauf
aufmerksam zu machen,
was unsere gemeinsame europäische
Position ist: dass nämlich
Präsident Xi aufgefordert ist,
Putin zu stoppen.
Er hätte das klare Signal
überbringen müssen,
dass Peking diesen Krieg nicht weiter
dulden oder auch noch fördern darf.
Das ist unterlassen worden.
Das ist ein schwerer
außenpolitischer Fehler,
den der Bundeskanzler gemacht hat.
Dass das ohne den französischen
Staatspräsidenten, -
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.  - der angeboten hatte,
gemeinsam zu reisen,
geschehen ist, zeigt
einmal mehr: Der Bundeskanzler ist
offensichtlich überfordert,
eine europäisch abgestimmte
Politik zu machen,
Herr Dr. Wadephul. die
deutsch-französische Achse am Leben
zu erhalten. Sie ist eine Lebensader
der Europäischen Union - Herr Kollege
Dr. Wadephul, bitte nur noch einen
Satz. - und dafür zu sorgen,
dass wir diesem
Regime geschlossen entgegentreten.
Herzlichen Dank. Ich will darauf
hinweisen, Herr Kollege Spahn,
dass die Aktuelle Stunde immer
Fünf-Minuten-Beiträge vorsieht.
Da ich bedauerlicherweise beim
nächsten Redner der Union keine Zeit
abziehen kann, macht es relativ wenig
Sinn, wenn ich hier Überschreitungen
der Redezeit zulasse.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass das Auswärtige Amt gegenwärtig
nicht anwesend ist.
Ja, Herr Kollege Spahn,
aus Ihrer Amtszeit wissen Sie noch,
dass die Parlamentarischen
Staatssekretäre auch gleichzeitig
Abgeordnetenpflichten wahrnehmen
müssen. Sie sind draußen
beim Wählen. Herr Kollege Spahn,
ich habe jetzt dafür gesorgt,
dass sie zunächst wählen dürfen,
damit sie schnellstmöglich
wieder hier sind.
Die Kolleginnen und Kollegen werden
auch vorgelassen, damit sie der
Debatte weiter folgen können.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Müller, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Nicht erst seit dem
russischen Angriffskrieg gegen die
Ukraine wissen wir,
wie problematisch wirtschaftliche
Abhängigkeiten für uns sind.
In Bezug auf Energie sehen wir das
jetzt natürlich ganz deutlich.
Aber auch während der Coronapandemie
ist uns das deutlich geworden in
Bezug auf Medizinisches,
auf Gesundheitsausstattung,
die wir aus China importieren
mussten. Auch dort haben wir
Abhängigkeiten erlebt.
Es kann also kein Weiter-so geben.
Wir lernen aus dieser internationalen
Situation, dass etwas verändert
werden muss, dass wir Abhängigkeiten
reduzieren müssen.
Es kann kein Weiter-so geben,
auch weil das China,
das wir jetzt unter Staatspräsident
Xi erleben, ein ganz anderes ist als
das China von vor 10 oder 15 Jahren.
Es hat sich innen- und
außenpolitisch stark verändert.
Wir müssen unsere Liefer- und
Versorgungsketten diversifizieren.
Wir müssen neue Handelsbeziehungen
aufbauen, auch neue Partnerschaften
suchen. Wir sind dabei,
das im Rahmen
einer China-Strategie zu formulieren.
Das eint uns: dass wir einen neuen
Anspruch an unsere
Beziehungen zu China formulieren.
In dieser Phase reiste der
Bundeskanzler nach China,
um auch diese Position zu vertreten.
Und zum wiederholten Mal heute in der
Aktuellen Stunde sowie in den letzten
Tagen öffentlich kritisiert ihn die
Union dafür. Warum eigentlich?
Was ist an
dieser Reise falsch gewesen?
Der Zeitpunkt wird kritisiert:
dass der Bundeskanzler
jetzt nach China gefahren
ist. Was wäre eigentlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
in zwei Wochen oder
in zwei Monaten anders?
Welche andere Situation
hätten wir außenpolitisch?
Welche andere Situation hätte
es in China gegeben?
So richtig wie eine Reise in zwei
Monaten gewesen wäre,
so richtig war es jetzt,
dass der Bundeskanzler dort
hingefahren ist und unsere Positionen
deutlich gemacht hat.
Und er hat diese zum Beispiel im
Bereich der Menschenrechtsfragen viel
deutlicher gemacht,
als das in den letzten 16 Jahren
durch Bundeskanzlerin
Merkel passiert ist.
Ja, natürlich. Es
ist in diversen Gesprächen
deutlich formuliert worden,
welche Anforderungen wir haben,
wo Menschenrechtsverletzungen
vorliegen, was wir von der
chinesischen Seite erwarten.
Und ich sage hier auch ganz deutlich:
Wir brauchen an dieser Stelle von der
Union keinen Nachhilfeunterricht.
Das Lieferkettengesetz,
das genau das Thema der
Menschenrechte in den Blick nimmt,
ist gegen die Blockade der Union
durchgesetzt worden.
Es wird Anfang nächsten Jahres
umgesetzt und formuliert im Übrigen
nicht nur in Richtung China,
sondern weltweit Anforderungen beim
Thema Menschenrechte.
Es gibt noch einen Unterschied.
Bevor Bundeskanzler Scholz nach China
gefahren ist, hat er andere wichtige
Auslandsreisen unternommen.
Anders als Frau Merkel in den
vergangenen 16 Jahren,
die ihre ersten großen Asien-Reisen
immer nach China gemacht hat,
ist Olaf Scholz als Allererstes nach
Japan gefahren. Es war ein wichtiges
Signal, das nicht nur von Japan und
China, sondern von vielen Partnern,
möglichen neuen Partnern im
asiatischen Raum sehr sensibel
aufgenommen wurde; denn
der Bundeskanzler macht hier
deutlich: Wir sehen andere
Ansprechpartner. Wir wollen neue
Partnerschaften eingehen oder alte,
bestehende Partnerschaften
vertiefen und ausbauen,
eben jenseits von China.
Ein weiterer Punkt.
Durch diesen Besuch von Olaf Scholz
ist es möglich geworden,
dass sich der chinesische Staatschef
das erste Mal in aller Klarheit von
Russland abgegrenzt hat und in aller
Klarheit deutlich gemacht hat:
Auch nur das geringste Spiel mit der
Möglichkeit eines atomaren Konflikts
wird von China verurteilt und
isoliert Russland immer mehr.
Und: Eine weitere Eskalation in
diesem Konflikt würde China
eindeutig verurteilen.
Meine Damen und Herren,
ja, das ist eine neue Qualität.
Sie sagen: Das ist alles altbekannt.
Dass wir aber diese Äußerungen des
chinesischen Staatschefs so in aller
Klarheit erleben konnten,
ist auch dem Umstand geschuldet,
dass Olaf Scholz unsere und die
europäische Position in China
deutlich vertreten hat und es so zu
dieser gemeinsamen Äußerung mit
China gekommen ist.
Meine Damen und Herren,
ja, wir werden unser Verhältnis zu
China auf eine neue Basis stellen.
Auch eine Strategie für die
kritische Infrastruktur was können
wir überhaupt noch an
Handelsbeziehungen eingehen
und was nicht?
wird jetzt erstmalig formuliert.
Kriterien für die kritische
Infrastruktur und für weitere
Handels- und Geschäftsbeziehungen
werden jetzt erstmalig festgehalten.
Wir werden eine neutrale Basis haben,
um zu sehen, auf welcher Grundlage
wir mit dem Partner China weiter
Handel betreiben und
Geschäftsbeziehungen
eingehen können.
Meine Damen und Herren,
China wird kein
einfacher Partner bleiben.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Aber es wird ein wichtiger Partner
sein, auch um weitere wichtige
globale Fragen anzugehen wenn wir an
die Klimakrise denken,
an Hunger, an Not, an Flucht,
an atomares Wettrüsten.
Herr Kollege, bitte.
China wird ein wichtiger
Gesprächspartner bleiben,
gegenüber dem wir
unsere Anforderungen
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss!
an diese Partnerschaft
auf Grundlage unserer China-Strategie
mit Selbstbewusstsein
formulieren. Vielen Dank.
Ich unterbreche kurz
die Aktuelle Stunde und komme zurück
zum Zusatzpunkt 10,
betreffend die namentliche Abstimmung
über den Antrag der Fraktion Die
Linke. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Ich frage einmalig:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Herzlichen Glückwunsch.
Warum sind denn
jetzt so viele unterwegs?
Nein, es geht um die
namentliche Abstimmung.
Also, es geht um die namentliche
Abstimmung der Fraktion Die Linke.
Da kann man
nicht viel falsch verstehen.
Ich bin für jede Hilfe dankbar,
weise aber darauf hin,
dass wir jetzt immer noch ein
Sitzungsende bei 3.30 Uhr erwarten.
Vielleicht kann ich die Gelegenheit
mal kurz nutzen, um die
Geschäftsführer zu bitten,
sich wirklich mal Gedanken darüber
zu machen, ob wir im Zuge der
Menschenwürde und der
Menschenrechte, über die wir hier
alle reden, die Debattenzeit heute
nicht drastisch verkürzen können.
Ich frage noch einmal:
Ist noch jemand im Hause,
der seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich weise noch darauf hin,
dass mir eine Erklärung nach § 31
der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages vorliegt.
Dann kommen wir
zurück zur Aktuellen Stunde.
Der nächste Redner ist
der Kollege Petr Bystron,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die CDU/CSU hat jetzt plötzlich den
Begriff „Souveränität“ entdeckt
und fühlt die deutsche
Souveränität durch China bedroht.
Ganz ehrlich, ich frage mich:
Was ist der Anlass dazu?
Wir als Deutschland haben seit 50
Jahren beste Beziehungen zu China.
Es war der deutsche Außenminister
Walter Scheel, der als Erster nach
China gereist ist, noch ein Jahr vor
Kissinger, und diplomatische
Beziehungen mit
China aufgenommen hat.
Davon haben wir profitiert.
Daran hat sich nichts geändert,
außer dass die USA jetzt China zu
ihrem Feind erkoren haben.
Und Sie sind jetzt im Schlepptau der
Amerikaner und möchten China hier
als eine Bedrohung aufbauen.
Herr Wadephul, Sie haben sogar
dazwischengeschrien:
Hamburg, kritische Infrastruktur!
Wie lächerlich ist dieses Argument!
Da will China nicht mal 25 Prozent an
einem Terminal nicht mal an einem
Hafen, sondern an einem Terminal
kaufen, und Sie bauschen das zu einer
Bedrohung der
Souveränität Deutschlands auf.
Ich bitte Sie! COSCO hat
Beteiligungen an zehn solcher Häfen
in Europa: 100 Prozent in
Griechenland, in den Niederlanden,
in Belgien, in Spanien über 51
Prozent. Ist die Souveränität
dieser Länder irgendwie bedroht?
Natürlich nicht!
Das ein völliger Mumpitz,
was Sie hier erzählt haben.
Wir sind eine Exportnation.
Wir produzieren Güter,
die wir in die ganze Welt
exportieren. Und wir brauchen Waren,
die wir importieren müssen.
China ist unser größter
Handelspartner; das wissen Sie
genauso gut wie wir.
Unsere deutschen Firmen machen
übrigens dasselbe:
Hapag-Lloyd hat zehn Beteiligungen an
Häfen in der ganzen Welt,
Fraport an zehn Flughäfen in der
ganzen Welt; am Flughafen in
Schanghai sogar mit 50 Prozent.
Wir brauchen den Handel,
wir brauchen den Warenaustausch,
und das, was wir im Ausland für uns
in Anspruch nehmen,
müssen wir auch unseren Partnern
hier in Deutschland ermöglichen.
Übrigens: Es sind Ihre Kollegen von
CDU und CSU, die sich über
Investitionen Chinas
in Deutschland freuen.
Das ist einmal Hendrik Wüst,
CDU-Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen,
der die Zusammenarbeit im Rahmen der
neuen Seidenstraße lobt.
Ihr CSU-Kollege hat gerade die
Investitionen bei KUKA gelobt.
Und wenn Sie
sich die Ergebnisse anschauen:
KUKA hat letztes Jahr das zweitbeste
Ergebnis seiner
Firmengeschichte gefeiert.
Das ist das Ergebnis der guten
Zusammenarbeit zwischen
China und Deutschland.
Bleiben wir bei Duisburg.
Das dortige Schienenterminal,
ein Knotenpunkt auf der
Seidenstraße, wird hoch gelobt.
Darum beneiden uns andere Länder.
Es gibt eine große Konkurrenz.
Die Chinesen investieren 100
Milliarden Dollar in die
Seidenstraßeninfrastruktur.
Die Polen sagen: Wir möchten gerne
diesen Knotenpunkt in Polen haben.
In Deutschland ist die
Bahninfrastruktur nämlich schon so
marode, dass kein
sicherer Transport möglich ist.
Das, lieber Herr
Dr. Wadephul, ist das Verschulden
Ihrer CDU-Kollegen,
Ihrer Verkehrsminister von Wissmann
bis Andi Scheuer von der CSU.
Das beste Beispiel ist der
Transrapid, eine deutsche
Spitzentechnologie,
die wir hier in Deutschland aufbauen
wollten. Ihre Kollegen Wissmann und
der bayerische Ministerpräsident
2008 war das, als
Sie das beerdigt haben.
Stattdessen wurde die Technologie
nach China verkauft.
Der Transrapid fährt jetzt in
Schanghai, und der Nachfolger dieses
Zuges, gebaut von den Chinesen,
fährt 620 Kilometer pro Stunde.
Damit könnten wir alle hier von
München nach Berlin in einer Stunde
fahren und müssten uns nicht mit den
ständigen Verspätungen der
Deutschen Bahn herumplagen oder mit
dem Desasterflughafen
Berlin-Brandenburg.
Liebe Kollegen, die größte
Bedrohung für Deutschland sind nicht
die Chinesen, die
größte Bedrohung für Deutschland
sind Sie, die Politiker,
die dieses Land in den letzten Jahren
gegen die Wand gefahren haben.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Bystron.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Jahren mussten wir
alle feststellen: Unsere Demokratie,
unsere Sicherheit, unsere Wirtschaft,
ja, unsere Art und Weise,
zu leben, all das ist nicht
selbstverständlich und
auch nicht unverletzlich.
Die Welt ist in den letzten Jahren
rauer, krisenhafter und unfriedlicher
geworden. Eine Politik,
die das nicht wahrhaben will,
ist nicht nur naiv,
sondern gefährlich.
Das erleben wir in diesen Tagen
besonders deutlich.
Wenn Staaten, auch in ursprünglich
gut gemeintem Interesse,
miteinander in vielfältigen
Beziehungen verflochten sind und ein
Staat davon dann aber Machterwerb und
Ideologie über die Kooperation zu
beiderseitigem Vorteil stellt,
dann wird aus Verflechtung schnell
eine Abhängigkeit,
die zu Verwundbarkeit werden und im
Ernstfall nicht nur finanziell
ziemlich teuer werden kann.
Jahrelange Anzeichen,
ja Alarmsignale von Putins Russland
zu ignorieren, weil man sie nicht
wahrhaben wollte oder weil ein
billiges Geschäft wichtiger war als
unsere Werte und unsere echten
Interessen, das war
mehr als fahrlässig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Staat, der nicht in seiner
Sicherheit gefährdet ist,
zugleich aber immens militärisch
aufrüstet und seine Nachbarn
bedroht, der tut das in der Regel
nicht mit einem friedlichen Ziel.
Wohin das im Fall von Putins Russland
geführt hat, ist eigentlich auch
nicht erst am 24. Februar mit dem
brutalen Überfall auf
die Ukraine offenbar geworden.
Diese Ignoranz und diese Naivität,
auch die Fehler der alten deutschen
Russlandpolitik, sie müssen uns alle
eine deutliche Lehre sein.
So wenig wir uns das wünschen
würden, so sehr müssen wir doch
auch anerkennen, dass sich die
Politik Chinas gerade in den letzten
Jahren rapide verändert hat.
China wird immer mehr zur Diktatur,
setzt immer
stärker auf Nationalismus.
Die chinesische Führung zeigt ihr
wahres Gesicht bei den krassen
Menschenrechtsverletzungen gegenüber
den Uigurinnen und Uiguren und in der
autokratischen Willkür gegenüber
kritischen Stimmen im eigenen Land,
bei der Eskalation im
südchinesischen Meer und den immer
aggressiver werdenden militärischen
Drohungen gegenüber den Menschen in
Taiwan. Sie zeigt es angesichts der
Situation in Tibet und in Hongkong.
All die Menschen, die dort und in
China unter der Verletzung ihrer
Freiheit und ihrer Rechte leiden,
sie haben unsere Aufmerksamkeit,
sie haben unsere Solidarität
verdient, nicht nur in Worten,
sondern auch in Taten.
Meine Damen und Herren,
der Charakter der chinesischen
Führung zeigt sich aber auch beim
wiederholten Schulterschluss mit dem
Kriegsverbrecher Putin
beim jüngsten Versuch,
Kanadas Demokratie durch Korruption
und Einflussnahme zu schwächen,
bei den harschen Sanktionen
gegenüber Litauen und auch in der
Politik gegenüber den Staaten in
Afrika, wo vermeintlich hilfreiche
Investitionen schnell zum Hebel für
chinesische Machtinteressen werden.
All diese Entwicklungen können wir
weder ignorieren, noch
dürfen wir sie kleinreden.
Wenn China seine Politik verändert,
dann kann und darf unsere Politik
nicht die alte bleiben.
Dass Außenministerin Baerbock eine
neue China-Strategie schreibt,
die Schluss macht mit
„Merkel-Business as usual“
ist daher Ausdruck von kluger
Weitsicht. Lieber Kollege
Wadephul, es wäre ja gut,
wenn wir heute auch mal
selbstkritisch auf die Fehler der
Vergangenheit geschaut hätten.
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, wo Bundeskanzlerin Merkel
in der Frage Huawei und
Telekommunikation stand oder wie
lange sie gegen zahlreiche
Widerstände am Investitionsabkommen
mit China festgehalten hat.
Sie haben diese Chance für
Selbstkritik an
dieser Stelle verpasst.
Natürlich können und wollen wir
nicht alle Verbindungen kappen.
Man muss weiter reden auch in Zeiten
von Systemkonkurrenz,
wenn fundamentale Krisen wie die
Klimakatastrophe die Menschen in
China wie in Deutschland
gleichermaßen bedrohen
oder auch wenn ein skrupelloser
Kriegsverbrecher mit
Nuklearschlägen, dem ultimativen
Tabubruch im Krieg,
droht.
Bundeskanzler Scholz hat bei seiner
Reise erklärt, dass China und
Deutschland sich einig seien,
dass russische Drohgebärden mit
Atomwaffen nicht akzeptabel sind.
Als Mitglied im VN-Sicherheitsrat
muss China diesen Worten auch Taten
folgen lassen und seinen Einfluss auf
Wladimir Putin geltend machen.
Auch wenn wir in komplizierten
Beziehungen zueinander bleiben:
In kritischen und sensiblen Bereichen
unseres Staates, unserer
Infrastruktur, unserer Wirtschaft,
müssen wir uns besser schützen.
Das fängt mit einem besseren
europäischen Monitoring
von Lieferketten an.
Das bedeutet auch die Untersagung von
Investitionen, wie es die
Bundesregierung gestern
richtigerweise getan hat.
Es kann aber auch die Verschärfung
von Gesetzen zum Schutz der
kritischen Infrastruktur beinhalten.
Wirtschaftsminister Habeck hat es
gestern treffend auf den Punkt
gebracht: „Eine offene
Marktwirtschaft ist keine naive
Marktwirtschaft.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Menschenrechte sind nicht westliche
Werte und keine Naivität. Es sind
universelle Rechte und Regeln,
die sich die
Weltgemeinschaft gegeben hat.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. In dieser Frage bin
ich Außenministerin
Baerbock für ihre klare Haltung
dankbar und ebenso Bundeskanzler
Scholz für das
jüngste Treffen mit den
Menschenrechtsanwälten.
Für Menschenrechte einzutreten,
ist Ausdruck unserer Überzeugung und
unser grundlegendes Interesse.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Sie gehören ins Zentrum
unserer neuen China-Strategie;
denn sie bilden
das Rückgrat unserer Außenpolitik.
Vielen Dank. Ich unterbreche noch
einmal ganz kurz die Aktuelle Stunde,
um Ihnen das sehr deutliche,
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten Christian
Görke, Dr. Gesine Lötzsch,
Klaus Ernst, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Einmalige Vermögensabgabe
für Multimillionäre und
Multimillionärinnen sowie
Milliardäre und Milliardärinnen“
auf Drucksache 20/4307
bekannt zu geben:
abgegebene Stimmkarten 690.
Mit Ja haben gestimmt 36,
mit Nein haben gestimmt
654, Enthaltungen keine.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Amira Mohamed Ali, Fraktion
Die Linke. Sehr geehrter Herr
Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
China ist neben Indien das
einwohnerreichste Land der Welt.
Es ist die zweitgrößte
Volkswirtschaft, Mitglied des
UN-Sicherheitsrates und sowohl mit
uns als eben auch mit Russland
wirtschaftlich eng verbunden.
Klar ist darum: Wer Druck auf Moskau
ausüben will, den furchtbaren
Angriffskrieg gegen die Ukraine zu
beenden, der muss
Peking ins Boot holen.
Und darum war es richtig,
dass Kanzler Scholz
nach China gereist ist.
Ich frage mich nur: Warum erst jetzt?
Das hätte früher geschehen müssen.
Aber schlimmer noch als dieses
Zögern ist, dass Ihre
Außenministerin Annalena Baerbock
bisher noch gar nicht in China war.
Ihr diplomatischer Beitrag
beschränkt sich
auf fragwürdige Provokationen.
Vor einer Woche bezeichnete sie China
als „systemischen Rivalen“.
Was ist das denn?
Der politische Beitrag der
Chefdiplomatin Deutschlands in dieser
Krise besteht allen Ernstes darin,
sich in der Rhetorik des Kalten
Krieges zu ergehen.
Das ist unverantwortlich.
Und ja, es stimmt, China ist kein
demokratischer Staat.
Es stimmt, dass dort gravierende
Menschenrechtsverletzungen an
der Tagesordnung sind.
Minderheiten werden systematisch
unterdrückt, die Meinungsfreiheit
ist erheblich beschnitten.
Für Millionen Menschen gibt es
keinen Arbeitsschutz oder
Arbeitnehmerrechte.
Das ist alles absolut inakzeptabel.
Das alles ist aber leider auch
absolut nichts Neues;
das ist seit Jahren so.
Nennen wir es beim Namen:
Der Grund, warum die
Menschenrechtsverletzungen in China
jetzt so ein Thema sind,
ist der Umstand, dass sich die
Konkurrenzsituation zwischen den USA
und China in Bezug auf die Frage
verschärft hat, wer Weltmacht
Nummer eins ist bzw. wird.
Das ist die Wahrheit,
und wer glaubt, dass sich die
Menschenrechtslage in China dadurch
verbessert, dass Europa sich gegen
China abschottet, ist
einfach auf dem Holzweg.
Das ist keine menschenrechtsbasierte
Außenpolitik; das ist eine
Instrumentalisierung von
Menschenrechten, und das geht nicht.
Was ist das Ergebnis dieser
beginnenden Abschottungspolitik?
China rückt immer näher an Russland
heran. Die Gefahr eines mächtigen
Blockes, bestehend aus Russland,
China, Indien und dem Iran,
der die EU und die USA wirtschaftlich
und geopolitisch an
den Rand drängen kann,
wächst, und diese Entwicklung darf
man doch nicht auch noch befördern,
Kolleginnen und Kollegen.
Die Welt ist nicht mehr so,
dass die westlichen Staaten sie sich
einfach untereinander aufteilen
können. Das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen. Und Sie müssen
auch zur Kenntnis nehmen,
dass man die größte Krise unserer
Zeit, die Klimakrise,
nur mit und eben
nicht gegen China bewältigen kann.
Wenn China zur Klimakonferenz in
Ägypten gerade mal einen
Klimadiplomaten und kein
Regierungsmitglied schickt,
dann muss uns das Sorge bereiten.
Stattdessen greift Annalena Baerbock
sprachlich wieder mal in die
Mottenkiste des Kalten Krieges,
und das geht so nicht;
ich muss es einfach sagen.
Außerdem wissen Sie auch Sie,
Herr Trittin ganz genau,
dass Deutschland bei der Lieferung
von Seltenen Erden,
auf die wir angewiesen sind,
um auf erneuerbare Energien umstellen
zu können, aktuell fast vollständig
abhängig ist von China.
Wenn also die Energiewende gelingen
soll, dann sind wir auf Lieferungen
aus dem Land angewiesen,
das Annalena Baerbock als
„systemischen Rivalen“
bezeichnet. Was ist
das denn? Ernsthaft!
Ist Ihnen die Bekämpfung des
Klimawandels wirklich weniger
wichtig, als die geopolitischen
Interessen der USA zu protegieren?
Das kann ja wohl nicht wahr
sein! Klar ist: Ein Wirtschaftskrieg
mit China hätte verheerende
Folgen für unser Land.
Unzählige Arbeitsplätze wären in
Gefahr. Das ist der falsche Kurs.
Ein falscher Kurs ist es aber auch,
kritische Infrastruktur an Firmen zu
verhökern, wie Herr Scholz das
gerade beim Hamburger Hafen
auf den Weg gebracht hat.
Nein,
kritische Infrastruktur gehört nicht
an chinesische Firmen verkauft.
Sie gehört überhaupt nicht
verkauft; sie gehört
in öffentliche Hand.
So ist das! Lernen
Sie eigentlich gar nichts
aus der aktuellen Energiekrise?
Sehen Sie nicht, dass die auch
dadurch verschärft worden ist,
dass die Gasspeicher in Deutschland
an die russische
Firma Gazprom verkauft wurden?
Das hatte damals
übrigens die
Regierung bestehend aus SPD
und Union zu verantworten.
Nichts für ungut, Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
Ihre Krokodilstränen jetzt über den
Verkauf des Hamburger Hafens glaubt
Ihnen wirklich niemand.
Was wir brauchen, ist eine
realistische und vernunftgeleitete
China-Politik. Was
wir nicht brauchen,
hat der Journalist Lutz Herden
kürzlich in „der Freitag“ auf
den Punkt gebracht.
Er sagte, es habe „wenig Sinn“,
der chinesischen Wirtschaftspolitik
„mit einer ideologisch
unterfütterten Symbolpolitik
begegnen zu wollen“.
Das ist die Wahrheit.
Danke schön.
Ich habe Herrn Herden zitiert.
Vielleicht haben Sie
es nicht mitgekriegt.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mohamed Ali.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Johannes Vogel,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bevor ich auf die
Fraktion, die diese Aktuelle Stunde
beantragt hat, und auf den Kollegen
Wadephul eingehe, kann man natürlich
ganz vieles, was Sie,
Frau Kollegin Mohamed Ali,
hier gesagt haben,
nicht so stehen lassen.
Erstens scheinen Sie mir
vor dem Hintergrund,
dass das Regime in China unter Xi
Jinping immer sozialistischer wird,
doch verblendet zu sein.
Sie scheinen mir ein Stück weit den
Blick darauf zu verlieren,
was dort an Unterdrückung,
an fortgesetzten
Menschenrechtsverletzungen und an
Totalüberwachung, wie wir sie so
noch nicht erlebt haben,
passiert. Zweitens.
Dass China ein systemischer Rivale
ist, hat nicht hier in der Debatte
irgendwann jemand gesagt,
sondern das ist offizielle Position
und Strategie der
Europäischen Union seit 2019.
Es geht ja um die Herausforderung
dieses Systemwettbewerbs ganz neuer
Art, der ganz anders ist als der
Kalte Krieg. Er ist aber genauso
schwierig und genauso tiefgreifend,
weil China eben sowohl Partner bei
globalen Fragen wie dem Klimawandel
ist und sein muss als auch
systemischer Rivale ist,
der ganz grundlegende Werte von uns
ablehnt und sich
fundamental von uns unterscheidet.
Das ist aber keine neue Erkenntnis
dieser Debatte, sondern Strategie der
Europäischen Union.
Wir stehen vor der Frage:
Welche ganz konkrete politische
Strategie folgt eigentlich daraus?
Das ist die Herausforderung.
Herr Kollege
Wadephul,
dass Sie das von der Bundesregierung
einfordern, ist für
die Opposition legitim,
aber ein bisschen Chuzpe hat es
schon, weil Xi Jinping ja nicht erst
bei dem Parteikongress vor wenigen
Tagen an die Macht gekommen ist,
sondern der Mann regiert seit 2012
und krempelt seitdem das System der
Volksrepublik China um.
Und in dieser Zeit hat übrigens auch
die CDU unter
Angela Merkel hier regiert.
Ich will nur mal an ein paar Dinge
erinnern: Sie mussten ja brutal dazu
gedrängt werden auch aus dem
parlamentarischen Raum,
dass Sie eine in meinen Augen
Selbstverständlichkeit angehen,
dass wir nämlich ein chinesisches
Unternehmen unter der Kontrolle der
Kommunistischen Partei wie Huawei
aus dem Kern unseres Mobilfunknetzes
raushalten müssen.
Das sollte eine
Selbstverständlichkeit sein.
Die von Ihnen getragene
Vorgängerregierung musste dazu
gedrängt werden. Die von Ihnen
getragene Vorgängerregierung
wollte sogar noch 2020,
kurz vor Ende der
EU-Ratspräsidentschaft,
nur aus PR-Motiven das
Investitionshandelsabkommen
durchpeitschen, obwohl jeder wusste,
dass das so nicht
mehr in die Zeit passt.
Das war CDU-Politik,
lieber Kollege Wadephul.
Dass Sie die Debatte über den
Hamburger Hafen und die Entscheidung
dazu kritisch begleiten,
wertschätze ich; denn wir haben ja
durchaus Debatten darüber gehabt.
Als Schleswig-Holsteiner kann ich
aber nur sagen, dass ich das
Interview Ihres
CDU-Ministerpräsidenten dazu
besonders bemerkenswert fand.
Der sagte nämlich,
es sei eine gute Nachricht,
dass COSCO im Hamburger Hafen
eingestiegen ist.
Ich glaube, das ist das Gegenteil
einer guten Nachricht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was will ich damit sagen?
Vielleicht sollten wir das
parteipolitische Bodenturnen lassen
und hier gemeinsam die Debatte dazu
nutzen, um darüber nachzudenken,
was eigentlich Gegenstand dieser
China-Politik sein muss.
Denn ganz offensichtlich muss sich
die China-Politik ändern,
weil sich die Natur des chinesischen
Regimes grundlegend geändert hat.
Drei Gedanken von meiner Seite,
weil sich diese Koalition und diese
Bundesregierung aufgemacht haben,
eine neue China-Strategie zu
schreiben, was absolut notwendig ist:
Erster Gedanke. Ganz offensichtlich
brauchen wir nicht nur einen
China-Stresstest, indem wir mal
definieren: Was ist eigentlich
sicherheitsrelevante Infrastruktur,
wo wir gar keinen Einfluss der
Kommunistischen Partei Chinas und der
von ihr kontrollierten Unternehmen
haben wollen? Was sind Bereiche,
wo unsere Abhängigkeit vom
chinesischen Markt oder von
chinesischen Lieferketten zu groß
ist? Was sind Bereiche,
für die weder noch gilt und wo wir
freien Handel und Investitionen auf
gleicher Grundlage sicherstellen
müssen? Sich weniger abhängig vom
chinesischen Markt zu machen,
heißt dann aber auch,
dass wir gerade jetzt eine
Freihandelsinitiative brauchen,
weil das ja nur gelingen kann,
wenn wir stärker handeln und
Investitionen mit den
marktwirtschaftlichen
Demokratien betreiben.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass wir sehr bald endlich CETA
ratifizieren werden,
als Auftakt für diese Initiative.
Dafür haben Sie übrigens auch nie
die Kraft gefunden.
Zweitens. Ja, es ist Teil
sicherheitspolitischer
Verantwortlichkeit,
dass uns nicht egal sein kann,
was Xi erneut und nicht überraschend
und nicht neu mit
Blick auf Taiwan formuliert hat.
Ich glaube, eines hat
bei Putin jeder gelernt:
dass man diese Autokraten im
Systemwettbewerb ernst und wörtlich
nehmen muss. Deshalb müssen wir uns
auf den Fall einer militärischen
Aggression Chinas in
Taiwan ernsthaft einstellen.
Und drittens: Wer
ist eigentlich „wir“?
Diesen Teil würde
ich wirklich gerne debattieren.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Mein letzter Satz,
lieber Herr Präsident.
Wer ist eigentlich „wir“? Teil
jeder neuen China-Strategie muss die
Erkenntnis sein, dass es nichts
bringt, sie allein zu entwickeln,
sondern dass sie wie man auch bei den
Häfen gesehen hat nur europäisch
Sinn macht, dass sie in Wahrheit
sogar nur transatlantisch und in
Kombination mit unseren Wertepartnern
im Pazifik Sinn macht.
Herr Kollege. Das muss wesentlicher
Bestandteil dieser
China-Strategie sein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Es täte mir in der Seele weh,
meinem 1. PGF das Wort zu entziehen.
So, vielen Dank.
Nächster Redner in der Debatte ist
der Kollege Jens Spahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viele Debatten in
diesem Haus sind kontrovers;
das ist Demokratie.
Aber in der Frage einer Beteiligung
des chinesischen Staatsunternehmens
COSCO am Hamburger Hafen hat es
große Einigkeit gegeben:
Alle Fraktionen bis auf eine waren im
Ausschuss gegen jegliche Beteiligung
COSCOs am Hamburger Hafen.
Allein, diese breite Mehrheit in
einem Ausschuss des Deutschen
Bundestages ist
nicht Politik geworden.
Olaf Scholz war als Handelsvertreter
Hamburgs unterwegs,
er hat aber nicht die nationalen
Interessen Deutschlands vertreten.
Sie haben sich als Ampelkoalition an
dieser Stelle dem Machtwillen und der
brachialen Machtausübung des
Bundeskanzlers gebeugt.
Herr Müller, Sie haben das Regieren
der Union in 16 Jahren angesprochen,
dazu möchte ich Ihnen etwas sagen.
Regieren per Richtlinienkompetenz,
nur um ein Kernkraftwerk acht oder
sechs Wochen länger laufen zu
lassen, sich in einer Blockade gegen
sechs Bundesministerien,
die gesagt haben, eine Beteiligung
COSCOs am Hamburger Hafen sollte es
nicht geben, brachial durchzusetzen,
eine Außenministerin,
die aus Kasachstan,
vom Ausland aus nicht einmal wir als
Opposition würden aus dem Ausland
die eigene Regierung kritisieren,
den Kanzler kritisiert,
dazu kann ich Ihnen nur sagen:
So, wie der Zustand in Ihrer
Koalition ist und hier die Dinge
durchgesetzt werden,
ist die nächste Ausfahrt die
Vertrauensfrage. So eine brachiale
Machtausübung aus dem Kanzleramt,
diese Art, auch europäisches
Porzellan zu zerschlagen,
ein solches Durcheinander hat es in
16 Jahren unionsgeführter
Bundesregierung nie gegeben,
da wurde vernünftig miteinander
umgegangen und da hat man sich
mit den europäischen Partnern
abgestimmt. Dabei gibt es für die
künftige China-Strategie eigentlich
einen großen Konsens in diesem Haus.
China ist mit 1,4 Milliarden Menschen
ein wichtiger Handelspartner und wird
es auch bleiben. Als Exportnation ist
und bleibt Deutschland mit der Welt
verbunden. Niemand möchte die
Beziehungen zu China abbrechen.
Aber der Handel mit China ist so
weitgehend, dass strategische
Abhängigkeiten drohen.
Das ist übrigens der Grund,
warum wir das Außenwirtschaftsrecht
in den letzten Jahren geändert
haben; nur auf Basis dieser
Änderungen kann doch die
Bundesregierung heute überhaupt
Übernahmen untersagen.
Das gilt umso mehr das ist schon
gesagt worden, als das China von
heute ein anderes ist als das China
von vor fünf oder zehn Jahren.
Autokraten lügen meist über
Vergangenheit und Gegenwart;
über die Zukunft sagen sie nicht
selten die Wahrheit.
Xi ist sehr transparent,
was eine gewaltsame Einverleibung
Taiwans angeht, was die Rolle Chinas
in der Welt angeht,
was das strategische Schaffen von
Abhängigkeiten, auch durch das
systematische Aufkaufen von
Hafeninfrastruktur,
angeht. Deswegen wären mögliche
Prinzipien für eine China-Strategie
zum Beispiel das Prinzip der
Reziprozität, was ganz einfach
heißt: Solange sich kein deutsches
Unternehmen am Hafen von Schanghai
beteiligen kann, sollte sich auch
kein chinesisches am Hamburger Hafen
beteiligen können ein
einfaches Prinzip, einfach
umzusetzen, verstehen alle Partner.
Oder: Wenn China die Stahl- und die
Solarindustrie staatlich stützt und
damit Dumpingpreise auf dem Weltmarkt
fördert, dann kann es für China
keinen freien Marktzugang geben,
dann
braucht es eben Zölle.
Wir müssen Abhängigkeiten screenen
und schauen: Wo
sind Produkte leicht ersetzbar?
Klar sind Masken leichter ersetzbar
als Biotechnologie.
Stellen Sie sich eine Welt vor,
in der der Impfstoff nur in China
oder in Russland und nicht auch in
der westlichen Welt
entwickelt worden wäre:
Wir hätten alle in Peking um
Impfstoff betteln müssen.
Es ist wichtig, dass wir screenen,
dass wir schauen, wo Abhängigkeiten
entstehen können etwa bei
Halbleitern, bei Biotechnologie,
bei Militärtechnologie und in
anderen Bereichen, und
hier staatlich gegensteuern.
Wichtig ist auch, die
Handelsbeziehungen zu diversifizieren.
Wir haben gerade vom Kollegen Vogel
gehört, CETA würde bald
ratifiziert. Uns ist in der letzten
Debatte hier erzählt worden,
wir würden noch in diesem Herbst wir
sind mit großen Schritten auf dem
Weg in den Winter das Handelsabkommen
mit Kanada ratifizieren,
und zwar nicht zuletzt,
um zu zeigen, dass wir eine
Handelspolitik wollen,
durch die wir
unabhängiger werden von China.
Wenn das so ist, dann lassen Sie uns
endlich hier im Deutschen Bundestag
über CETA abstimmen
und gemeinsam zustimmen.
China-Politik beginnt zu Hause.
Es geht nicht allein um eine
China-Strategie, es geht auch um eine
Deutschlandstrategie.
Wenn wir souverän sein wollen,
dann müssen wir auch wirtschaftlich
stark sein, dann müssen wir eine
Industriepolitik machen,
die dafür sorgt, dass wir
Industrieland bleiben gerade auch in
diesen Zeiten, dass
wir mithalten können.
Das gilt mit Blick auf die
erneuerbaren Energien auch
bei den Windkraftanlagen:
Sechs der zehn weltweit größten
Hersteller kommen aus China.
Sie kommen mit ihren Produkten auf
unseren Markt, unsere Hersteller aber
nicht auf ihren. Auch
das kann so nicht bleiben.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wir können China nicht
ändern. Aber wir können an uns
arbeiten und
unsere Stärken ausbauen.
Unser künftiger Wohlstand kann und
darf nicht von China abhängen.
Dafür müssen wir souveräner
werden. Das ist
im Interesse unseres Landes.
Fangen Sie jetzt auch an,
so zu handeln; sonst scheitert Ihre
China-Strategie schon,
bevor sie überhaupt angefangen hat.
Frank Schwabe hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Damen und Herren! „Deutschlands
strategische Souveränität stärken
Für eine neue
China-Strategie“ lautet der Titel
dieser von der Union beantragten
Aktuellen Stunde. Es ist schön, dass
wir dies hier diskutieren können,
weil es genau das ist,
woran die Bundesregierung arbeitet;
genau das eignet sich als Titel für
das, was wir machen.
Ein kluger außenpolitischer Akteur
hat in den letzten Tagen gesagt
einige von Ihnen waren dabei:
Erstens. Scholz ist deutlich
kritischer aufgetreten in China,
als es Merkel jemals getan hat.
Zweitens. Merkel würde heute
wahrscheinlich auch kritischer
auftreten, als sie damals auftrat.
Insofern haben wir vielleicht alle
unsere Lerneffekte.
Ich will es noch mal sagen,
weil Sie das so
ein bisschen in Abrede stellen:
Frau Merkel war die treibende Kraft
eines EU-China-Handelsabkommens;
sie war die
treibende Kraft, kann
man alles nachlesen.
Ich zitiere: Im Videomeeting mit Xi
Jinping setzt die Kanzlerin ihren
wirtschaftsfreundlichen
Chinakurs fort.
Das war nicht 2014,
sondern das stand in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom 6.
Juli 2021, also vor gerade einmal ein
bisschen mehr als einem Jahr.
Mich hat gerade ein Kollege darauf
hingewiesen, dass ich doch vielleicht
die Union vielleicht auch Herrn
Spahn, Herrn Wadephul
und andere persönlich daran erinnern
kann, wo sie eigentlich war bei der
Debatte um den Verkauf des Hafens von
Piräus, als wir Griechenland dazu
gedrängt haben, eine für Europa
ganz wichtige Infrastruktur zu 100
Prozent an China zu verkaufen.
Wir waren da irgendwo alle mit dabei.
Aber ich finde das falsch.
Und ich finde, das könnten Sie dann
auch sagen. Also: Der Anstoß zu der
Debatte ist richtig.
Aber ich finde, Sie sollten deutlich
machen, dass die Positionen innerhalb
der Parteien deutlich
vielfältiger verteilt sind;
auf den Ministerpräsidenten von
Schleswig-Holstein ist schon
hingewiesen worden.
Und ich finde, es ist ein bisschen
seltsam, mit welchem
außenpolitischen Rigorismus Sie aus
der Opposition heraus auftreten.
Wir haben es bei Herrn Röttgen im
Zusammenhang mit dem Iran auch schon
gesehen. Jetzt machen Sie es
entsprechend bei China.
Es ist schon interessant,
welche Rolle die Union da zurzeit
einnimmt. Und auch darauf ist
hingewiesen worden:
Beim Lieferkettengesetz
ich habe das nun führend verhandelt
haben Sie ein Jahrzehnt lang
blockiert und versucht,
das Ganze abzuschwächen.
Es ist am Ende gekommen,
aber im Grunde genommen gegen Ihren
Widerstand, und das wissen Sie ganz
genau. Das, was wir damit erreicht
haben, und das, was wir jetzt von den
Unternehmen hören,
hat eine höhere Bedeutung als das,
was wir drei Jahrzehnte an
Menschenrechtspolitik gegenüber
China diskutiert haben,
und das ist gut so,
und das ist gegen Ihren Widerstand
durchgesetzt worden.
Im Übrigen:
Der Zeitpunkt von Reisen des
Bundeskanzlers wird durch den
Bundeskanzler festgesetzt.
Nicht in jedem Zeitpunkt
steckt auch eine Symbolik.
Aber ich glaube, wir können doch
alle gemeinsam in aller Ruhe
feststellen, dass dieser Besuch
erfolgreich war, dass er notwendig
war, dass es bei allen Unterschieden,
die wir mit China haben notwendig
ist, Russland zu isolieren oder
zumindest einzuhegen.
Deswegen war es auch richtig,
dass die Außenministerin in
Kasachstan war. Deswegen war es auch
richtig, dass wir
Regierungskonsultationen mit Indien
hatten. Es war ein Erfolg,
dass China deutlich gemacht hat:
Mit Atomwaffen zu drohen,
kann kein Teil
von Außenpolitik sein.
Und es war auch gut,
dass der Bundeskanzler die
Taiwanfrage angesprochen hat und auch
Menschenrechtlerinnen und
Menschenrechtler wie Yu
Wensheng getroffen hat.
Wir sind uns hoffentlich einig, die
meisten hier sind es,
dass die Menschenrechtslage in China
verheerend ist, ob wir über Tibet
reden, Xinjiang, Hongkong oder
anderswo. Die Lage der Uiguren in
Xinjiang ist verheerend:
1 Million Menschen befinden sich in
sogenannten Umerziehungslagern,
Zwangssterilisationen werden
durchgeführt, es herrscht permanente
Überwachung, Religion und
Kultur werden zerstört.
Es ist eine Schande,
dass es uns als Bundesregierung
gemeinsam mit anderen nicht gelungen
ist, das Thema im
UN-Menschenrechtsrat auf die
Tagesordnung zu setzen,
weil China
es verhindern konnte.
Wir sehen, dass in Hongkong alle
internationalen Abkommen durch China
gebrochen worden sind,
dass die Medien gleichgeschaltet
sind. Deswegen ist es gut das will
ich an der Stelle auch sagen,
dass wir fraktionsübergreifend einen
Parlamentskreis „Hongkong“ ins
Leben gerufen haben.
Ich will viele Kolleginnen und
Kollegen ermuntern,
dazuzukommen.
Ich will ein Letztes zur
China-Strategie sagen,
weil das, glaube ich,
dazugehört: Das
ist eine außenpolitische Strategie,
aber auch
eine innenpolitische Strategie.
Wir können nicht zulassen
das betrifft übrigens nicht nur
China, sondern auch andere Länder,
dass China versucht,
in Deutschland Druck auf Dissidenten
auszuüben, und versucht,
quasistaatliche Überwachungs- und
Polizeistrukturen aufzubauen.
Wir müssen dem mit aller Macht
außenpolitisch, aber auch
innenpolitisch entgegenwirken.
Vielen herzlichen Dank.
Dieter Janecek spricht jetzt für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich glaube, wir können zumindest
einen Konsens in dieser Debatte
finden: Wir müssen die Europäische
Union als Handlungsakteur in diesem
politischen Umfeld stärken,
wirtschaftlich und strategisch.
Das ist essenziell für jede
China-Strategie. Morgen reise ich
zusammen mit dem Wirtschaftsminister
und anderen Parlamentariern nach
Singapur zur Asien-Pazifik-Konferenz
der Deutschen Wirtschaft.
Auch dort wird der weiße Elefant im
Raum China sein. Wenn man sich die
Handelsverflechtungen in dieser Welt
anschaut, stellt man fest,
dass China nicht nur der größte
Handelspartner faktisch aller
asiatischen Staaten ist übrigens,
im Jahr 2050 entfallen 50 Prozent des
Weltbruttosozialprodukts auf Asien,
sondern auch fast aller afrikanischen
Staaten und eines Teils Südamerikas.
Auch unser größter
Handelspartner ist China.
China verursacht 33 Prozent der
weltweiten CO2-Emissionen.
Es baut den Bereich der Kohlekraft
aus und ist gleichzeitig
weltgrößter Investor im Bereich der
erneuerbaren Energien.
China hat einen Anteil von über 80
Prozent an der weltweiten Produktion
von Photovoltaikanlagen und einen
Anteil von 73 Prozent an der
Herstellung von Batteriezellen.
Das sind Trends, die so bestehen.
Der Kampf gegen die Klimakrise das
wissen wir alle wird
ohne China nicht funktionieren.
Das heißt aber auch für uns,
dass wir wirtschaftliche
Abhängigkeiten von China reduzieren
müssen; denn die Abhängigkeiten
sind heute sehr groß, und nach der
Erfahrung mit Russland kann man sich
sicherlich nicht hinstellen und
sagen: Wir können darauf vertrauen,
dass wir weiter ein
friedliches China vorfinden werden.
Es ist alles möglich,
leider alles möglich bei diesem
China, auch ein Angriff auf Taiwan.
Deswegen müssen wir jetzt umsteuern
und eine neue China-Strategie
auf den Weg bringen.
Einzelne Branchen sind sehr stark
exponiert in China,
beispielsweise die
Automobilindustrie.
VW verkauft über 40
Prozent seiner Fahrzeuge dort.
Unsere Wirtschaft ist angewiesen auf
kritische Rohstoffe,
Seltene Erden. In einzelnen Bereichen
geht es um einen Anteil von bis zu 90
Prozent; ich hatte
es bereits genannt.
Deswegen ist es so notwendig und so
richtig ich bin auch dankbar für die
Debatte heute, dass die
Bundesregierung, die Koalition eine
neue China-Strategie auf den Weg
bringt, die die Aufhebung unserer
wirtschaftlichen Abhängigkeit
Schritt für Schritt befördert.
Ich nenne ein paar Beispiele:
Das erste Beispiel aus dem Bereich
der kritischen Infrastruktur wurde
schon genannt: COSCO.
Es ist gut, dass
wir in den Gesprächen zu
der Lösung gekommen sind,
dass es eine finanzielle,
aber keine strategische
Beteiligung von COSCO gibt.
Es ist gut, dass wir das
herbeigeführt haben.
Es ist auch gut, dass wir jetzt in
der Koalition eine Diskussion
darüber führen, dass ausländische
Investitionen in kritische
Infrastrukturen systematischer und
restriktiver geprüft werden
müssen. Ich denke,
das ist notwendig. Wir brauchen auch
eine europäische Strategie im Umgang
mit ausländischen Investitionen.
Das zweite Beispiel ist ein aktueller
Fall aus dem Bereich der kritischen
Technologien und
Produktionskapazitäten:
Elmos.
Wir haben ja eine ganze Reihe von
Prüfverfahren von chinesischen
Direktinvestitionen in Deutschland.
Die Halbleiterindustrie ist
natürlich essenziell.
Taiwan ist da der Weltmarktführer.
Sollte es zu einer Konfrontation
zwischen China und Taiwan kommen,
wird die gesamte Weltwirtschaft
beeinträchtigt sein.
Was kann die Konsequenz sein?
Doch nur, dass wir als Deutschland,
als Europäische Union die eigenen
Kapazitäten stärken.
Deswegen sind Investitionen wie die
am Standort Magdeburg Intel,
23 Milliarden Euro wichtig.
Das müssen wir weiter voranbringen.
Zum Thema Rohstoffe.
Es ist gut, dass die
Bundesumweltministerin jetzt ein
Kreislaufwirtschaftskonzept auf den
Weg bringt und dass wir im Rahmen der
Europäischen Union für den
kritischen Bereich jetzt auch einen
Raw Materials Act
auf den Weg bringen.
Europa ist ein Kontinent mit wenig
eigenen Ressourcen.
Deswegen ist Nachhaltigkeit,
Sustainability, deswegen sind
erneuerbare Energien der Weg in die
Unabhängigkeit. Den müssen wir
entschlossen beschreiten.
Da müssen wir investieren.
Das muss Priorität Nummer eins sein
in den nächsten Jahren.
Herr Spahn,
Sie hatten es angesprochen:
Diversifizierung im Außenhandel.
Das ist absolut das Ziel der
Gespräche in den nächsten Monaten
und Jahren. Wir werden keine leichten
Gespräche haben, weil die Partner
nicht immer leicht sind.
Aber natürlich kommt es darauf an,
dass wir auf der einen Seite
Freihandelsabkommen finden mit fairen
sozialen, ökologischen und auch
menschenrechtlichen Standards.
Wir müssen auf der einen Seite ein
Level Playing Field schaffen für die
neue Wirtschaft und auf der anderen
Seite Investitionsförderung
neu ausrichten.
Ich glaube, Risikomanagement kann
heute nicht mehr bedeuten,
dass Unternehmen von uns erwarten,
dass wir alles absichern,
wenn sie in China
in kritische Felder gehen.
Da muss wieder ein Stück weit mehr
Eigenverantwortung der deutschen
Wirtschaft geschaffen werden.
Es muss klar sein, dass Unternehmen
ihr Risiko in
China selbst tragen müssen.
Zum Schluss. China ist eine
Autokratie und ein geopolitischer
Rivale im Wettstreit mit dem
demokratischen Westen.
Aber in einer komplizierten Welt ist
es eben auch ein wirtschaftlicher
Partner, und Gespräche,
Kooperationen im Bereich der
Forschung, des Klimaschutzes sind bei
all den Schwierigkeiten notwendig.
Die No-Covid-Politik
in China macht es ja aktuell nicht
gerade leicht, Gespräche zu führen.
Der Umstand, dass sich das Land
komplett abschottet,
führt ja auch zu Aggressivität, zu
Stimmungsveränderungen.
Trotzdem bleibt es notwendig,
diese Gespräche weiterzuführen.
Aber entscheidend ist immer,
dass wir unsere eigene Stärke
definieren, wirtschaftliche
Souveränität wiederherstellen,
auch im Bereich der Energiepolitik
und im wirtschaftlichen Verhältnis
zu China. Daran müssen wir
entschlossen arbeiten.
Ich danke Ihnen.
Reinhard Houben ist der
nächste Redner
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eine Aktuelle Stunde kann ja
manchmal Überraschungen und neue
Erkenntnisse mit sich bringen.
Aber so richtig viele neue
Erkenntnisse und Überraschungen hat
es für mich bei den Beiträgen der
Union nicht gegeben.
Sie haben viele Dinge vollkommen
richtig beschrieben,
aber die meisten davon sind ja nicht
neu. Das Einzige, was
Sie neu anführen konnten,
war der Parteitag der KP vor einigen
Wochen und der Besuch von
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Ich möchte Ihnen mal ein Feedback
aus der deutschen
Wirtschaft dazu geben.
Da ist gesagt worden:
Es war sehr richtig,
dass der Bundeskanzler in China war.
Allein für die Bemerkung,
dass man auf Atomwaffen im Krieg
zwischen Russland und
der Ukraine verzichten soll,
hat sich das ist die Meinung der
Wirtschaft die Reise gelohnt.
Und, meine Damen und Herren,
dem stimme ich zu; denn Deeskalation
ist in der aktuellen Situation
sicherlich nicht unwichtig.
Wenn diese Debatte einen Beitrag
leisten soll, dann müssen wir diesen
Gedanken doch weiterentwickeln:
Was sind wir bereit zu tun,
um die Dinge, die hier gefordert
worden sind, auch
wirklich zu erreichen?
Da möchte ich anschließen
an den Kollegen Janecek.
Die Bundesregierung arbeitet an einer
neuen China-Strategie,
und ich bin mir ziemlich sicher,
Kollege Spahn, auch die wird noch im
Herbst kommen. Und der Herbst dauert
bis zum 21. Dezember;
das vielleicht auch
noch zur Aufklärung.
Meine Damen und Herren,
wir sind weiterhin aktiv im
Gespräch, was Handelsverträge
angeht. Das betrifft nicht nur CETA.
Sie formulieren das sehr gerne;
ich nehme das immer
wieder auch gerne auf.
Wir sind sehr weit in den Gesprächen
mit Chile. Wir sind
sehr weit mit Mexiko.
Ich glaube, die Entscheidung des
brasilianischen Souveräns hat auch
Optionen eröffnet beim Thema
Mercosur. Dann müssen wir natürlich
auch entsprechend entschieden handeln
und sozusagen den Deckel draufmachen;
denn eines kann nicht sein,
meine Damen und Herren.
Wir können nicht hier im Hohen Hause
wohlfeile Debatten führen und es am
Ende darauf ankommen lassen,
dass die deutsche Wirtschaft,
die europäische Wirtschaft in China
alleine dasteht. Es
ist angesprochen worden:
Wie reagieren wir denn?
Wir hatten doch Angst davor,
dass nach dem Angriff auf die Ukraine
unter Umständen China unterhalb des
Radars Taiwan angreift.
Inwieweit sind
wir darauf vorbereitet?
Ich glaube, die bessere Ausrüstung
der Bundeswehr, auch der Einsatz der
Luftwaffe in Südostasien haben
gezeigt: Wir wollen sicherlich keine
Kanonenbootpolitik betreiben,
aber unsere Freunde und Partner
können in diesem Raum auch auf
unsere Unterstützung setzen.
Und, meine Damen und Herren wir haben
es im Koalitionsvertrag festgelegt;
wir arbeiten heftig daran:
Man kann sich nicht nur darüber
beklagen, dass zum Beispiel Seltene
Erden in einer großen
Menge aus China kommen.
Dann müssen wir halt nach
Alternativen suchen,
und wir haben unter Umständen auch
in Deutschland im Erzgebirge
Optionen, Seltene Erden zu heben.
Da müssen wir die Rahmenbedingungen
eben entsprechend setzen,
und das gibt
der Koalitionsvertrag her.
Deswegen bin ich auch da der Meinung:
Ja, wir müssen uns mit der
Problematik auseinandersetzen.
Ja, wir müssen unsere
Verkaufsmärkte und unsere
Einkaufsmärkte diversifizieren.
Aber da hilft es nicht,
hier nur wohlfeile Anträge zu
stellen, sondern diese müssen auch
in konkrete Politik umgesetzt werden.
Dazu sind wir entschlossen,
Herr Spahn. Wie gesagt:
Herbst;
Sie haben mein Wort.
Eine letzte politische Bemerkung;
ich glaube, sie fällt auf uns
alle zurück.
Wir in Deutschland müssen lernen,
was unsere spezifischen Interessen
sind. Diese müssen wir gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern
entwickeln und uns dann auch in
Anführungszeichen „trauen“, an
manchen Stellen in unserer Politik
wirklich die Interessen Europas und
Deutschlands robust zu vertreten.
Da habe ich
einen gewissen Optimismus.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion spricht
jetzt Thomas Erndl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeskanzler stellt nach seiner
Reise „Verlässlichkeit und
Vertrauen“ fest, die das Fundament
der deutsch-chinesischen
Beziehungen bilden.
Ganz abgesehen davon,
was unsere Partner in der EU und in
den USA wohl dabei gedacht haben,
glaube ich nicht, dass das
angemessene Begriffe sind,
wenn wir über ein
Treffen mit einem Diktator sprechen.
Vertrauen bei illegalen chinesischen
Polizeistationen in unserem Land,
bei aggressivem Auftreten im
Südchinesischen Meer und vor allem
bei gröbsten
Menschenrechtsverletzungen gegen die
uigurische Minderheit?
Verlässlichkeit, wenn in unseren
Unternehmen nach wie vor geistiges
Eigentum gestohlen wird,
wenn wir nach wie vor keine gleichen
Bedingungen auf dem chinesischen
Markt haben und wenn bewusst weiter
asymmetrische Abhängigkeiten
geschaffen werden?
Kurzum: China unter dem Präsidenten
Xi ist kein verlässlicher Partner.
Die Begriffe
„Vertrauen“ und
„Verlässlichkeit“ sind hier
fehl am Platz.
An Putin sehen wir,
dass wir Autokraten und Diktatoren
beim Wort nehmen müssen.
Deshalb ich glaube,
da sind wir uns hier in der Debatte
auch einig muss sich die Politik
gegenüber China verändern.
Die Vorzeichen haben sich geändert.
Deswegen ist es gut,
dass das Auswärtige Amt eine
China-Strategie entwickeln will.
Ich bin aber wirklich gespannt auf
das Ergebnis. Denn bisher hat die
Koalition in außenpolitischen Fragen
nicht durch Einigkeit geglänzt,
sei es in Bezug auf die
Unterstützung der Ukraine,
auf den Hamburger Hafen oder auf die
China-Reise, während der die
Außenministerin aus der Ferne
Ratschläge ans
Bundeskanzleramt schickte.
Ich bin auch gespannt,
was die Umsetzung so einer Strategie
betrifft. Das Auswärtige Amt kann
natürlich viel zu Papier bringen.
Wenn das Kanzleramt und andere dies
am Schluss ignorieren,
dann ist die Strategie das Papier
nicht wert, auf
dem sie geschrieben ist.
Beispiele, wie brachial das
Kanzleramt seine Position durchsetzt,
gab es ja in der jüngeren
Vergangenheit bereits zu beobachten.
Diese Uneinigkeit der
Ampelaußenpolitik ist
extrem problematisch,
weil es natürlich wichtig ist,
dass die China-Strategie europaweit
und idealerweise auch mit unseren
transatlantischen Partnern abgestimmt
wird. Natürlich bleibt China trotz
allem ein wichtiger Partner unserer
Wirtschaft bei gleichzeitiger
systemischer Rivalität.
Aber diese Uneinigkeit in der
Regierung sorgt auch für große
Verunsicherungen in der Wirtschaft.
Was wir jetzt brauchen,
sind echte Alternativen,
neue Märkte, Handelsabkommen.
Ich sage da einfach nur:
Endlich machen! An uns
wird es nicht liegen.
Wir haben uns schon lange zumindest
bei CETA eingebracht,
warten da auf die Umsetzung und sind
gespannt, ob es dann in
der nächsten Zeit auch klappt,
wie es hier versprochen wurde.
Wir brauchen eine neue Handels- und
Rohstoffstrategie, und wir müssen
vor allem unsere wirtschaftlichen
Abhängigkeiten einem Stresstest
unterziehen, sodass am Schluss auch
für unsere Unternehmen eine klare
Orientierung und klare
Rahmenbedingungen stehen.
Wir müssen uns auch bewusst sein,
meine Damen und Herren,
dass durch Aktionen wie zum Beispiel
dem Verkauf von Anteilen am Hamburger
Hafen unsere Glaubwürdigkeit leidet;
denn wir sind unterwegs in Afrika,
in Südamerika und warnen vor
Abhängigkeit von China.
Diese Partner sagen dann:
Was bringen uns eure
Warnungen, wenn ihr euch gleichzeitig
selber in diese Abhängigkeit begebt,
wenn auch ihr China Zutritt zu
strategischer und wichtiger
Infrastruktur gewährt?
Meine Damen und Herren,
ich glaube, dass man auch sagen kann:
Repression im Inneren führt
irgendwann immer zu Aggression nach
außen; das muss ich als
Außenpolitiker einfach feststellen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir hier einen klaren Kurs
haben, einen klaren Kurs in unserer
Politik mit China. Der ist bei dieser
Regierung bisher noch nicht sichtbar.
Wir warten auf eine klare Linie.
Herzlichen Dank.
Esra Limbacher hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Michael Müller und Frank Schwabe
haben dankenswerterweise schon viele
wichtige Punkte in Bezug auf
Menschenrechte und Pressefreiheit
sowie auf die außenpolitischen
Sichtweisen auf China dargelegt.
Erlauben Sie mir daher,
einmal auf wirtschaftspolitische
Aspekte einer China-Strategie, die wir
ja dringend brauchen;
da sind wir uns, glaube ich,
alle einig zu schauen.
Ich habe mir die Debatte heute genau
angehört und auch verfolgt,
was in den vergangenen Tagen so
veröffentlicht wurde.
Herr Wadephul, Herr Spahn,
ich muss ehrlich sagen:
Ich bin ein bisschen verunsichert und
irritiert, wenn nicht sogar besorgt.
Was hat man dort gelesen?
Der Bundeskanzler müsse seine
China-Reise absagen,
Investitionen deutscher Firmen
dürften auf keinen Fall erfolgen,
die deutsche Wirtschaft solle sich
von der
chinesischen Wirtschaft entkoppeln.
Statt der Merkelschen Losung
„Wandel durch Handel“ zu folgen,
müsse es also zu einem „Wandel
durch keinen Handel“
kommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist doch Wahnsinn.
Protektionismus, Abschottung und
Entkopplung können nicht unsere
Antworten auf die
Fragen dieser Zeit sein.
Bezogen auf die wirtschaftspolitische
Diskussion hier frage ich mich
ernsthaft: Haben Sie in letzter Zeit
eigentlich mal mit Betriebsräten,
mit Angestellten in der deutschen
Industrie gesprochen?
Haben Sie das?
Mir scheint, das ist nicht der Fall.
Die Coronapandemie,
der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Putins,
die Energiekrise, der
Fachkräftemangel: Die Liste ist
immer weiter fortsetzbar,
und Sie wollen hier eine neue Krise,
einen neuen Handelskonflikt
herbeireden. Das ist unverantwortlich
und findet nicht unsere Zustimmung.
Das Negativbeispiel USA zeigt doch,
wie es momentan nicht geht.
Der protektionistische
Subventionswettlauf ist eben keine
Antwort auf die
Herausforderungen unserer Zeit.
Hier geht es nicht um irgendetwas,
hier geht es um unseren
Wirtschaftsstandort und um
Arbeitsplätze vor Ort.
Ich komme aus dem Saarland,
wissen Sie, und da ist Transformation
die Herausforderung,
der wir gegenüberstehen.
Ich schaue Sie an, weil Sie das
gesagt haben. Das
ist die Herausforderung.
Wir kämpfen da um jeden Arbeitsplatz
in der Industrie. Die Firmen,
die dort investieren,
kommen weder aus Wolfsburg noch aus
der EU, die kommen nicht aus den USA,
sondern eben aus China.
Genau deswegen ist es so wichtig,
dass wir uns nicht abschotten,
sondern offen sind für Handel,
auch mit China.
Genau das muss unsere Strategie sein.
Wenn wir auf diese Fragen der
wirtschaftspolitischen Strategie in
Bezug auf China schauen,
dann stellt sich auch immer eine
Frage: Können wir eine
Doppelstrategie daraus machen?
Ich finde, es muss eine
Doppelstrategie sein:
erstens Handel mit China ausbauen,
zweitens diversifizieren und
einseitige Abhängigkeiten beenden.
Es ist ein Irrglaube,
dass Handel per se zur Abhängigkeit
führt. Ich finde, den Beweis dafür
hat ein Institut erbracht,
das keine Vorfeldorganisation der SPD
ist, nämlich das ifo-Institut.
Es
hat den Warenverkehr zwischen
Deutschland und China untersucht.
Das Ergebnis war: Bei den meisten
Produkten, die die EU aus der
Volksrepublik bezieht,
gibt es Alternativen auf dieser Welt.
Gleichzeitig ist China auf den
europäischen Absatzmarkt angewiesen.
Das zeigt eines:
Zwischen den beiden Handelsblöcken
herrscht ein Gleichgewicht,
das ein selbstbewusstes Auftreten
Deutschlands ermöglicht.
Das ist auch nötig
bei so einer Doppelstrategie:
Natürlich müssen wir auch auf die
Probleme schauen, und das sind die
einseitigen Abhängigkeiten in den
Handelsbeziehungen,
die es eben nicht geben darf.
Genau daran muss gearbeitet werden.
Teil einer China-Strategie muss also
immer sein, dass wir insbesondere bei
Rohstoffen und wichtigen Technologien
diversifizieren und uns nicht
einseitig abhängig machen.
Also: Die Doppelstrategie,
Abhängigkeiten abzubauen,
Handel aufzubauen und Arbeitsplätze
in unserem Land zu sichern,
kann ein Ansatz für unser Land
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Wadephul, erlauben Sie mir zum
Abschluss noch einen Kommentar.
Wir alle können uns noch ganz gut
erinnern, wie auch Sie,
wie ich finde, gedankenlos im
Zusammenhang mit dem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
in der Ukraine agiert haben.
Man kann nur hoffen,
dass Sie dies nicht auf die
Taiwanfrage transferieren.
Das hätte nämlich wahrlich schwere
Folgen für unser Land.
Wir brauchen klare Strategien und
keinen Populismus. Das sind
die Zeichen der Zeit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aktuelle Stunde.
Und komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die
Wahlen ist jetzt vorbei.
Ist dennoch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das noch nicht gewählt hat
und es gerne noch täte?
Das sieht nicht so aus.
Dann schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer -
ich muss hier
die Lobbytaste noch drücken,
deswegen wiederhole ich mich - ich
schließe die Wahlen und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich rufe jetzt auf
Tagesordnungspunkt 16:
Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurfs
zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes.
Hierzu haben wir einen
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vorliegen.
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Das Wort für die Bundesregierung
hat Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es heute mit einem
wichtigen Gesetz zu tun,
bei dem es um die Belange von
Menschen mit Behinderungen geht.
Von daher möchte ich zunächst einmal
den Beauftragten der Bundesregierung
für die Belange von Menschen mit
Behinderungen ganz herzlich hier
begrüßen. Es geht um die
Allokation, die Zuteilung,
von knappen intensivmedizinischen
Behandlungskapazitäten,
sogenannte Zuteilungsentscheidungen,
im Volksmund
auch „Triage“ genannt.
Lassen Sie mich bitte vorweg erst
einmal sagen: Gott sei Dank ist es so
gewesen, dass wir im Rahmen der
Pandemie die Triage
nie praktizieren mussten.
Ich möchte mich daher vorab bei
allen Ärztinnen und Ärzten,
bei allen Pflegekräften,
bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern insbesondere auf den
intensivmedizinischen Stationen ganz
herzlich dafür bedanken,
dass dies nie notwendig war.
Das ist nur möglich gewesen durch
die herausragende Leistung,
die dort erbracht worden ist und
immer noch erbracht wird;
die Pandemie ist ja nicht vorbei.
Ohne Ihre Leistung,
ohne Ihre Arbeit hätten wir die
Triage möglicherweise schon
praktizieren müssen.
Daher danke von dieser Stelle für
das, was Sie getan haben.
Durch Ihren Einsatz haben Sie es uns
erspart, solche Entscheidungen
treffen zu müssen.
Worum geht es hier? Zunächst einmal
geht es im Wesentlichen um das
Infektionsschutzgesetz und um
übertragbare Krankheiten.
Jetzt kann man
sagen: Die Pandemie
ist doch schon fast vorbei.
Na ja, zum einen ist sie noch nicht
vorbei, und zum Zweiten leben wir im
Zeitalter der Pandemien.
Durch die globale Erwärmung,
durch den zunehmenden Verkehr,
durch die Bevölkerungszuwächse
müssen wir mit mehr Pandemien und
Infektionskrankheiten rechnen.
Daher müssen wir auf solche
Zuteilungsentscheidungen besser
vorbereitet sein, als wir es in der
Vergangenheit gewesen sind,
sodass wir sicherstellen können,
dass solche Zuteilungsentscheidungen
auch unter Berücksichtigung
ethischer Aspekte getroffen werden.
Lassen Sie mich daher vollumfänglich
in den Vordergrund stellen,
worum es bei diesem Gesetz geht.
Man kann sehr unterschiedlicher
Meinung sein, ob beispielsweise die
Überlebenswahrscheinlichkeit eines
Menschen bei der Zuteilung von
Medizin eine Rolle spielen soll oder
nicht, ob man eine Medizin
praktiziert, in der solche
Kosten-Nutzen-Überlegungen gemacht
werden oder nicht. Das kann man
ethisch sehr
unterschiedlich diskutieren.
Da gibt es utilitaristische
Positionen; da gibt es
Positionen im Sinne von Kant.
Aber eines ist immer unethisch,
und zwar wenn Menschen mit
Behinderungen benachteiligt werden.
Niemand darf benachteiligt werden,
wenn er medizinische Versorgung auf
der Intensivstation benötigt,
nur weil er ein
Mensch mit Behinderungen ist.
Das ist unethisch. Wir wollen mit
diesem Gesetz sicherstellen,
dass dies nicht mehr
vorkommen kann.
Dann ist es so,
dass bei der Entscheidung,
wer versorgt wird, nur medizinische
Aspekte eine Rolle spielen dürfen,
nämlich die Frage: Wie ist im
Moment der Krankheitsverlauf?
Vorerkrankungen oder Behinderungen
dürfen keine Rolle spielen;
das stellen wir hier klar.
Somit kann es nie so sein,
dass jemand, der sich in einer
behandlungsbedürftigen Lage
befindet, keine Versorgung bekommt,
nur weil er behindert ist.
Das wird nicht vorkommen;
das kann nicht passieren.
Wir werden darüber hinaus auch
Folgendes sicherstellen:
Derjenige, der jetzt schon versorgt
wird, kann sich auf die weitere
Versorgung verlassen.
Das heißt, wir werden keine
sogenannte Ex-post-Triage zulassen.
Wir wollen das System so
praktizieren, dass sich derjenige,
bei dem die Versorgung schon begonnen
hat, darauf verlassen können muss,
dass diese Versorgung lege artis zu
Ende geführt wird,
sodass wir nicht in die
unerträgliche Situation kommen,
die Versorgung zu beenden,
um sie einem anderen Menschen
zukommen zu lassen.
Diese Form der Ex-post-Triage halte
ich für unethisch;
daher ist sie hier nicht vorgesehen.
Sie ist ausgeschlossen durch das
Gesetz, das wir heute vorlegen.
Lassen Sie mich schließen,
indem ich darauf hinweise:
Das Beste, was man der Ex-post- oder
Ex-ante-Triage entgegensetzen kann,
ist eine gute Vorbeugung.
Eine gute Vorbeugung läuft darauf
hinaus, dass wir die Kapazitäten
ausbauen und besser planen müssen.
Wir haben große Krankenhausgesetze
vor uns, die auch dafür sorgen
werden, dass die Pflegekräfte nicht
in ständiger Überlastung arbeiten
müssen, dass wir sicherstellen
können, dass wir genug
Platzkapazitäten haben.
Wir werden daher das Gesetz
evaluieren. Gleichzeitig werden wir
aber auch mehr unternehmen,
um die Krankenhäuser von solchen
Leistungen zu befreien,
die eigentlich ambulant gemacht
werden könnten, sodass wir für die
intensivmedizinischen
Versorgungsfälle die notwendige
Kapazität haben und das nicht mehr
zulasten der Pflegekräfte und der
Ärzte geht. Ich bitte Sie um
Zustimmung zu diesem wichtigen Gesetz
und danke für die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Hubert Hüppe hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz von Menschen mit
Behinderungen vor Diskriminierungen
in Triage-Situationen hat Kritik von
allen Seiten auf sich gezogen.
Deswegen kritisiere ich auch zu
Anfang, wie dieser Gesetzentwurf
überhaupt zustande gekommen ist.
Sie als Ampel haben in der
Koalitionsvereinbarung den Menschen
mit Behinderungen versprochen,
dass sie bei Gesetzen,
die sie betreffen, intensiver
beteiligt werden sollen.
Alle Behindertenverbände haben
unisono gesagt das hat die Anhörung
gezeigt, sie seien
nicht entsprechend beteiligt worden.
Das finde ich sehr kritisch,
gerade wenn es um Menschen mit
Behinderungen geht,
die es betrifft,
meine Damen und Herren.
Aber auch andere
Gruppen wurden nicht beteiligt.
Die Ärzte beklagen die fehlende
Diskussion. Auch manche Kolleginnen
und Kollegen der Ampel da bin ich
sicher hätten sich gewünscht,
dass es eine breitere Diskussion
gegeben hätte, die einen,
weil sie das mit dem Verbot der
Ex-post-Triage anders sehen,
die anderen, weil ihnen der
Diskriminierungsschutz nicht
ausreichend erscheint.
Auch in meiner Fraktion das will ich
zugeben gibt es unterschiedliche
Meinungen. Deswegen hätte ich mir
gewünscht, dass die Ampel heute den
Fraktionszwang aufgehoben hätte,
sodass bei so einer hoch ethischen
Entscheidung jeder nach seinem
Gewissen hätte abstimmen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stattdessen haben Sie acht Monate
gebraucht, um einen Gesetzentwurf
vorzulegen, den Sie dann innerhalb
von drei Sitzungswochen durch das
Parlament gepeitscht haben.
Noch am Dienstag nach Dienstschluss
haben wir als Ausschussmitglieder um
kurz vor 18 Uhr Ihre
Änderungsanträge erhalten,
über die wir am Mittwochmorgen
entscheiden mussten,
ohne mit anderen
Rücksprache zu nehmen.
Allerdings freue ich mich,
dass unsere Anregungen in den
Änderungsanträgen wenigstens
teilweise aufgenommen worden sind,
zum Beispiel die Festlegung,
dass entscheidend dafür, dass Ärzte
rechtmäßig oder rechtswidrig
triagieren, die Frage ist,
ob der Patient noch verlegt werden
kann. Darüber muss jetzt das
jeweilige Krankenhaus entscheiden.
Das stand vorher gar nicht im
Gesetzentwurf. Was wir auch gut
finden, ist, dass Sie eine
Meldepflicht über die
durchgeführten Triagen einführen.
Allerdings - das muss ich an dieser
Stelle auch sagen - beheben diese
wirklich guten Anträge
- wir haben ihnen ja zugestimmt -
leider nicht die zentralen Fehler des
Gesetzentwurfs. Es geht weiterhin nur
um Triage-Situationen,
die aufgrund einer Infektion
entstehen. Triage-Situationen,
die durch Naturkatastrophen,
Krieg oder Terroranschläge
entstehen, bleiben ungeregelt.
Hier besteht doch aus meiner Sicht
genauso die Gefahr einer
Diskriminierung. Deswegen hätte man
das logischerweise mitregeln müssen,
meine Damen und Herren.
Der nächste Mangel ist,
dass der Entwurf zwar Vorschriften
wie Melde- und Dokumentationspflicht,
Mehraugenprinzip oder
Facharzterfordernis enthält,
aber keine Sanktionen.
Das Infektionsschutzgesetz enthält
ansonsten sehr viele
Bußgeld- und Gefängnisstrafen.
Ich nenne mal ein Beispiel:
Nach § 73 Infektionsschutzgesetz
wird ein Arzt, der den Verdacht einer
Erkrankung mit Masern nicht richtig
meldet, mit einer Geldbuße
von bis zu 25.000 Euro bestraft.
Aber bei der Triage,
bei der es um Leben oder Tod geht,
soll es keinerlei Sanktionen geben.
Das verstehe ich nicht,
und das verstehen
auch die Betroffenen nicht.
Ein Letztes. Zur Aus- und
Weiterbildung des medizinischen
Personals vertrösten Sie uns im
Begründungsteil auf später.
Ich frage mich tatsächlich,
warum der gerade vorliegende
Referentenentwurf bei der aktuellen
Überarbeitung der
Approbationsordnung die sogenannten
„behinderungsspezifischen
Besonderheiten“ nicht,
wie vom Verfassungsgericht gefordert,
aufgenommen hat.
Meine Damen und Herren,
unter diesen Voraussetzungen und auch
wegen der mangelnden Beteiligung der
Betroffenen können wir diesem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Die Kollegin Dr. Kirsten
Kappert-Gonther hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Dusel!
Heute beschließen wir ein Gesetz,
von dem wir alle hoffen,
dass es niemals zur Anwendung kommt,
ein Gesetz, das im Übrigen nur für
eine ganz spezielle Situation im
Rahmen von Pandemien gilt.
Die Klage von Menschen mit
Behinderung vor dem
Bundesverfassungsgericht hat bereits
viel Wichtiges in Gang gesetzt.
Die Debatte um ein
diskriminierungsfreies
Gesundheitswesen ist nicht nur eröffnet,
sie trägt bereits Früchte.
Worum geht es heute konkret?
Wenn zwei Personen zugleich in die
Notaufnahme kommen und nur ein
Intensivbett zur Verfügung steht:
Wer bekommt es?
Wie wird entschieden?
Das ist ein ethisches Dilemma.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
nun beauftragt, genau hierzu ein
Gesetz zu erlassen,
und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist schwierig.
Es gilt nun im Wesentlichen das
Kriterium der kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit,
ergänzt durch zahlreiche prozedurale
Sicherungsmechanismen,
damit eben nicht zulasten von alten
Menschen, von Menschen mit
Behinderung entschieden wird.
Dieses Kriterium hat im Übrigen das
Bundesverfassungsgericht bereits in
seinem Urteil vorgeschlagen.
Infolge der Anhörung haben wir
einige sehr
wichtige Änderungen vorgenommen.
Es wird nun klargestellt,
dass eine Triage nur dann erfolgen
darf, wenn andere Möglichkeiten
ausgeschöpft und das
Kleeblattprinzip angewendet wurden.
Käme es zu einer
Zuteilungsentscheidung,
muss diese dokumentiert
und gemeldet werden.
Das sorgt für Transparenz.
Es wird klargestellt,
dass bei dem Ausschluss der
Ex-post-Triage
Therapiezieländerungen
selbstverständlich möglich bleiben.
Zudem - das halte ich für absolut
entscheidend - haben wir beschlossen,
dass dieses Gesetz evaluiert wird.
Es soll überprüft werden,
ob das Gesetz und das Kriterium zur
Beurteilung der
Zuteilungsentscheidung auch über den
Fall der Zuteilungsentscheidung
hinaus erstens womöglich mittelbar
zur Diskriminierung führt und
zweitens im medizinischen Alltag
sinnvoll und praktikabel ist.
Wenn das Ergebnis vorliegt,
muss entschieden werden,
inwieweit das Gesetz
überarbeitet werden muss.
Ist es nun mit
dem heutigen Beschluss getan?
Nein, wir wollen grundsätzlich zu
einem inklusiven barrierefreien
Gesundheitswesen kommen.
Darum wird dafür
ein Aktionsplan entwickelt werden.
Darin soll im Übrigen auch die
Vor-Triage, besonders in
Pflegeheimen, ehrlich
thematisiert werden.
Quintessenz: Im besten Fall
beschließen wir heute ein Gesetz,
das niemals angewendet werden muss,
und geben den Startschuss für einen
gemeinsamen Weg zu einem
Gesundheitssystem, in dem alle
Menschen die Hilfe finden,
die sie benötigen.
Vielen Dank.
Martin Sichert spricht
jetzt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ihr Gesetz kostet
Menschenleben. Dass Sie weiter an
diesem Gesetz festhalten,
obwohl nicht nur wir,
sondern auch zahlreiche renommierte
Institutionen wie die
Bundesärztekammer oder das
Max-Planck-Institut seit Wochen
warnen, sagt viel über Sie aus.
Es geht Ihnen nicht um Menschenleben,
sondern nur um die Durchsetzung von
bürokratischer Kontrolle.
Mit dem Verbot der Ex-post-Triage
blockieren Sie den gesunden
Fachverstand der Ärzte und ersetzen
ihn durch eine bürokratische,
lebensfeindliche Regelung.
Angenommen, alle Intensivbetten sind
belegt, und in einem Bett liegt ein
100-jähriger Mann ohne großen
Lebenswillen, bei dem man absehen
kann, dass er
höchstwahrscheinlich sterben wird.
Nun kommt eine 25-jährige
alleinerziehende Mutter,
die eine 99-prozentige
Überlebenschance hat,
wenn sie behandelt wird.
Bisher hätte der Arzt mit dem
100-Jährigen oder dessen Angehörigen
gesprochen, um zu erreichen,
dass dieser auf die Palliativstation
verlegt wird und
das Intensivbett frei wird.
Nach Ihrer Regelung läuft der Arzt
nun Gefahr, dafür
strafrechtlich belangt zu werden.
Ihre Regelung tötet die junge
alleinerziehende Mutter.
Ihre Politik kostet Menschenleben und
macht Kinder zu Waisen.
Das ist völliger Wahnsinn.
Aber der Wahnsinn ist
bei Ihnen ja Programm.
Dieses Gesetz ist Ausdruck tiefen
Misstrauens gegenüber den Ärzten.
Sie wollen den Ärzten mit
bürokratischen Regeln die
Möglichkeit nehmen,
zum Wohl der
Patienten zu entscheiden.
Und dieses Gesetz ist kein
Einzelfall. Es ist Ausdruck des
allgemeinen Misstrauens der Regierung
gegenüber jedem Bürger.
Entscheidungsfreiheit und gesunder
Menschenverstand sind für Sie ein
Horror, weil Sie das nicht
kontrollieren können.
So wie jede zwischenmenschliche
Beziehung in die Brüche geht,
wenn einer der Partner einen
Kontrollwahn entwickelt,
so machen Sie mit Ihrem Kontrollwahn
die Beziehung von Bürgern und Staat
zu einer toxischen Beziehung.
Mit der Verschärfung des § 130 StGB
verbieten Sie den Bürgern,
über Kriegsverbrechen zu sprechen,
obwohl das der
Menschenrechtskonvention
widerspricht.
Mit den Coronaimpfpflichten nötigen
Sie die Menschen zur Teilnahme an
einem medizinischen Experiment,
obwohl auch das der
Menschenrechtskonvention
widerspricht.
Sie träumen davon,
mit Vermögensabgabe,
Lastenausgleich und Bürgergeld den
erfolgreichen Bürgern das Geld
wegzunehmen und alle Bürger vom
Staat abhängig zu machen.
Diese Bundesregierung ist der
Inbegriff des übergriffigen Staates.
Ihre Politik kostet die Menschen
Wohlstand, Freiheit und sogar ihr
Leben, wie
beim vorliegenden Gesetzentwurf.
Aber das ist Ihnen vollkommen egal,
solange es Ihrem Ziel dient,
die Menschen kontrollieren und
überwachen zu können.
Nicht die erfolgreichen Bürger,
die Sie von der Regierung und den
Linken so gern bekämpfen,
sind das Problem der Gesellschaft.
Das Problem sind die Bürokraten,
die in ihrem Kontroll- und
Regulierungswahn jegliche Freiheit,
Vernunft und Wettbewerbsfähigkeit im
Keim ersticken. Weil Sie
Meinungsfreiheit hassen,
wollen Sie alles zensieren,
was nicht in Ihr Weltbild passt,
und hetzen dazu sogar gegen
Ausländer wie Elon Musk.
Um es klar zu sagen:
Den sozialen Frieden in Deutschland
gefährdet nicht die Meinungsfreiheit
oder Elon Musk, den sozialen Frieden
in Deutschland gefährden
Olaf Scholz und die Bundesregierung.
Ich bin Vertreter der AfD.
Unser Weltbild ist das eines Staates,
der den Bürgern vertraut,
eines Staates, der den Menschen
Eigenverantwortung,
Freiheit und Wohlstand ermöglichen
will. Dass das den Grünen nicht
passt, ist schon klar.
Wir werden dieses Gesetz ablehnen,
weil es vom Geist eines
übergriffigen Staates geprägt ist.
Deswegen können wir nicht zustimmen.
Wir hoffen, dass Sie endlich mal
davon wegkommen, die Bürger ständig
bis ins Letzte
kontrollieren zu wollen.
Vielen Dank.
Katrin Helling-Plahr spricht jetzt zu
uns für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Jeder Mensch, wir alle haben
Vorurteile, negative und positive.
Wir stecken die Welt um uns herum in
Schubladen, denken in Stereotypen,
bewusst, gerade aber auch unbewusst.
Wir können uns nicht davon frei
machen, dass solche Mechanismen
unsere Gedanken, Entscheidungen und
Handlungen beeinflussen.
Auch wenn wir die beste Absicht
haben, vollkommen
diskriminierungsfrei zu agieren,
kann das passieren.
Im höchsten Maße problematisch ist
eine unbewusste Stereotypisierung
selbstredend dann, wenn sie die
Entscheidung über Leben und Tod
beeinflusst, wenn bei einer
Entscheidung über die Zuteilung
begrenzter intensivmedizinischer
Ressourcen aufgrund falscher Annahmen
falsche Schlüsse gezogen werden.
Diese Gefahr bestünde derzeit,
so hat es das
Bundesverfassungsgericht
festgestellt, bei einer
pandemiebedingten Triage zum Nachteil
von Menschen mit
Behinderungen und Komorbiditäten.
Erfreulicherweise musste eine solche
Triageentscheidung in der
Vergangenheit nicht getroffen werden.
Und wir werden als Politik natürlich
alles daransetzen, dass das auch in
Zukunft nicht der Fall sein wird.
Dennoch hat uns das
Bundesverfassungsgericht absolut zu
Recht aufgefordert,
für künftige Pandemiesituationen
vorzubauen, unserer Schutzpflicht
gerecht zu werden und
Diskriminierungsrisiken
zu minimieren.
Gegen unbewusste Stereotypisierung
hilft, wenn man es besser weiß.
Deshalb ist es jede Anstrengung wert,
gemeinsam mit der Ärzteschaft
darüber zu sprechen,
wie Aus-, Fort- und Weiterbildung mit
Blick auf Fachwissen insbesondere zu
behinderungsspezifischen
Besonderheiten zu optimieren sind.
Darüber hinaus werden wir unserer
Verantwortung als Gesetzgeber
gerecht, indem wir im
Infektionsschutzgesetz konkrete
Verfahrensvorgaben für den
hoffentlich nie realen Fall der
Fälle machen im
Infektionsschutzgesetz,
Herr Kollege Hüppe,
übrigens deshalb, weil wir uns als
seriöser Gesetzgeber in einem
föderalen Rechtsstaat
selbstverständlich im Rahmen unserer
Gesetzgebungskompetenz bewegen.
Das bedeutet nicht,
dass unsere Entscheidungen nicht auch
in andere
Bereiche ausstrahlen können.
Wenn es tatsächlich dazu kommt,
dass eine Triageentscheidung gefällt
werden muss, dann ist es richtig,
dass anhand der aktuellen und
kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit
entschieden wird.
Dieses Kriterium hat das
Bundesverfassungsgericht explizit als
grundgesetzkonformes Kriterium
genannt. Nur dieses Kriterium löst
den nur vordergründigen Widerspruch
auf, dass einerseits ein Leben
genauso viel wert ist wie das andere,
dass wir Leben weder bewerten können
noch wollen, dass wir aber
andererseits so
viele Menschenleben retten möchten,
wie es eben geht.
Richtig zur Absicherung für alle
Beteiligten ist dann auch,
dass, wenn es dazu kommt,
qualifizierte Ärzte nach dem
Vieraugenprinzip entscheiden müssen
und bei Begleiterkrankungen oder
Behinderungen zudem noch ein fachlich
insoweit besonders versierter
Mediziner hinzugezogen
werden muss.
Wichtig war und ist mir aber auch,
dass wir von Ärztinnen und Ärzten
nichts Unmögliches verlangen,
dass sie dann, wenn zwei
Rettungspflichten kollidieren und sie
tatsächlich nur eine erfüllen
können, sicher sein können,
dass sie sich auch künftig nicht
strafbar machen.
„Rechtfertigende Pflichtenkollision“
nennt sich das in der Rechtssprache.
Die Lage ist für Ärztinnen und
Ärzte, die in solche Situationen
geraten und solche Entscheidungen
treffen müssen, hart genug.
Da müssen wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
nicht auch noch mit neuen,
kleinstteiligen Sanktionsregeln
hinterhergehen und den Ärzten
zusätzlich drohen.
Unser Strafgesetzbuch
haben wir bereits.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, das heute hier im Entwurf
vorliegende Gesetz ist ein gutes
Gesetz. Es sind nun einmal ethisch
höchst schwierige Abwägungsfragen,
denen wir uns zu stellen hatten und
die wir entschieden haben.
Das haben wir sehr verantwortlich
getan, und liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
da kann ich Ihre Kritik überhaupt
nicht nachvollziehen
das haben wir angesichts der
Gewichtigkeit der Thematik auch
äußerst zügig getan.
Es wäre absolut unverantwortlich
gewesen, solche Fragen mal eben
hopplahopp, mir nichts,
dir nichts, irgendwie abzuhaken.
Bei einer solch gewichtigen
Fragestellung im Kontext von Leben
und Tod ist, wie ich finde,
wirklich Demut angezeigt.
Es ist deshalb richtig,
dass wir eine umfassende Evaluation
unserer Regelung und ihrer Auswirkung
explizit vorgesehen haben,
die auch dann stattfindet,
wenn das Gesetz gar nicht zur
Anwendung kommt; denn das ist und
bleibt unser vorderstes Ziel. Vielen Dank.
Sören Pellmann
spricht für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Im heute vorliegenden
weltweit ersten Triagegesetz geht es
um Leben und Tod, um
gesellschaftliche Grundfeste und den
Umgang mit den vermeintlich
Schwächeren unserer Gesellschaft.
Vorab:
Wir müssen das
Bundesverfassungsgericht und den
notwendigen Schutz des Lebens von
Menschen mit Behinderungen
sehr ernst nehmen.
Aber statt fraktionsübergreifend und
ohne Zwänge wie zum Beispiel bei der
Sterbehilfe oder der
Pränataldiagnostik mit breitem
gesellschaftlichem Diskurs Lösungen
zu finden, peitschen Sie dieses
Gesetz heute durch.
Es gibt Mängel wie das Fehlen einer
spezifischen Weiterbildung,
externer und unabhängiger
Kontrollinstanzen sowie
unabhängiger, öffentlicher,
barrierefreier Beratungsangebote,
Beschwerdestellen und, und, und.
All das fehlt. Das zeigt eines:
Die umfassende Beteiligung
vielfältiger Akteure wäre
deutlich wichtiger gewesen.
Ein Alarmsignal ist aber,
wenn die Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen des
Bundes sowie der Länder
- Herr Dusel, schön, dass Sie heute
hier sind - vor der Sitzung ein
gemeinsames Statement
abgegeben haben.
Darin heißt es: Aus Sicht der
Behindertenbeauftragten von Bund und
Ländern hat die Anhörung deutlich
gemacht, dass es schwerwiegende
Diskriminierungsrisiken gibt.
Insbesondere die Einlassung des
Vertreters der Bundesärztekammer,
nach der die Abwägung der
kurzfristigen
Überlebenswahrscheinlichkeit nach
medizinischen Kriterien fast
unmöglich sei, führt
zu erheblichen Bedenken.
Menschen mit Behinderung nennen
dieses Gesetz deswegen
„Selektionsgesetz“, da die
aktuelle und kurzfristige
Überlebenswahrscheinlichkeit ein
ungeeignetes Kriterium sei.
Sie meinen weiter, mathematisch
sollten mehr Leben gerettet werden,
aber das Gesetz opfere die von der
Mitte als schwach Angesehenen.
Zahlreiche prominente Menschen
mit Behinderung sehen dieses Prinzip
daher als „survival
of the fittest“.
Heute ist auf der Tribüne eine der
Klägerinnen in Karlsruhe,
Carola Nacke, anwesend.
Sie hat einen
Sohn mit dem Downsyndrom.
Auf meine Frage an sie,
wie sie diesen Gesetzentwurf
einschätzt, sagte sie sehr deutlich
- ich zitiere sie -: "Die subjektive
Beurteilung der Überlebenschance
führt zur Aussortierung.
Damit mehr Menschen gerettet werden
können, werden die Schwächsten von
der Mitte der Gesellschaft geopfert.
In unserer Verfassung ist jedes Leben
aber gleich viel wert.
Dieses Gesetz ist ein
Zivilisationsbruch!"
Für Die Linke gibt es viele
unterschiedliche Gründe,
heute dieses Gesetz abzulehnen.
Es ist auf
verschiedenen Ebenen mangelhaft.
Lassen Sie uns diesen Entwurf heute
ablehnen und mit dem
breiten Diskurs neu beginnen.
Dabei muss auch eine Lösung für das
Problem gefunden werden,
das insbesondere während der
Coronapandemie zuhauf aufgetreten
ist, nämlich dass Menschen gar nicht
erst ins Krankenhaus gebracht werden.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss mit einem Zitat
von Gustav Heinemann,
das Carola Nacke gern verwendet:
„Man erkennt den Wert einer
Gesellschaft daran,
wie sie mit den Schwächsten ihrer
Glieder verfährt.“
Es geht für uns alle um das
Wichtigste: um unser Leben.
Vielen Dank.
Martina Stamm-Fibich hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Triage stellt uns vor eine
existenzielle Frage:
Wie soll im Krankenhaus während
einer Pandemie darüber entschieden
werden, wer leben darf und wer
sterben muss, wenn nicht alle
gerettet werden können?
Corona hat uns eindrücklich gezeigt:
Niemand, der hier im Raum sitzt,
kann sich darauf verlassen,
dass sein Leben nicht irgendwann
gegen das Leben
eines anderen Menschen steht.
Deshalb ist es so wichtig,
dass für die Zuteilung von knappen
lebensrettenden medizinischen
Ressourcen verlässliche Kriterien
gelten. Und genau wie Sie erwarte
auch ich, dass diese
Zuteilungskriterien niemanden
aufgrund einer Behinderung,
des Alters, der Herkunft oder anderer
Faktoren diskriminieren.
Dieses Recht auf Gleichbehandlung hat
das Bundesverfassungsgericht in
seinem Triageurteil explizit
hervorgehoben, und deshalb gießen
wir es jetzt in ein Gesetz.
Gleichzeitig haben die Karlsruher
Richterinnen und Richter aber auch
ausgeführt, dass der Gesetzgeber
dort, wo nicht alle gerettet werden
können, darauf hinwirken darf,
dass möglichst viele Menschen
gerettet werden. Die kurzfristige
Überlebenswahrscheinlichkeit als
Kriterium für die Triage vereint
beide der genannten Aspekte:
den Schutz vor Diskriminierung und
das Ziel, möglichst
viele Menschen zu retten.
Es ist deshalb aus meiner Sicht das
einzige geeignete
Entscheidungskriterium.
Eine Auswahl per Zufallsprinzip,
wie von manchen
gefordert, wäre zwar in der Theorie
gerecht, hätte aber zur Folge,
dass insgesamt weniger Menschen
gerettet werden können.
Dies kann und darf nicht unser
Handlungsansatz sein.
Die Einführung des Vieraugenprinzips
sowie weitreichende Dokumentations-
und Meldepflichten stellen sicher,
dass es bei der Einschätzung über
die kurzfristige Überlebenschance
nicht zur Diskriminierung bestimmter
Gruppen kommt. Damit greifen wir die
Argumente aus der breiten
zivilgesellschaftlichen Debatte auf
und folgen der Aufforderung des
Bundesverfassungsgerichts,
Sicherungsmechanismen für
die Triage einzuführen.
Der Ausschluss der Ex-post-Triage
unterstreicht, dass wir eben gerade
nicht taub gegenüber
zivilgesellschaftlichen Einwänden
sind; auch wenn andere Parteien dies
gerne suggerieren, sind wir das
nicht. Abschließend möchte ich an
Sie alle appellieren auch wenn wir
alle hoffen, dass dieses Gesetz
niemals zur Anwendung kommt:
Bitte stimmen Sie für dieses Gesetz;
denn es ist aus den dargelegten
Gründen die beste Handhabe für ein
Dilemma, das niemals zur
Zufriedenheit aller
aufgelöst werden kann.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Erich Irlstorfer hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nur ein Satz zu Ihrer Rede,
Herr Sichert. Sie lassen mich sehr
erstaunt zurück. Ich habe Ihre
heutigen Ausführungen in aller
Sachlichkeit eigentlich als
unerträglich empfunden.
Ich möchte mit einer
Grundsätzlichkeit beginnen:
Behindertes Leben ist genauso viel
wert wie nicht behindertes Leben.
Das Ganze kann sich im Leben
verändern: Man kommt gesund auf die
Welt und wird im Alter,
durch einen Unfall,
durch eine Situation
behindert oder schwerbehindert.
Uns alle kann das treffen.
Trotzdem ist das wertvolles Leben
genauso wie ungeborenes Leben.
Triageentscheidungen
gehören zu den schwersten
medizinischen und pflegerischen
Situationen, die auf ein behandelndes
Team zukommen können.
Ich sehe das wie Minister Lauterbach:
Wir haben während dieser Pandemie
von unseren Leuten,
die in diesen Bereichen tätig sind,
etwas erlebt, von dem
man wirklich sagen muss:
Es hat gut geklappt.
Man hat in einem Akt der Solidarität
zusammengearbeitet,
etwa mit Verlegungen.
Dieses Land ist stark,
und wenn es darauf ankommt,
hält man zusammen.
Von daher ein herzliches „Vergelts
Gott!“ für
diese handelnden Personen!
Aus diesem Grund braucht es nicht nur
klare und strukturierte Regelungen,
sondern auch eine vollumfängliche
Betrachtung und Diskussion dieser
komplexen Thematik.
Hubert Hüppe hat einige Dinge dazu
gesagt, die ich teile.
Ja, man hätte bei der Einbindung
sensibler vorgehen können;
das ist vollkommen klar.
Dass wir in die Aus-, Fort- und
Weiterbildung laufend investieren
müssen, damit die Leute im
medizinischen Bereich
gut vorbereitet sind,
ist, glaube ich, wichtig.
Glücklicherweise haben wir es in
Deutschland bisher noch
nicht anwenden müssen;
in anderen Ländern
war das notwendig.
Ich habe größten Respekt,
wie man hier vorgegangen ist.
Erlauben Sie mir zum Abschluss einen
Hinweis, der mir als praktizierender
Christ wichtig ist.
Bei all diesen Entscheidungen sollten
wir nicht vergessen,
dass wir als Werkzeug in Medizin und
Pflege zwar immer pro Leben,
Heilung und Linderung arbeiten
-das ist unser Ansatz -,
aber dass wir die Dinge nicht immer
in der Hand haben. Der Herrgott
entscheidet hier natürlich mit.
Deshalb, glaube ich,
ist es wichtig, dass wir in Demut und
mit dem Wissen, dass wir nicht
Herrscher über Leben und Tod sind,
heute eine Entscheidung treffen.
Frau Kappert-Gonther hat es
angesprochen: Das ist der Auftakt.
Wir als Union werden uns bei der
Entstehung dieses Aktionsplans,
wenn wir eingebunden werden,
sicher auch beteiligen. Ich glaube---
Herr Kollege? Sie sollten geglaubt haben,
dass die Redezeit jetzt um ist.
Entschuldigung!
Ich bin mit meiner Rede auch fertig.
Ich glaube, wir können dankbar und
froh sein, dass wir es nicht anwenden
mussten, und können nur hoffen,
dass das auch so bleibt.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist Dr. Till Steffen
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dieses Thema - das sage ich gerade auch
aus der rechtspolitischen Perspektive -
führt das Recht an seine Grenzen.
Es ist ein Thema, wo das Recht das,
was es ansonsten leistet zu sagen,
was gut und was falsch ist,
nur begrenzt leisten kann.
Denn wir haben hier Ärztinnen und
Ärzte in einer Ausnahmesituation,
die die Wahl haben zwischen zwei
Entscheidungen, die beide falsch sind,
die beide nicht richtig sein können.
Das macht die Entscheidung und die
Debatte darüber sehr schwer.
Ich bin deswegen sehr froh,
dass die ganz überwiegende Mehrheit
der Rednerinnen und Redner hier den
angemessenen Ton gefunden hat.
Denn, ich glaube, es ist ganz falsch,
hier mit Schuldzuweisungen auf der
persönlichen Ebene zu arbeiten.
Alle, die ich in
diesem Prozess erlebt habe,
habe ich in einem harten Ringen
erlebt, hier zu einer
richtigen Antwort zu kommen.
In dieser Kollision hat
das Recht bislang gesagt:
Da halten wir uns raus.
So ist das Bundesverfassungsgericht
auch in anderen Situationen
vorgegangen; das
Luftsicherheitsgesetz ist hier ja
immer wieder angeführt worden.
Es hat gesagt: Ein Gesetz,
das darüber entscheidet,
ob das eine oder das andere Leben,
das bei der Kollision zweier
Flugzeuge in Rede steht,
gerettet werden soll,
kann es nicht geben.
Das ist einfach für das Recht und
den Gesetzgeber, aber schwer für die
Ärztinnen und Ärzte.
Das würde, wie es das
Bundesverfassungsgericht festgestellt
hat, zum Einfallstor für mögliche
Diskriminierung. Es ist
herausgearbeitet worden,
dass die Kriterien,
die praktisch zur Anwendung kamen,
zwar ihre Berechtigung hatten,
gleichzeitig aber auch große
Möglichkeiten für eine potenzielle
Diskriminierung boten,
weil auf die langfristige
Überlebenswahrscheinlichkeit
abgestellt wurde, sodass dieser
Gedanke „Diese Person ist behindert
und hat deswegen ohnehin nicht so
lange zu leben wie eine andere
Person“ Raum bekäme.
Genau da hat das
Bundesverfassungsgericht uns als
Gesetzgeber gesagt:
So kann es nicht bleiben.
Ihr müsst euch entscheiden.
Die Entscheidung wird dadurch nicht
einfach, aber wir müssen uns
entscheiden; wir müssen ein
geeignetes Kriterium finden.
Ich bin der Überzeugung,
dass wir ein gutes Kriterium gefunden
haben, weil wir es wirklich strikt
begrenzen auf die kurzfristige
Überlebenswahrscheinlichkeit.
Das ist viel stärker objektivierbar,
und gleichwohl kann es Situationen
geben, wo auch dieses Kriterium zu
keiner klaren Entscheidung führt,
weswegen wir dafür geworben hatten,
auch andere Kriterien in diesem
Prozess mit unterzubringen.
Ich will, genauso wie alle anderen,
damit enden, zu sagen:
Wir verabschieden heute dieses
Gesetz, weil das Gericht das von uns
verlangt, in der Hoffnung,
dass es nie zur Anwendung kommt,
aber mit dem Versprechen,
dass dieses Thema damit nicht vom
Tisch ist. Erstens gibt es auch noch
andere Bereiche, wo
Triage-Situationen auftreten können,
und zweitens muss das breite Thema
der Vortriage noch weiterhin
betrachtet werden.
Deswegen wird
dieses Thema für uns aktuell bleiben.
Diana Stöcker spricht jetzt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 24. Februar stellt eine Zäsur
dar. Wir erleben Krieg in Europa,
Terroranschläge auf wichtige
Infrastrukturen, und die Menschen in
Deutschland machen sich Gedanken
über einen Blackout.
Würde das Bundesverfassungsgericht
jetzt ein Urteil fällen zum Schutz
behinderter Menschen
für den Fall einer pandemiebedingt
auftretenden Triage,
käme deutlich klarer zum Ausdruck,
dass der Auftrag an die Politik
lautet, umfassende Vorsorge zu
treffen für Menschen mit Behinderung
- Vorsorge nicht nur in einer
Pandemiesituation, sondern auch bei
Großschadensereignissen,
Naturkatastrophen und
Terroranschlägen jeglicher Art.
Genau das ist Auftrag der Politik und
einer sorgenden Regierung Ihrer
Regierung, nämlich Aufträge im
Spiegel der Zeit zu sehen und
zu bedenken, welche Wirkungen und
Gefahren eine solche Zeitenwende für
die soziale Infrastruktur und die
medizinische Versorgung
von Menschen hat.
Das Bundesverfassungsgericht hatte
Sie sogar explizit dazu aufgefordert
ich zitiere: Dem Gesetzgeber steht
bei der Regelung grundsätzlich ein
weiter Einschätzungs-, Wertungs- und
Gestaltungsspielraum zu.
Deshalb greift unserer Fraktion
dieser Gesetzentwurf zu kurz.
Deshalb haben wir einen eigenen
Entschließungsantrag vorgelegt,
der auf wichtige ungeklärte
Fragestellungen hinweist.
Wir erkennen an, dass Sie
Kritikpunkte von uns in Ihren Entwurf
aufgenommen haben, wie Meldepflicht
und Evaluation, um Transparenz und
vor allen Dingen auch
Rechtssicherheit für Ärztinnen und
Ärzte zu schaffen.
Aber es fehlt
die Klärung von Ex-post-Triage.
Ebenso fehlt die Aufnahme
behinderungsspezifischer
Besonderheiten und Auswirkungen auf
die komplexe ethische Fragestellung
der Triage in die Aus- und
Weiterbildung in medizinischen und
pflegerischen Berufen.
Auch die Frage der Diskriminierung
vor der eigentlichen Triage,
also der Triage vor der Triage,
ist nicht im Entwurf enthalten.
Menschen, die in Pflegeeinrichtungen
und besonderen Wohnformen leben,
dürfen nicht ohne Betrachtung der
einzelnen Personen von einer
Krankenhausaufnahme ausgeschlossen
werden, um Betten im
Krankenhaus frei zu halten.
Angesichts des langen
Bearbeitungszeitraums hätten die
Menschen mit Behinderung erwarten
können, dass Sie auch für diese
existenzielle Situation eine klare,
eindeutige Vorsorge treffen,
um Benachteiligung und
Diskriminierung zu verhindern.
Das hätten Ihnen auch die
Behindertenverbände gesagt,
wenn Sie sie
denn eingebunden hätten.
Sie haben bereits in der Debatte
gesagt, das sei jetzt nur ein erster
Baustein, Sie würden nachsteuern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, wie viel Zeit
wollen Sie sich noch lassen?
Warum machen Sie
es nicht gleich richtig,
greifen unsere Kritikpunkte auf und
legen einen
weitsichtigen Gesetzentwurf vor?
Jetzt spricht Dirk Heidenblut
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Jürgen Dusel,
an dieser Stelle auch einen
herzlichen Dank für die konstruktive
Begleitung des Gesamtprozesses.
Damit will ich auch
direkt sehr deutlich machen:
Natürlich waren sowohl die
Behindertenbeauftragten wie die
Verbände der Menschen mit
Behinderungen eingebunden.
Wir machen kein Gesetz,
bei dem wir
die Leute nicht einbinden.
Auch in der Anhörung sind sie
ausführlich und ausreichend
zu Wort gekommen.
Ich will an dieser Stelle noch einmal
deutlich machen: Es ist ein extrem
schwieriger Prozess gewesen.
Wir haben uns das nicht leicht
gemacht. Das Bundesverfassungsgericht
hat uns eine schwere Aufgabe auf den
Tisch gelegt; es hat aber auch
gesagt, dass wir diese Aufgabe und
- die Kollegin von der FDP
hat das schon angesprochen -
zügig lösen sollen.
Genau das haben wir getan:
Wir haben diese Aufgabe der Schwere
angemessen miteinander diskutiert.
Wir haben mit den Angesprochenen
diskutiert und natürlich auch mit
den Ärztinnen und Ärzten.
Wir haben jetzt eine Entscheidung
getroffen, und es ist eine gute
Entscheidung, weil sie ganz sicher
Diskriminierung deutlich verhindert
in diesem hoffentlich nie
eintretenden Fall. Und:
Wir haben eine
Klarstellung zur Ex-post-Triage;
das will ich noch mal sehr deutlich
sagen. Die Klarstellung ist nämlich,
dass sie nicht stattfinden darf.
An dieser Stelle muss
ich wenigstens an einem Punkt
etwas deutlich machen ansonsten will
ich mich an dem mal wieder von
jeglicher Fach- und Sachkenntnis
ungetrübten Vortrag des
AfD-Vertreters nicht weiter
abarbeiten: Das, was er hier als
Beispiel genannt hat,
ist nun gerade keine Frage der
Ex-post-Triage, sondern das ist eine
Frage der Therapiezieländerung.
Eigentlich - damit es auch jeder
versteht - haben wir das in einem
unserer Änderungsanträge im
Ausschuss auch noch mal deutlich
gemacht. Ich will zu dem Beispiel
noch mal sagen: Wenn der
entsprechende Intensivmediziner oder
die Intensivmedizinerin nicht vorher
schon, und zwar unabhängig von einer
Triage-Situation, mit dem Patienten
und mit den Angehörigen über eine
Therapiezieländerung gesprochen
hätte, dann hätte er oder sie sich
aus meiner Sicht an der Stelle
ziemlich schrecklich danebenbenommen;
denn diese Therapiezieländerung hat
nichts mit einer Triage-Situation,
sondern etwas mit der Situation des
angesprochenen Hundertjährigen zu
tun. Darauf muss ein Mediziner
reagieren, und das wird er auch.
Insofern ist
das völlig klargestellt.
Da muss niemand
Angst und Sorgen haben.
Ich will an der Stelle auch noch mal
ausdrücklich meiner Kollegin Kirsten
Kappert-Gonther danken,
die hier angesprochen hat,
dass wir - das wurde schon mehrfach
gesagt; ich glaube,
beim letzten Vortrag ging es um eine
umfassende Vorsorge - insgesamt einen
Aktionsplan brauchen;
das haben wir sogar schon im
Koalitionsvertrag ins Auge gefasst.
Wir müssen die Inklusion,
die Frage eines inklusiven,
gerade auf die Belange der Menschen
mit Behinderungen achtenden
Gesundheitssystems in den Blick
nehmen, und dafür
brauchen wir Lösungen.
Das gilt für alle Bereiche.
Natürlich gibt es dabei auch die
Möglichkeit und nicht nur die
Möglichkeit, sondern den Wunsch,
all die Fragen, die wir in diesem
schnellen und vom Gericht
ausdrücklich verlangten,
auch sehr konzentrierten Prozess noch
nicht lösen konnten,
anzugehen und mit zu betrachten.
Viele Fragen sind bereits
ausführlich angesprochen worden.
Herr Kollege Hüppe und die
CDU/CSU-Fraktion insgesamt:
Selbstverständlich laden wir Sie
herzlich dazu ein,
an diesem Plan mitzuarbeiten.
Ich bin mir ganz sicher,
Kollege Irlstorfer:
Wir finden gemeinsam einen guten Weg,
wie wir ein inklusives
Gesundheitssystem auf die Beine
stellen und dafür sorgen,
dass ganz viele Punkte gelöst
werden, übrigens auch viele Punkte,
die die ganz klassische
Barrierefreiheit betreffen.
Da brauchen wir noch ganz viele
Lösungen. Wir haben ein
vernünftiges Gesetz.
Wir verhindern Diskriminierung.
Wir sorgen damit dafür, dass Leben
gerettet wird, dass Entscheidungen
möglich sind. Ich bitte Sie in
diesem Sinne: Stimmen Sie dem Gesetz
zu! Es wird dem gerecht,
was das Bundesverfassungsgericht
von uns wünscht.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes.
Es liegen eine ganze Reihe von
Erklärungen zur Abstimmung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor,
die wir zu Protokoll nehmen.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4359, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/3877 und 20/3953 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Oppositionsfraktionen
und - danke schön! - einige Stimmen aus
den Koalitionsfraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Moment.
Die Möglichkeit, zu zählen,
haben wir ja bekanntlich nicht.
Wir können nur die Abstimmung
wiederholen und schauen,
ob wir dann mehr Klarheit haben.
Dann sehen wir das vielleicht.
Ansonsten gibt es
nur die Möglichkeit,
dass wir einen
Hammelsprung durchführen.
Weil ich es auch nicht genau gesehen
habe und damit ich es genauer sehe,
bitte noch mal: Diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
bitte ich jetzt um ihr Handzeichen.
Vielen Dank.
Wer will dagegenstimmen?
Kann ich noch mal die
Gegenstimmen sehen, bitte?
Enthaltungen? Ich hatte vorhin keine
gesehen;
ich sehe auch jetzt keine.
Dann beraten wir uns jetzt kurz.
So. Einen Hammelsprung
machen wir nicht,
weil uns ein Antrag auf eine
namentliche Abstimmung dazu vorliegt,
die wir dann hier gleich
durchführen. Ich bitte Sie jetzt,
damit wir das organisieren
können, darum,
dass wir fünf Minuten abwarten,
und dann geht es weiter.
Es wäre ganz schön,
wenn Sie nicht den Saal verlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt ist alles vorbereitet,
und wir werden die namentliche
Abstimmung durchführen.
Wir sind ja in der
zweiten Beratung.
Deswegen sollten Sie Folgendes wissen:
Wir führen jetzt in dieser
zweiten Beratung eine namentliche
Abstimmung durch. Danach brauchen
wir eine dritte Beratung und
Schlussabstimmung, in der wir
das Ergebnis bestätigen.
Es gibt noch Aufregung hinter mir.
Ach so, es fehlen nur noch Schriftführer.
Das ist kein größeres Problem.
Wir führen eine namentliche
Abstimmung durch.
Ich hoffe, dass das so funktioniert,
weil wir uns ja,
was die zweite Beratung angeht,
hier nicht einig waren.
Das ist genau der Punkt.
Deswegen machen wir
das jetzt an dieser Stelle,
um nicht einen Hammelsprung
und eine namentliche Abstimmung
durchführen zu müssen.
Ich nehme an, dass es
im Interesse aller ist, dass
wir nicht beides machen;
das wäre gut. Danke schön dafür.
Die Schriftführerinnen
und Schriftführer sind an ihrem
Platz, wurde mir gerade zugerufen.
Wir stimmen über den Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung ab.
Die Drucksachen habe
ich vorhin schon genannt.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung. Sie haben
30 Minuten dafür Zeit;
das heißt, um 19 Uhr werden die
Urnen geschlossen. Sie müssen auch
nicht alle wegrennen,
weil wir hier in der Tagesordnung
weiter verfahren und ich den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe.
Erst einmal komme ich
aber zurück auf die Wahlen,
die wir durchgeführt haben,
und teile Ihnen die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen mit.
Ich beginne mit dem Ergebnis über
die Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Bundestages im
ersten Wahlgang. Abgegebene
Stimmzettel: 677, ungültige
Stimmzettel: 1. Mit Ja haben gestimmt
83 Abgeordnete, mit Nein haben
gestimmt 579 Abgeordnete,
es gab 14 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Stephan Protschka
hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 369 Stimmen
nicht erreicht und ist
damit nicht gewählt.
Bei der Wahl eines Mitglieds
des Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des Grundgesetzes
wurden 677 Stimmen abgegeben.
Es gab keine ungültigen Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 68 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 595
Abgeordnete, es gab 14 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Martin Hess
hat die nach § 2 Absatz 3
des Gesetzes über die parlamentarische
Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht. Er ist
damit als Mitglied des Parlamentarischen
Kontrollgremiums nicht gewählt.
Das Ergebnis über
die Wahl eines Mitglieds des Gremiums
gemäß § 5 des Gesetzes zur
Finanzierung der Bundeswehr und
zur Errichtung eines
„Sondervermögens Bundeswehr“.
Abgegebene Stimmzettel: 677.
Mit Ja haben gestimmt 400,
mit Nein haben gestimmt 239;
es gab 38 Enthaltungen.
Damit hat die Abgeordnete
Dr. Gesine Lötzsch die erforderliche
Mehrheit von mindestens 369 Stimmen
erreicht. Sie ist
damit--- Moment. Sie ist damit
als Mitglied des Gremiums gemäß
§ 5 des Gesetzes zur Finanzierung
der Bundeswehr und zur Errichtung
eines „Sondervermögens Bundeswehr“ gewählt.
Ich rufe jetzt auf
Tagesordnungspunkt 17 sowie
Zusatzpunkt 15 auf:
die Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Kein Verbot des klimaneutralen
Verbrennungsmotors -
Technologieoffenheit gewährleisten"
sowie zu dem Antrag der AfD mit dem
Titel "Keine deutsche Zustimmung für
ein europaweites Zulassungsverbot
für PKW und Nutzfahrzeuge mit
Benzin- und Dieselmotoren".
Für die Aussprache
sind 39 Minuten verabredet.
Das wäre jetzt gut,
wenn die Gesundheitspolitiker*innen
Ihre Diskussionen - Dankeschön -
woandershin verlagern,
damit wir hier die Debatte über das
Verbrennen in
Motoren starten können.
Als Erste hat das Wort die Kollegin
Tessa Ganserer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt ist es natürlich so,
dass wir nicht alle vom
Straßenverkehr verursachten
Umweltprobleme unter der Motorhaube
lösen können; denn das Problem des
Flächenverbrauchs,
der Zerschneidung von Naturräumen
für unnötige Straßenprojekte wird
nicht dadurch gelöst,
dass in Zukunft nur noch Elektroautos
über die Straßen rauschen.
Aber für den Klimaschutz ist die
Entscheidung des Europaparlaments,
den Vorschlag der Kommission
anzunehmen, damit ab 2035 eben nur
noch emissionsfreie
Fahrzeuge zugelassen werden,
ein Riesenerfolg,
weil es einfach unabdingbar ist,
dass wir für Klimaneutralität auch
den Verkehr CO2-neutral gestalten.
Das ist nicht nur für den
Klimaschutz ein Riesenschritt,
sondern eben auch ein großer Beitrag
zur Luftreinhaltung.
Auch wenn wir in den deutschen
Städten die geltenden Grenzwerte
für Luftschadstoffe einhalten,
ist es nach wie vor so,
dass es aufgrund der Luftschadstoffe
zu jeder Menge
vorzeitiger Todesfälle kommt.
Deswegen begrüßen wir Grüne es
ausdrücklich, dass die Kommission
die Grenzwerte für Luftschadstoffe
an die Empfehlungen der
Weltgesundheitsorganisation
anpassen möchte.
Nun zu den Anträgen der Union und
der AfD. Ich habe es Ihnen schon
einmal erklärt, und ich erkläre es
Ihnen gerne wieder:
Sie dürfen hier natürlich
beantragen, was Sie möchten.
Aber Sie können mit Ihren Anträgen
physikalische Gesetzmäßigkeiten
nicht einfach außer Kraft setzen.
Das ist einfach so.
Für die Produktion von E-Fuels
brauchen Sie gigantische Mengen
Energie, die Sie damit zerstören.
Das heißt, E-Fuels sind einfach
ineffizient. Oder anders gesagt:
E-Fuels sind der Champagner unter den
Energieträgern, und den Champagner
säuft man halt einfach nicht für den Durst.
Frau Kollegin?
Den brauchen wir ganz dringend für
Bereiche, in denen wir Fahrzeuge nicht mit
Elektroantrieben ausstatten können,
für den Luftverkehr,
für die Schifffahrt,
aber nicht für den Straßenverkehr.
Frau Kollegin, möchten
Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen von der AfD zulassen?
Nein. Wir brauchen die E-Fuels also
für bestimmte Bereiche;
aber sie sind einfach nicht
effizient. Auch die
Automobilindustrie hat das erkannt:
Es macht betriebswirtschaftlich
einfach keinen Sinn,
auf Dauer zwei Antriebstechnologien
fortzuentwickeln, weshalb viele
Autohersteller schon von sich aus
angekündigt haben,
dass sie aus der
Verbrennertechnologie aussteigen.
Deswegen ist die Entscheidung der
Europäischen Kommission eben auch
eine Entscheidung für
Investitionssicherheit für unsere
Automobilindustrie.
Deswegen sind die Anträge der Union
und der AfD abzulehnen.
Vielen Dank.
Christian Hirte hat für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben gerade mehrfach gehört,
wie wichtig es den Grünen ist,
sich um das Klima zu kümmern.
198-mal taucht dieses Wort in Ihrem
Koalitionsvertrag auf;
Sie reden auch jetzt davon.
Aber die Frage ist,
was Sie praktisch erreichen.
Das schauen wir uns doch einmal an:
Wie sind denn die Ergebnisse von
einem Jahr Ihrer Regierung,
von einem Jahr
Koalitionspolitik im Bereich des
Klimas, auch und gerade bei den
Sektorzielen? Schauen Sie sich einmal
an, was im Verkehrsbereich erreicht
wurde! Praktisch nichts.
Wenn Sie auf naturwissenschaftliche
Gegebenheiten verweisen,
dann empfehle ich, doch einmal zu
sehen, wie es
wirklich darum bestellt ist.
Bei einem Elektroauto sind die
lokalen CO2-Emissionen null,
ja. Aber wo kommt denn der Strom für
das Elektroauto in Deutschland her,
wo unsere nationale Stromerzeugung
nach wie vor zu einem hohen Anteil
fossil stattfindet und wo Sie
verhindern, dass wir auf
klimaneutrale Atomtechnologie
zurückgreifen, und dafür sorgen,
dass wir mehr
und mehr Kohle verbrennen?
Schauen Sie sich doch einmal an,
was Sie für die Erreichung der
Sektorziele leisten.
Im Bereich der Mobilität praktisch
nichts! Sie beschließen,
Sie wollen jetzt bis 2030
15 Millionen Elektroautos.
Und ja, Sie unterstützen gemeinsam
mit den Kollegen von den
Sozialdemokraten und von den
Liberalen im Europäischen Parlament
den Vorschlag der Kommission,
dass es faktisch zum Jahr 2035 ein
Verbot der
Verbrennungsfahrzeuge gibt.
Aber ist das überhaupt sinnvoll?
Offenkundig
kommen Sie jetzt - da will ich die FDP
einmal loben - zu einer anderen
Erkenntnis. Heute hat mir ein Kollege
gesagt, wir würden zu häufig
kritisch mit Ihnen sprechen.
Der von mir geschätzte Kollege
bekommt jetzt einmal ein Lob:
Die FDP kritisiert berechtigterweise,
dass man sich technologisch verengt,
dass man unnötigerweise auf eine
einzige Technologie setzt.
Ich weiß nicht, warum wir hier im
Deutschen Bundestag meinen,
besser als die Ingenieure in unserem
Land zu wissen, welche Möglichkeiten
es gibt, um das Ziel,
nämlich klimaneutrale oder
klimafreundlichere Mobilität, zu
erreichen. Sie und auch wir alle
sind doch nicht diejenigen,
die besser wissen, wie das
technologisch funktioniert;
das sollten wir denjenigen
überlassen, die
das professionell betreiben.
Wir müssen
die Rahmenbedingungen setzen,
und genau das, meine Damen und
Herren, wollen wir
als Union unterstützen.
Anders als die Kollegen von der FDP,
die viele richtige Punkte in ihrem
Antrag ansprechen, aber keinen
konstruktiven Vorschlag machen,
sind wir, liebe Kollegen von den
Liberalen, keine Serviceopposition,
aber eine konstruktive Opposition.
Wir machen mit unserem Antrag
nämlich ganz konkrete Vorschläge,
wie wir beim Klimaschutz mehr
erreichen und gleichzeitig im Blick
behalten, dass in unserem Land die
Automobilindustrie weiterhin einen
ganz wesentlichen
volkswirtschaftlichen Beitrag für
unseren Wohlstand leisten kann
- im Übrigen auch nach dem Jahr 2035;
denn auch dann werden die Verbrenner
wahrscheinlich noch eine
große Rolle spielen.
Wie sieht es denn aus mit dem großen
Bestand an
Verbrennungsfahrzeugen
nach 2035
nicht nur in der Welt,
sondern auch in Europa?
Selbstverständlich werden dann noch
Millionen und Abermillionen von
Verbrennungsfahrzeugen herumfahren.
Wie
sollen diese klimafreundlich
funktionieren, wenn nicht mit E-Fuels?
Deswegen sagen wir mit unserem Antrag
deutlich: Wir brauchen
Möglichkeiten, technologisch offen
und nachhaltig etwas für den
Klimaschutz zu tun.
Schauen Sie sich das noch einmal an!
Hören Sie auf
die Fachleute! Lassen Sie sich nicht
ideologisch verengen!
Geben Sie den synthetischen
Kraftstoffen, den paraffinischen
Kraftstoffen, den Biokraftstoffen
eine Chance! Machen Sie sich in Bezug
auf Batterien und Rohstoffe nicht von
nur ganz wenigen Lieferanten abhängig!
Haben Sie im Blick,
dass nur 1 Prozent der Rohstoffe aus
Europa kommt! Wenn wir Klimaschutz,
technologischen Fortschritt und
wirtschaftlichen Erfolg gemeinsam
voranbringen wollen,
dann helfen Sie uns und
stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank.
Dunja Kreiser hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass man sich auf
europäischer Ebene im
Trilogverfahren darauf verständigt
hat, dass ab 2035 Autos kein CO2 mehr
emittieren dürfen.
Die EU-Kommission wird einen
Vorschlag für die Zulassung von
E-Fuel-Fahrzeugen außerhalb der
CO2-Flottengrenzwerte machen.
Deutschland hat
sich dafür eingesetzt.
CO2-neutrale Kraftstoffe sind
Voraussetzung zum Beispiel für
Langstreckenflugverkehr,
um diesen zu dekarbonisieren.
Darum fördert die Bundesregierung
massiv die Forschung und Entwicklung
in Bezug
auf synthetische Kraftstoffe.
Wasserstoff wird im Bereich der
Nutzfahrzeugtechnik eingesetzt.
Das ist nichts Neues;
das wird bereits durchgeführt.
In meinem Wahlkreis
zum Beispiel hat die Firma Alstom den
ersten Wasserstoffzug auf den Weg
gebracht, der weltweit erstmals
regional zum Einsatz kommt.
Darüber
freue ich mich.
Das ist ganz großartig.
Aber, meine Damen und Herren,
klar ist: Allein aus Kostengründen
wird im Straßenverkehr ganz
überwiegend in E-Mobilität
investiert. Der Wirkungsgrad spielt
dabei die entscheidende Rolle.
Im vorliegenden Antrag der Union ist
von Technologieoffenheit die Rede.
Doch die Grenzen der Physik - meine
Kollegin hat es gerade erwähnt - sollten
wir einfach zur Kenntnis nehmen.
Sie werden sich bei aller Forschung
und Innovation nicht verändern.
Ich darf Sie
daran erinnern:
Energie ist wertvoll.
Ihr Wirtschaftsminister,
Herr Altmaier, hat noch im Jahr 2021
allen Ernstes und gegen viele und
große Proteste ein Ausbauziel von
382 Terawattstunden bei den
Erneuerbaren genannt.
Unsere Fortschrittsregierung wird
bereits bis zum Ende dieses
Jahrzehnts den Anteil der
erneuerbaren Energien von derzeit
40 Prozent an der Bruttostromerzeugung
auf dann 80 Prozent verdoppeln.
Das machen wir - und
insbesondere mehr als in Bayern.
Wir haben nicht mehr viel Zeit,
um Klimaneutralität zu erreichen.
Während Sie hier von Möglichkeiten
in ferner Zukunft träumen,
machen wir das jetzt.
Wir brauchen schnelle Lösungen.
Wir müssen handeln.
Ich habe als ehrenamtliche
Bürgermeisterin gerade erst letzte
Woche eine E-Ladesäule in meiner
Gemeinde - 1.200 Einwohner -
in Betrieb genommen.
Auch unsere ländlichen Regionen
wollen und müssen wir unterstützen.
In den letzten Jahren
wurde das ganz einfach verpennt.
Und ja, es gibt sie,
die Autos mit
Wasserstoffbrennstoffzellen.
Aber der deutsche
Automobilhersteller,
der bei mir vor Ort ansässig ist, VW,
winkt ganz klar ab.
Zurzeit wird in meinem Wahlkreis eine
Gigafactory für
Batteriezellenfertigung errichtet.
2.500 Arbeitsplätze
werden dort geschaffen.
Sehr geehrter Herr Hirte,
ich bin und wir sind mit den
Ingenieuren in Kontakt.
Die wollen ganz einfach Planungssicherheit.
Einige Hersteller haben Prototypen
mit Wasserstoffbrennstoffzellen
entwickelt. Doch vieles spricht gegen
diesen Weg; denn vor dem Wirkungsgrad
stehen noch weitere Probleme,
zum Beispiel das Tanken.
Da Wasserstoff nicht durch die
existierenden Pipelines geleitet
werden kann, muss der Wasserstoff auf
den Straßen transportiert werden,
und das ist sehr energielastig.
Der Siedepunkt von Wasserstoff liegt
bei minus 252 Grad.
Für diese Verflüssigung braucht man
sehr viel Energie und moderne
Kühltechnik. Das kostet natürlich
auch entsprechend Energie.
Kommen wir noch einmal konkreter auf
die Wirkungsgradproblematik zurück.
Sie können einfach mal zuhören.
Vielleicht verstehen Sie es dann.
Die Entwicklung der Akkutechnik
schreitet rasant voran.
In den letzten Jahren hat sich die
Akkukapazität locker verdoppelt.
Eine geänderte Akkuchemie kann heute
Kobalt ersetzen und die Lebensdauer
in den Bereich von 1 Million
Kilometer erhöhen.
Meine Damen und Herren,
selbstverständlich gibt es
großartige Einsatzmöglichkeiten
von Wasserstoff.
In meinem Wahlkreis befindet sich zum
Beispiel die Salzgitter AG.
Sie steht vollkommen
in der Transformation.
Hier kann und muss Wasserstoff eine
ganz andere Karriere machen.
Auch da gibt es die Möglichkeit,
sich zu informieren.
Zum Beispiel kann das Gas direkt in
der Stahlverhüttung
eingesetzt werden.
Hier ist das CO2-Einsparpotenzial pro
Kilogramm Wasserstoff viel größer
als bei den
Autos mit Brennstoffzellen.
Auch der Wasserstoffcampus in
Salzgitter sei hier erwähnt,
und die stationäre
Brennstoffzellenfertigung von Bosch
sei hier genannt;
„Sektorenkopplung“ nennt man das.
Wir gestalten die Zukunft und den
Fortschritt in meinem Wahlkreis und
im gesamten Bundesgebiet.
Wir lehnen die Anträge der AfD
und der CDU/CSU ab. Danke.
Dr. Dirk Spaniel hat jetzt
das Wort für die AfD.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Wir reden hier über das von
der EU leider beschlossene
Ende des Verbrennungsmotors.
Unsere Fraktion hält das für einen
fatalen Fehler, ja eine tragische
Fehlentscheidung. Ich will Ihnen
jetzt auch erläutern,
warum wir das so sehen.
Selbstverständlich kann man - und das
wissen mittlerweile auch alle
hier in diesem Parlament -
Verbrennungsmotoren klimaneutral
betreiben: mit synthetischen
Kraftstoffen. Die Debatte um das Ende
des Verbrennungsmotors ist immer auch
eine Debatte um
die synthetischen Kraftstoffe.
Die Argumente, die Sie da immer
anführen, sind, dass die Herstellung
von synthetischen Kraftstoffen zum
einen sehr ineffizient sei
und dass die Autohersteller sich zum
Zweiten entschieden hätten,
auf Elektromobilität zu setzen.
Ich will versuchen,
Ihnen zu erklären,
wie wir das sehen.
Zunächst einmal ist es so,
dass die Effizienz der
Kraftstoffherstellung für den
Kunden, der mit dem Auto fährt,
überhaupt keine Rolle spielt.
In jedem anderen Land,
das kein Energieproblem hat - also
jedes Industrieland außer Deutschland -,
kann man synthetischen Kraftstoff mit
Kosten um 1 Euro herstellen.
Das bestätigen auch
wissenschaftliche Untersuchungen,
zu finden in Drucksachen des
Deutschen Bundestages.
Das heißt, für den Kunden ist das
Fahren mit synthetischen Kraftstoffen
überhaupt kein Kostenproblem.
Sie machen aber das Autofahren für
jeden zukünftig zu
einem massiven Kostenproblem.
Sie sorgen dafür, dass Menschen in
unserem Land zukünftig eine private
Ladeinfrastruktur brauchen.
Damit wird Autofahren nur noch für
Funktionäre und Millionäre
ermöglicht. Das ist genau das,
was Sie wollen.
Lassen Sie mich mit dem Argument
abräumen, die Autohersteller hätten
sich gegen Verbrennungsmotoren
entschieden. Dabei
vergessen Sie immer,
was sie tatsächlich sagen.
Die Autohersteller sagen überall,
dass sie ihre Entscheidung für
Europa festgelegt haben,
die Verbrennungsmotoren nicht mehr in
Europa zu bauen. Das ist eine
tragische Entscheidung.
Die Produktionsstätten gehen ins
Ausland, und das wird für viele
Arbeitsplätze in Europa
ein Desaster sein.
Jetzt komme ich auf den Punkt:
Verbrennungsmotoren werden nämlich
überall auf der Welt weiter
produziert und weiter verwendet.
Das geht so weit, dass der
Industriekommissar der Europäischen
Union hingegangen ist und - ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin - die
Autohersteller aufgefordert hat,
auch zukünftig „Autos mit
Verbrennungsmotor“
in Europa zu bauen.
Ja,
was wollen Sie denn noch hören?
Sogar die EU sagt das,
und ausnahmsweise stimmen wir mal mit
der EU überein. Das heißt, das,
was Sie hier machen,
ist eine Schädigung der deutschen
Industrie, eine Schädigung der
deutschen Arbeitnehmer.
Die Arbeitsplatzverluste,
die daraus resultieren das
hören wir jetzt überall,
sind das Ergebnis Ihrer Politik.
Das Ganze ist deshalb überaus
tragisch, weil wir hier in diesem
Parlament also ab der FDP Parteien
haben, die den Verbrennungsmotor
tatsächlich erhalten wollen.
Wir könnten uns in diesem Parlament
entscheiden, den Verbrennungsmotor
weiter existieren zu lassen,
meinetwegen klimaneutral.
Aber leider ist hier eine Fraktion in
einer Koalition gebunden,
die sich daran beteiligen möchte,
die Arbeitsplätze und die Industrie
in diesem Land zu vernichten.
Ich spreche Sie an,
liebe Kollegen von der FDP:
Bekennen Sie sich endlich zu Ihrer
nationalen Verantwortung,
und kämpfen Sie für den
Verbrennungsmotor und die
Industrie in unserem Land!
Ich will noch kurz einige Sätze zu
dem Antrag der Union sagen.
Ja, wir hätten Ihrem Antrag gerne
zugestimmt. Aber leider steht in
Ihrem Antrag, dass Sie
Unterquoten und andere Quoten
für Wasserstoff haben wollen.
Das werden wir Ihnen zu
einem späteren Zeitpunkt noch einmal
erklären. Wir wollen den
Wasserstoffweg nicht mitgehen.
Ansonsten finden wir Ihren Antrag
sehr gut, der in vielen Worten
unseren vorherigen Anträgen
sehr ähnlich ist.
Ich möchte Sie noch einmal aufrufen:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Stimmen Sie dem Erhalt des
Verbrennungsmotors und damit auch dem
Erhalt der Arbeitsplätze
in unserem Land zu!
Vielen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass die namentliche
Abstimmung noch circa
acht Minuten lang läuft und frage
schon einmal vorsorglich,
ob noch jemand hier ist,
der oder die die Stimme noch nicht
abgegeben hat. Dann wäre die
Stimmabgabe jetzt angezeigt.
Ich gebe das Wort der Kollegin
Judith Skudelny für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich nehme die Anträge einmal zum
Anlass, die Position
der FDP darzulegen.
Die EU will die Grenzwerte für CO2
im Pkw-Bereich bis
2035 auf null setzen.
Dieses Ziel des Klimaschutzes
unterstützen wir ganz ausdrücklich.
Was wir nicht mitgehen,
sind die Wege dorthin,
nämlich die mit Verboten,
anstatt den Optionen,
den technischen Möglichkeiten den
roten Teppich auszurollen.
Deswegen haben wir uns in der
Ampelkoalition für
Technologieoffenheit eingesetzt.
Ich habe mir vorgenommen,
jedes Mal drei neue Argumente für
die E-Fuels, für die klimaneutralen
Verbrennungsmotoren,
zu bringen. Das möchte
ich auch heute machen.
Das erste Argument betrifft das Thema
Infrastruktur. Wir sehen,
dass 70 Prozent der Infrastruktur
für E-Mobilität in gerade mal drei
europäischen Ländern vorhanden ist.
Das heißt, wir müssen noch massiv
in den Infrastrukturausbau
investieren. Das wird Ressourcen
kosten, das wird Geld kosten,
das wird Zeit kosten.
All das halten wir im Moment bis 2035
für nicht möglich.
Deswegen brauchen wir eine
Alternative für die individuelle
Mobilität: den klimaneutralen
Verbrennungsmotor.
Das zweite Argument.
Das sind nur die europäischen
Probleme. Weltweit sieht es noch ganz
anders aus. In Wachstumsregionen und
ländern wie Südamerika,
Indien und China haben wir
mannigfaltige Probleme beim Ausbau
der elektrischen Infrastruktur.
Deswegen wird der Verbrennungsmotor
weltweit noch
jahrzehntelang Nachfrage haben.
Möchten Sie eine
Zwischenfrage zulassen?
Nein. Wenn wir wissen,
dass der Verbrennungsmotor noch
weiterhin Bestand haben wird,
warum entwickeln und bauen wir ihn
dann nicht in Deutschland?
Der dritte Grund für diejenigen,
die gerne Champagner trinken:
Es ist durchaus richtig,
dass wir den Flugverkehr mit
E-Kerosin klimaneutral
machen müssen.
Aber ein Abfallprodukt von E-Kerosin
sind die Antriebsstoffe
für den Pkw-Verkehr.
Deswegen: Machen wir doch beides,
anstatt beides gegeneinander
auszuspielen! Machen wir E-Kerosin,
und was als Abfallstoff anfällt,
nutzen wir im individualen Verkehr.
Was mich ein
bisschen überrascht hat:
Ich mag die EU total gerne,
und ich finde EU-Regularien super.
Aber die heute vorgestellte Euro 7
hat mich doch überrascht.
In allen Vorentwürfen der Euro 7
stand nämlich drin,
dass wir überprüfen wollen:
Wie sieht es eigentlich mit der
Klimaneutralität aus?
Wie klimaneutral oder effizient sind
die Fahrzeuge, und zwar bei der
E-Mobilität genauso wie beim
Verbrennungsmotor? Auch bei den
E-Fuels sollte alles in einem Life
Cycle von den Rohstoffen über den
Strom bzw. das Tankmittel bis zum
Fahrzeug überprüft werden.
Wenn alle in der EU so überzeugt
sind, dass E-Mobilität klimaneutral
ist, dann hätte diese
Life-Cycle-Betrachtung im Euro 7
drinbleiben müssen.
Jetzt ist nichts mehr
davon zu sehen. An
alle, die für Klimaschutz sind:
Das muss wieder reingeschrieben
werden. Es ist ja bekannt,
dass wir in der Ampel eine,
sagen wir mal, alternative Haltung
haben, eine komplementäre,
ergänzende Haltung.
Wir haben in der Ampel trotzdem einen
Kompromiss gefunden:
Wir haben dem Verbrennungsmotor mit
klimaneutralen Kraftstoffen eine
kleine Katzenklappe eingebaut.
Dieser Kompromiss wurde von der FDP
nicht nur in der Ampel durch- und
umgesetzt, sondern hat auch Eingang
in die europäischen Norm- und
Rechtsetzung gefunden.
Ein Erfolg der FDP!
Ohne uns wäre der Verbrennungsmotor
heute schon Geschichte.
Wir konnten nicht nur unsere Partner
davon überzeugen, wir konnten auch
auf europäischer
Ebene Fortschritte machen.
Immer mehr Länder schließen sich
der Haltung der FDP an,
dass
der Verbrennungsmotor mit
klimaneutralen Antriebsstoffen eine
Mehrheit finden muss.
Jetzt kommt die Union und sagt:
Ja, aber das reicht uns nicht.
Deswegen habe ich mir angeschaut:
Was haben Sie denn
auf die Reihe gekriegt?
Sie hatten nur einen Partner an Ihrer
Seite in einer Zeit,
in der Sie
eine Kanzlerin gestellt haben.
Die Kanzlerin war nicht nur national
anerkannt, sie war auch europäisch
anerkannt. Und ganz ehrlich:
Zusätzlich haben Sie eine
Kommissionspräsidentin von
der Leyen bekommen.
Mit all dieser politischen
Unterstützung und dem Gewicht haben
Sie für synthetische Kraftstoffe
genau nichts erreicht.
Dass von Ihrer
Seite Kritik kommt!
Entweder Sie konnten nichts umsetzen,
oder Sie wollten nichts umsetzen.
Aber unter beiden Rahmenbedingungen
ist das nicht die Grundlage,
auf der man jetzt
dicke Backen machen sollte.
Aber ich bin ein versöhnlicher,
optimistischer Mensch.
Deswegen möchte ich meine Rede zu
einem versöhnlichen Ende bringen.
Wir ziehen alle am gleichen Tau.
Es ist mittlerweile eine Aufgabe auf
europäischer Ebene,
aus der kleinen Katzenklappe ein
großes Scheunentor zu machen.
Das ist nicht zwingend ein
Selbstläufer; das ist mir klar.
Wir werden da
noch viel Arbeit reinstecken
müssen.
Wir als FDP sind bereit,
das zu tun.
Ich würde mich freuen,
die Union würde sich diesen
Bemühungen auf europäischer Ebene
anschließen, damit wir
gemeinsam etwas schaffen.
Bernd Riexinger hat das
Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der jetzige Tagesordnungspunkt hätte
die Überschrift verdient:
Union und AfD gegen eine nachhaltige
und klimagerechte Zukunft.
Die Entscheidung für den
Elektroantrieb ist doch längst
gefallen. Es ist gut,
dass nun endlich von der
europäischen Ebene das überfällige
Orientierungssignal zum Antrieb der
Zukunft gegeben wurde.
Die wirklich wichtige Debatte,
die wir dringend führen müssen,
ist doch eine andere:
Wie kommen wir schnell zu einer
nachhaltigen Mobilitätswende?
Wie oft muss man es noch sagen?
Ein Antriebswechsel ist keine
nachhaltige Verkehrswende.
Dafür brauchen wir einen massiven
Ausbau von Elektrobussen,
Kleinbussen, Ruftaxis und der Bahn
mit günstigen Tickets
bis hin zum Nulltarif.
Es muss garantiert werden,
dass alle Menschen mobil sind,
ohne ein Auto
besitzen zu müssen.
Auch über die zukünftige Bedeutung
des Autos in einem klimagerechten
Zukunftskonzept muss diskutiert
und gestritten werden.
Dabei mache ich mir große Sorgen
über die Entscheidung des
Managements der Premiumhersteller,
noch größere, noch PS-stärkere,
teurere und ressourcenfressende Autos
zu bauen, weil sie höhere
Profitraten abwerfen.
Es macht aber ökologisch keinen
Sinn, in einen tonnenschweren SUV
eine 700-Kilo-Batterie einzubauen.
Das sichert weder Arbeitsplätze,
noch schützt es das Klima.
Es ist und bleibt eine Tatsache,
dass E-Fuels deutlich,
um das Fünf- bis Sechsfache,
ineffizienter sind als
der Antrieb mittels Batterie.
Dazu kommt, dass es die dafür
erforderlichen erneuerbaren Energien
auf absehbare Zeit
nicht geben wird.
Deswegen müssen wir die knappen
E-Fuels dort einsetzen,
wo es keine Alternative gibt,
und das sind Luft- und Seeverkehr,
Schwertransporte usw.
und vielleicht auch noch
Bestands-Pkw. Bei den
Arbeitsplätzen, liebe Union,
scheint Ihnen entgangen zu sein,
dass bereits heute massenhaft Stellen
vernichtet werden, trotz
Rekordgewinnen der
großen Automobilkonzerne.
Namhafte Zulieferer haben ihre
Produktionsstandorte bereits nach
Osteuropa verlagert und Tausende von
Arbeitsplätzen vernichtet.
Wo standen Sie da mit den
Beschäftigten vor den Werkstoren?
Wo war da
Ihre öffentliche Besorgnis?
Ich habe nichts gesehen.
Die Elektromotorisierung stellt
zukünftig bis zu 200.000 Arbeitsplätze
in Deutschland infrage.
Deshalb müssen nicht nur bestehende
Arbeitsplätze geschützt,
sondern neue geschaffen werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Verdoppelung der Fahrgastzahlen
im ÖPNV und der Ausbau der Bahn
würden bis zu 400.000 neue Arbeitsplätze
im industriellen
Bereich schaffen.
Herr Kollege, kommen Sie
bitte zum Schluss. Letzter Satz.
Deswegen lehnen wir
Ihre rückwärtsgewandten
und weder klima- noch
arbeitsplatzfreundlichen Anträge ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie ganz herzlich an
diesem Abend. Da ich die Spätschicht
für heute übernommen habe und
gesehen habe, dass die Sitzung bis
3:30 Uhr geht, werde ich ab jetzt
keine Zwischenfragen
mehr zulassen.
Ich bitte Sie, auf die Zeit zu
achten. Sie haben alle eine feste
Redezeit bekommen. Die kann man gut
füllen, aber wenn sie zu Ende ist,
ist sie zu Ende.
Als Nächstes erhält das Wort der
Kollege Stefan Gelbhaar
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir können alles beim
Alten lassen. Wir haben noch viel
Zeit. Die Landwirtschaft ist dafür
da, Benzin für Autos zu produzieren.
Chile ist dafür da,
E-Fuels für deutsche Autos zu produzieren.
Meine Damen und Herren,
das ist nicht der Fall.
Das ist ein falsch verstandener
Konservatismus. Denn Sie konservieren
damit eben nicht unsere Umwelt oder
das Klima, mit diesem
Ansatz lassen Sie sie vor
die Hunde gehen. Sie scheuen jegliche
eigene Anstrengung.
Dabei müssen wir endlich loslegen in
Sachen Klimaschutz im Verkehr,
und dazu brauchen wir glasklare
Sektorziele für den
Klimaschutz im Verkehr.
Das hat heute
sogar die Union bestätigt.
Dafür danke.
Diese Debatte hat sich zu einer
E-Fuels-Debatte entwickelt.
Deswegen ein paar Worte dazu.
Aktuell können wir mit der gleichen
Menge Energie entweder ein
E-Fuel-Auto oder
sieben Elektroautos bedienen.
Das ist eine klare Entscheidung.
Herr Hirte, das müssten Sie auch mal
akzeptieren. Das hat doch in Europa
nicht allein die Ampel entschieden.
Da haben doch Ihre Kollegen von Ihrer
Partei in der Kommission,
im Parlament, im EU-Ministerrat
überall mitentschieden.
Dass Sie sich hier jetzt einen
schlanken Fuß machen,
ist aberwitzig; aber gut.
Frau Skudelny, ich
muss Sie leider ansprechen.
Wir sind in einer Koalition,
aber trotzdem dürfen hier keine
fehlerhaften News verbreitet werden.
Es ist im Rechtstext am Rande
erwähnt, aber es ist kein
verbindlicher Rechtstext,
in den diese E-Fuels-Katzenklappe,
wie Sie es genannt haben,
eingebaut wurde.
Das muss man ganz klar sagen.
Wir werden synthetische Kraftstoffe
brauchen - darin stimmen wir überein -,
um zum Beispiel den Flugverkehr
klimafreundlicher zu machen.
Auch da, Frau Skudelny, werden wir
die Abfallprodukte brauchen,
und zwar für die vielen
Spezialfahrzeuge, die in unserem Land
herumfahren. Ich fände es spannend,
wenn Sie Ihrem Minister Volker
Wissing das entsprechende
Vertrauen entgegenbringen.
Ich glaube, das hat
er an dieser Stelle verdient.
Immer wieder wird Chile angeführt,
welches Energie und E-Fuels für
deutsche Autos produzieren könnte.
Chile muss aber
auch seine Klimaziele erfüllen.
Chile ist keine Kolonie,
so wie das irgendwie immer durchklingt.
Für die deutschen Klimaziele sind
wir schon selbst verantwortlich.
Die Entscheidung in der EU ist
gefallen. Die Entscheidung in der
Industrie ist gefallen.
Das nennt man Planungssicherheit.
Ihre Kolleginnen
und Kollegen in Brüssel sind
übrigens irritiert über das,
was Sie hier machen.
Sie graben immer wieder an der Linie,
die auf europäischer Ebene,
auch von Ihnen, mit vorgegeben wurde,
unter anderem von Frontfrau von der
Leyen; nun gut. Wie immer,
wenn es um E-Fuels geht,
gibt es den Ruf nach
Technologieoffenheit.
Dazu sage ich: Das bedeutet doch
nicht, dass man für das Einschlagen
eines Nagels
einen Schraubenzieher verwendet.
Es geht schon konkret darum,
mit welcher Technologie man was
macht. Und ganz ehrlich:
Wenn man nach Technologieoffenheit
ruft, dann sollte man sich auch
richtig darauf berufen.
Aber Sie haben doch die Schienen
zurückgebaut. Sie haben doch die
Wasserstraßen verkommen lassen. Sie
verkämpfen sich doch an jeder Stelle---
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege.
---beim Straßenverkehrsrecht
mit der Vorfahrt fürs Auto.
Das ist irre.
Das ist ziemlich unterkomplex.
Deswegen werden wir Ihre Anträge
hier ablehnen. Vielen Dank.
Ich unterbreche kurz die Debatte und
frage: Ist ein Mitglied im Hause,
das bei der namentlichen Abstimmung
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das sehe ich so weit nicht.
Dann schließe ich jetzt die
namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung zu TOP 16 wird Ihnen nach
TOP 18 verkündet. Dann erfolgen auch
die Schlussabstimmung zum
Gesetzentwurf sowie die Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion. Wir fahren weiter
fort in unserer Debatte.
Jetzt erhält das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Christoph Ploß.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Botschaft hör ich wohl,
allein mir fehlt der Glaube.
Das kommt einem in den Sinn,
wenn man sich mit den Äußerungen
der FDP hier befasst.
Schon heute Morgen haben Sie hier im
Bundestag versagt, als es um die
Abstimmung über das Bürgergeld
ging. Sie haben mit den Grünen und
der SPD dafür gesorgt,
dass das Prinzip des Förderns und
Forderns in Zukunft beendet werden
soll. Auch bei dieser Debatte haben
Sie einer bürgerlichen Politik in
Deutschland eine Absage erteilt.
Wir haben hier viel über Batterien,
über Wasserstoff, über E-Fuels
gehört. Alle Technologien haben ihre
Vorteile und ihre Nachteile.
Aber die Entscheidung,
welche Technologie sich am Ende
durchsetzen sollte und auf welche
Technologie Verbraucher und
Unternehmen setzen,
sollte doch nicht der Deutsche
Bundestag oder die Politik fällen,
das sollte in einer sozialen
Marktwirtschaft Sache der Verbraucher
und der Unternehmen sein.
Wir als CDU/CSU-Fraktion
werben daher dafür, dass die Politik
die Klimaschutzziele definiert.
Aber wir werben auch dafür, dass
alle technologischen Ansätze gleiche
Rahmenbedingungen haben und dass es
im besten Sinne des Wortes einen
Wettbewerb der klimafreundlichen
Technologien in
unserem Land gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, Sie haben hier in den
vergangenen Wochen mit Ihrer Politik
dafür gesorgt, dass E-Fuels in
Deutschland keine Zukunft haben
werden. Sie haben dafür gesorgt,
dass damit das Ende des
Verbrennungsmotors besiegelt wird.
Sie sind, genauso wie die anderen
Koalitionäre der Ampel,
verantwortlich dafür, dass Tausende
Arbeitsplätze in
Deutschland vernichtet werden.
Ich will noch einen Satz zur FDP
sagen: Sie sind doch
nicht dafür gewählt worden,
dass Sie Cannabis legalisieren,
dass Sie Gesetze verabschieden,
dass man einmal im Jahr sein
Geschlecht ändern kann und dass das
Ende des
Verbrennungsmotors besiegelt wird.
Die bürgerlichen Wähler in
Deutschland haben Sie doch gewählt,
damit Sie eine bürgerliche Politik
machen, damit Sie für die soziale
Marktwirtschaft und für
Technologieoffenheit kämpfen und
sich dafür einsetzen,
dass klimaneutrale Kraftstoffe eine
Chance haben, die Bürger nicht zu
stark belastet werden und sich
Freiheit durchsetzt.
Wenn Sie das erreichen wollen,
dann haben Sie jetzt die letzte
Chance. Unterstützen Sie den Antrag
der CDU/CSU-Fraktion!
Denn der steht genau dafür.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Isabel
Cademartori für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Damen und Herren!
Es ist ja eigentlich nicht meine
Aufgabe, die FDP zu verteidigen,
Herr Ploß, aber wenn ich mir die
Ergebnisse bei den Jungwählerinnen
und Jungwählern anschaue,
dann vermute ich, dass das Thema
Cannabis dabei mehr eine Rolle
gespielt hat als E-Fuels. Aber das
ist nur eine Interpretation meinerseits.
Eigentlich ist der Antrag überholt;
denn die Entscheidung auf EU-Ebene
ist getroffen. Und dieses Thema wurde
eigentlich auch schon von der
Industrie entschieden das wurde schon
öfters gesagt, und zwar bevor diese
Entscheidung gefallen ist,
nämlich schon vor Jahren.
Mehrere haben darauf hingewiesen,
dass es aus industriepolitischer
Sicht nicht sinnvoll ist,
aus der Verbrennerproduktion
auszusteigen, weil ja außerhalb der
Europäischen Union weiterhin
Verbrenner genutzt werden.
Es ist sicherlich so,
dass das über das Datum der EU
hinaus in anderen Regionen der Welt
noch der Fall sein wird,
aber überall auf der Welt ist der
Trend zum Elektromotor sichtbar,
spürbar.
Wenn wir die Technologieführer
dieser Technologie werden,
statt Last Man Standing einer
Technologie zu sein,
die sowieso auslaufen wird,
ist das auch industriepolitisch
schlau und zukunftsträchtig.
Ihr Antrag fordert unter anderem,
dass wir bei der Bewertung der
Klimabilanz von Elektromobilität
nicht nur den Weg vom Tank zum
Auspuff betrachten, sondern auch
den ganzen Herstellungsprozess.
Auf diesen Punkt will ich mal
gezielt eingehen, weil insbesondere
die Gegnerinnen und Gegner der
E-Mobilität gerne auch Argumente ins
Feld führen, die nicht ganz der
Wahrheit entsprechen;
die sind auch hier heute gefallen.
Erster Mythos: Die
Herstellung von Batterien
zerstört die Natur in
Entwicklungsländern.
Bergbau und industrielle Produktion
verändern Landschaften,
ja. Das gilt auch für den
Kohlebergbau, für Fracking,
wofür zuletzt ja auch viele ihre
Liebe entdeckt haben,
und natürlich auch
für die Ölförderung.
Dennoch wird dieses Argument nur beim
Lithium so stark bemüht.
Warum eigentlich?
Ich freue mich sehr,
dass so viel
über Chile gesprochen wird.
Ich habe chilenische Wurzeln,
und ich war auch kürzlich in Chile,
wo ein Drittel
der Lithiumvorkommen lagert.
Ich habe mit der Regierung,
mit Unternehmen und mit
Umweltaktivisten gesprochen.
Niemand dort ist grundsätzlich gegen
Bergbau und Industrie.
Was die Länder Südamerikas vielmehr
wollen, ist, an der Wertschöpfung
für Batterien teilhaben zu dürfen.
Sie möchten auch ein Stück vom
Kuchen und nicht
immer nur die Krümel.
Sie wollen weg von einer
Kolonialherrschaft,
die nur reinkommt
und Rohstoffe exportiert.
Deswegen können wir den Menschen
dort helfen, indem wir eine
industrielle Produktion mit aufbauen.
Gut bezahlte Arbeitsplätze,
gewerkschaftliche Organisation,
höhere Steuereinnahmen:
Das versprechen sich diese Länder
von der Elektromobilität.
Wir wissen doch als Deutsche,
wie man die Industrieproduktion so
gestalten kann, dass sie für die
Umwelt zumindest erträglich ist.
Und mit diesem Wissen müssen wir uns
in den Ländern, in denen es
Lithiumvorkommen gibt,
engagieren, nachhaltige Produktion
aufbauen und mit den Regierungen
zusammenarbeiten, um das Leben der
Menschen vor Ort zu verbessern.
Deshalb: Wenn Sie gegen
Elektromobilität oder überhaupt
gegen Technologie sind,
dann seien Sie das;
das ist
Ihre persönliche Entscheidung.
Aber hören Sie endlich auf,
die Sorge um die Natur,
um die Völker des Globalen Südens
oder, noch zynischer,
die indigene Bevölkerung
vorzuschieben, um gegen
Elektromobilität
Stimmung zu machen!
Das ist total unglaubwürdig.
Der einzige Indigene,
für den Sie sich interessieren,
ist Winnetou,
und der wird von Elektromobilität
auch keinen Schaden nehmen.
Mythos Nummer zwei:
Elektromobilität macht uns abhängig.
Das Argument wurde auch
von Herrn Hirte bemüht.
Es stimmt, dass die
Batterieproduktion noch überwiegend
in chinesischer und
südkoreanischer Hand ist.
Durch viele Initiativen auf
nationaler und europäischer Ebene
sind wir dabei,
hier Kompetenz aufzubauen.
Die gute Nachricht ist:
Es ist noch nicht zu spät, das Ruder
rumzureißen. Denn anders als die
weltweiten Ölvorkommen,
die sich fast ausschließlich in den
Händen von Autokraten befinden,
sind die Lithiumvorkommen über die
gesamte Welt verteilt und auch in
demokratischen Staaten,
die uns wertemäßig nahestehen,
sehr stark vorhanden.
Elektromobilität ist also eine
Chance auf stärkere
Industrialisierung und
Wohlstandsgewinn für Demokratien des
Globalen Südens und für uns die
Chance, uns von den einseitigen
Abhängigkeiten von den Autokraten
der OPEC endlich zu befreien.
Mythos Nummer drei:
Elektroautos sind nicht nachhaltig,
weil der Strommix nicht 100 Prozent
erneuerbare Energien beinhaltet.
Es stimmt, dass die CO2-Bilanz eines
Elektroautos davon abhängig ist,
wie grün der Strom ist,
mit dem es geladen wird.
Das gilt aber noch viel stärker für
E-Fuels. Auch E-Fuels sind nur dann
nachhaltig, wenn sie zu 100 Prozent
mit erneuerbaren Energien hergestellt
und transportiert werden.
Zeigen Sie mir einen Ort auf der
Welt, wo das jetzt der Fall ist!
Den gibt es nicht. Über die
Lebensdauer ist die CO2-Bilanz eines
E-Autos heute schon immer besser als
die von Verbrennern und auch wegen
des viel höheren Wirkungsgrades,
also der deutlich höheren Ausnutzung
der Energie im Fahrzeug die von mit
E-Fuel betriebenen Autos.
E-Fuels brauchen die vier- bis
fünffache Strommenge;
das wurde alles schon erklärt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Selbst wenn Sie den Strom zur
Gewinnung von E-Fuels in
Schwellenländern produzieren,
wo Wind weht, wo viel Sonne scheint,
braucht es Windräder,
Solarmodule, Lagerkapazitäten,
Schiffe, Häfen und Pipelines.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Kurzum:
Es braucht eine Menge Ressourcen.
Deshalb ist es sinnvoll,
die sehr teuren E-Fuels da
einzusetzen, wo sie nützlich sind.
Das geschieht durch den EU-Beschluss,
und deswegen unterstützen wir ihn.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Thomas Bareiß
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen!
Meine Herren! Ich glaube,
am Ende der Debatte kann man sagen,
dass die Ampelkoalition ein ganz,
ganz großes Problem hat.
Sie sind sich in einer ganz
entscheidenden Frage der Wirtschaft
und der Industriepolitik in keinster
Weise einig und haben heute gezeigt,
dass Sie komplett unterschiedliche
Auffassungen darüber haben,
wie die Zukunft unserer Mobilität
aussehen soll. Das ist eine Gefahr
nicht nur für den Standort
Deutschland, sondern auch für die
Klimaschutzdebatte.
Das ist das,
was mir ganz große Sorgen
macht und zeigt, dass die
Ampelkoalition hier auf einem
ganz falschen Pfad ist.
Es geht darum, dass wir Klimaschutz
auf bezahlbare Weise und so
betreiben, dass Arbeitsplätze
gesichert werden und die
Industriepolitik im Mittelpunkt
steht. Wir müssen auch hier eine
Politik für die Menschen und für
die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Industrie machen, und deshalb ist es
enttäuschend, wie die Regierung
letzte Woche im Trilog in Brüssel
aufgetreten ist und hier ein ganz,
ganz falsches und auch für
Deutschland ein schlechtes Signal
gesetzt und gegen
unsere Interessen gehandelt hat.
Ich glaube, dass wir in Deutschland
viele große Herausforderungen haben.
Wir haben die große Herausforderung,
dass wir CO2 einsparen wollen;
wir wollen aber auch
Technologieführer im Bereich der
Antriebstechnologie bleiben,
wo wir bisher in der Welt führend
sind. Wir sind daneben
führend im Bereich der
Verbrennungsmotoren,
aber auch im Bereich der
Elektromobilität, und ich glaube,
dass es unser ganz großer
Anspruch sein sollte,
dass wir auch im Bereich der
synthetischen Kraftstoffe,
der Brennstoffzellen und des
Wasserstoffs führend sind.
Deshalb muss die Politik auch
technologieoffen und offen
für neue Ideen sein.
Und deshalb ist das,
was Sie machen mit Verboten und
Einschränkungen zu arbeiten,
der falsche Weg; er führt in die
falsche Richtung gegen
Arbeitsplätze, den Mittelstand und
unsere Zuliefererbranche.
Die größte Enttäuschung bei dieser
Frage war die FDP. Von den Grünen
habe ich nichts anderes erwartet;
die sind immer sehr defensiv
gewesen. Die FDP war bei der Frage in
Brüssel gar nicht existent;
sie ist nirgends aufgetreten.
Alle entsprechenden Aussagen von
heute waren in
Brüssel nicht existent. Die
FDP hat total versagt und in der
Frage der Arbeitsplätze,
der Zukunftstechnologien und der
Antriebstechnologien keine
Stimme gehabt.
Deshalb ist Deutschland hier
untergegangen, und andere Länder,
die gerne mitgemacht hätten,
die offen gewesen wären
für Verbrennermotoren,
für E-Fuels, für Wasserstoff und
auch für Brennstoffzellen,
haben hier auf Deutschland vergeblich
gewartet. Das war eine große
Enttäuschung. Insofern:
Auch da ist leider
von der FDP und vom
Verkehrsministerium sehr
wenig zu sehen.
Auch das ist etwas,
was unserem Land, der Industrie und
dem Klimaschutz langfristig schadet.
Ohne einen sinnvollen Mix aus
synthetischen Kraftstoffen,
Wasserstoff und Brennstoffzellen
sowie rein elektrischen Fahrzeugen
wird die Klimawende nicht
funktionieren. Wir werden hier als
Deutschland nicht
weiter erfolgreich sein.
Deutschland braucht auch eine offene
Politik von Regierungsseite.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir brauchen Erfindergeist und
Innovation. Davon ist in der
Bundesregierung sehr,
sehr wenig vorhanden.
Deshalb müssen wir auch hier in
Zukunft eine andere Politik als die
der Ampelkoalition ansteuern.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Kein Verbot des klimaneutralen
Verbrennungsmotors -
Technologieoffenheit gewährleisten“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4361, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/2555 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Grüne, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Nicht die CDU/CSU,
die stimmt dagegen.
Entschuldigung. Die CDU/CSU und die
AfD stimmen dagegen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Zusatzpunkt 15.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Keine deutsche Zustimmung für ein
europaweites Zulassungsverbot für
PKW und Nutzfahrzeuge
mit Benzin- und Dieselmotoren“.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4361, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2350 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Linke, SPD, Grüne, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 18:
zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs über die Feststellung
des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für
das Jahr 2023.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Über den Änderungsantrag werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn Sie bitte zügig die Plätze
wechseln und die Gespräche nach
draußen verlagern,
können wir auch sofort weitermachen.
Bei der CDU suchen
sie noch ein paar Plätze.
Frau Klöckner, haben
wir es denn geschafft?
Ach so, Sie setzt sich,
Entschuldigung.
Ich dachte, Sie gehen jetzt wieder,
ok, alles klar. Ja,
ich freue mich auch.
Setzen Sie sich doch gerne - genau -
dann können wir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hier
gehen die Debatten weiter.
Wenn Sie bitte Ihre Gespräche nach
draußen verlagern würden.
Dann eröffne ich jetzt die
Aussprache und das Wort
erhält Andreas Audretsch für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was wir hier gemacht haben,
war ein gemeinsamer Kraftakt.
Ich erinnere mich an lange Sitzungen,
an lange Nächte in
der Kommission Gas und Wärme.
Deswegen geht der erste Dank,
den
ich aussprechen möchte,
an die Mitglieder der Kommission Gas
und Wärme insbesondere an die
Vorsitzenden: Frau Grimm,
Herrn Russwurm und Herrn Vassiliadis
für die ganze Arbeit,
die geleistet wurde,
und die ganzen Vorschläge,
die gemacht wurden.
Ich weiß auch, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Ministerien in diesen Tagen
wahnsinnig viel arbeiten,
um all das auf den Weg zu bringen.
Deswegen ist es mir wichtig,
auch ihnen meinen Dank auszusprechen.
Nicht zuletzt haben wir hier im
Parlament mit Hochdruck daran
gearbeitet, jetzt voranzukommen.
Mit der Soforthilfe,
über die wir heute debattieren,
entlasten wir viele Menschen in ganz
Deutschland, aber auch
Pflegeeinrichtungen zum Beispiel,
Einrichtungen der Rehabilitation,
Unternehmen, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen.
Wir bauen mit dieser Soforthilfe eine
Brücke, bis wir die Gaspreisbremse,
die Strompreisbremse,
die anderen Maßnahmen,
die wir ergreifen, auf den Weg
gebracht haben. Damit machen wir
eines deutlich: Wir warten nicht,
bis die großen Programme auf den Weg
gebracht sind, sondern wir sind jetzt
in der Lage, schnell zu agieren und
Richtung Wladimir Putin,
dem Diktator, zu zeigen:
Wir stehen zusammen;
wir lassen nicht zu,
dass unsere Gesellschaft gespalten
wird, dass unsere Infrastruktur
angegriffen wird. Wir sind in der
Lage, zu reagieren und den Menschen
und auch den Institutionen
Unterstützung zukommen zu lassen.
Bei allen Entlastungen,
die jetzt kommen das ist der erste
Schritt auf dem Weg,
den wir jetzt einschlagen;
das ist die Brücke,
sind einige Punkte wichtig.
Das Erste ist: Wir
müssen weiterhin Gas einsparen. Es
ist großartig, dass es gelungen ist,
dass die Speicher jetzt zu nahezu 100
Prozent gefüllt sind.
Dennoch dürfen wir nicht nachlassen.
Deswegen haben wir jetzt in dem
Abschlag, aber auch weiterhin,
bei den anderen Instrumenten,
die kommen, eingebaut,
dass wir Anreize erhalten,
Gas einzusparen.
Jetzt nicht zu sparen,
würde am Ende zu Problemen führen.
Deswegen bleibt das im Kern unsere
Arbeit bei all den Instrumenten.
Ein zweiter
Punkt ist wichtig: Die Krise
trifft nicht alle gleichermaßen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir uns hier im Parlament darum
gekümmert haben, dass die
verschiedenen Maßnahmen dann
auch besteuert werden.
Das haben wir hier lange diskutiert,
und wir haben es am Ende auch auf die
Soforthilfe bezogen,
weil dann die, die viel haben,
am Ende über die Besteuerung einen
Teil wieder an die Gesellschaft
zurückgeben können.
Das macht das Ganze gerecht.
Deswegen ist das, was wir heute hier
vorliegen haben, ein guter Vorschlag.
Abschließend ein Punkt:
Wir müssen die im Blick haben,
die es besonders schwer haben.
Machen Sie es bitte schnell.
Deswegen arbeiten wir
parallel an dem Härtefallfonds,
und deswegen haben wir am Ende ein
rundes Projekt, viele Initiativen,
die wir gleichzeitig ergreifen,
um dieses Land zu stabilisieren.
Vielen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
Jan Metzler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ja,
das ERP-Wirtschaftsplangesetz erfreut
sich in diesem Jahr einer
außerordentlichen Prominenz.
Das freut alle Berichterstatterinnen
und Berichterstatter
fraktionsübergreifend und so
eben auch mich.
Deswegen ist es jetzt auch ein Akt
des Respekts, dass man,
bevor man auf das eigentliche
Omnibusverfahren eingeht,
vielleicht auch ein,
zwei Sätze dem ERP widmet.
An dieser Stelle kann
man durchaus klatschen. Man
kann in diesem Zusammenhang
erwähnen, dass das ERP ein
Instrument ist, das uns seit 70
Jahren resultierend aus dem
Marshallplan zur Verfügung steht,
das insbesondere kleine und
mittelständische Unternehmen
unterstützt, in dem Ansinnen,
ihre strukturellen Nachteile im
Zusammenhang mit Finanzierung
gegenüber
Großunternehmen auszugleichen.
Es sei auch erwähnt,
dass es ein positives Signal ist,
dass diese Mittel nicht mehr
verstetigt sind, sondern auch in
einem geringen
Maße aufgewachsen sind.
Dennoch sei auch erwähnt:
In einer Zeit von multiplen Krisen,
die sich gegenseitig überlagern,
wird es eine Herausforderung sein,
den Substanzerhalt
in Zukunft sicherzustellen.
Nichtsdestotrotz: In der
Ist-Stand-Betrachtung ist das alles
sehr positiv. Deswegen stimmen wir
dem ERP-Wirtschaftsplangesetz auch
zu. Jetzt möchte ich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum angehängten Teil kommen,
sprich: der Dezember-Soforthilfe.
Hier sei eines erwähnt:
Im Sommer ist viel Zeit verloren
gegangen, die jetzt nottut.
Allein die Tatsache,
dass wir in den zurückliegenden
Tagen ständig geänderte Fassungen
der heute vorliegenden
Entscheidungsvorlage bekommen haben,
zeigt, wie sehr Zeit nottat.
In der Tat, es ist jetzt notwendig,
dass schnellstmöglich gehandelt wird
für viele Menschen in unserem Land;
denn unser Land befindet sich in
einer der schärfsten Energiekrisen
seit den 70ern. Wir werden dem Gesetz
von seiner Stoßrichtung her im
Grundsatz zustimmen.
Nichtsdestotrotz das ist nicht
zuletzt in der Anhörung deutlich
geworden fehlen einige Punkte.
Diese Punkte
möchte ich im Einzelnen benennen die
unterstreichen wir auch mit unserem
Entschließungsantrag:
Erstens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir wollen insbesondere
darauf hinweisen, dass keine
Winterlücke entstehen darf.
Die Gaspreisbremse muss wie die
Strompreisbremse rückwirkend und
letztlich im Gleichklang damit zum
Jahresbeginn wirken.
Zweitens. Es darf keine
wirtschaftliche Schieflage entstehen.
Das Energiekostendämpfungsprogramm
wird zum Jahresende eingestampft.
Es stellt sich daher nicht nur die
Frage „Wie geht es perspektivisch
im Winter weiter?“, sondern auch
die Frage nach der Perspektive für
Januar und Februar.
Sprich: Den Unternehmerinnen und
Unternehmern ist jetzt
Planungssicherheit zu geben;
denn die fragen sich alle:
Wie geht es
weiter?
Drittens. Es darf keine
Gerechtigkeitsschieflage geben.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ich glaube,
da sind wir allesamt in den letzten
Wochen entsprechend
gefordert gewesen.
Wir alle sind von Bürgerinnen und
Bürgern aus unseren
Wahlkreisen gefragt worden:
Wie sieht es denn aus bei Pellets?
Wie sieht es denn aus mit Ölheizung?
Ein Viertel aller Haushalte in
Deutschland heizt
mit diesen Heizmitteln.
Deswegen darf es nicht nur vage
Ankündigungen geben,
sondern es muss eine klare
Perspektive geben, die genau diesen
Bereich miteinbezieht.
Mal generell bemerkt:
Der Staat sollte letztlich nicht auch
noch Profiteur einer solchen
Krisensituation sein.
Deswegen ist die Frage nach einer
Senkung des Mehrwertsteuersatzes auf
entsprechende Energieträger
natürlich im Einklang mit dem
Unionsrecht ein Faktor,
der in die Gesamtbetrachtung
miteinzubeziehen ist.
Ich habe mich insbesondere bei den
Einlassungen des VKUs in der
Anhörung gefragt: Wie soll das jetzt
alles noch administriert werden?
Wohlgemerkt,
die Plattform, die für das
Einreichen der Anträge notwendig
ist, wird diese Woche nicht
mehr an den Start gehen.
Nach meinem Wissensstand wird sie es
nächste Woche. Dann haben alle,
die zu beteiligen sind,
sieben Tage Zeit, wenn das Ganze bis
zum 1. Dezember funktionieren soll,
um das in die Umsetzung zu bringen.
Da fehlt mir ein Stück weit der
Glaube, dass das alles funktioniert.
Deswegen abschließend:
Es braucht ein Gesamtkonzept,
das nicht nur für diesen Winter
gilt, sondern auch
über diesen Winter hinaus.
Daher sage ich jetzt einfach mal:
Machen ist wie Wollen,
nur besser! Herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion
erhält jetzt das Wort
Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das ERP, das Europäische
Wiederaufbauprogramm,
gibt es seit dem Zweiten Weltkrieg.
Wir hatten in den letzten Jahrzehnten
die Chance, dieses Instrument
weiterzuentwickeln.
Die Verzinsung des Kapitals,
das aus dem Marshallplan übrig
geblieben ist, hat uns in die Lage
versetzt, ein schlagkräftiges
Instrument zur deutschen
Wirtschaftsförderung zu entwickeln.
Wir sind mit diesem Programm in der
Lage, gerade den Mittelstand mit
Kapital auszustatten,
mit zinsgünstigen Krediten,
mit Haftungsfreistellungen;
selbst Beteiligungskapital ist damit
möglich. Deshalb ist das eine
wichtige Struktur, die wir nutzen.
Der Wirtschaftsausschuss hat sich am
Montag in einer Anhörung mit dieser
Finanzierung, mit diesem Instrument
beschäftigt, und er hat sehr
ausführlich darüber diskutiert.
Wir haben vor allen Dingen im
Zusammenhang mit dem Bericht des
Bundesrechnungshofs darauf
hingewiesen, dass das
Wirtschaftsministerium den Auftrag
mitnehmen soll, die Instrumente zu
schärfen, sie weiterzuentwickeln,
aber auch alles zu tun,
um sicherzustellen,
dass der Substanzerhalt dieses
Vermögens auch gewährleistet ist.
Gerade das ist wichtig vor dem
Hintergrund der Inflation.
Der Kollege Metzler hat eben auf die
besondere Berühmtheit
dieses Gesetzes
hingewiesen. Mit der Übernahme
der Abschlagszahlung zeigt diese
Bundesregierung, dass wir ein
Instrument entwickelt haben,
das schnell hilft, das Wirkung
entfaltet und das Unternehmen sowie
Bürgerinnen und Bürger in dieser
Krise entlastet. Das ist etwas,
was diese Ampelregierung auszeichnet.
Sicherlich ist es anspruchsvoll,
das zu administrieren,
EDV-mäßig abzurechnen;
aber wir haben einen Vertreter der 1
500 Versorger, die das administrieren
müssen, auch über die KfW,
in der Anhörung gehabt,
der bestätigt hat,
dass es möglich ist,
dieses Instrument anzuwenden,
und dass wir sicher sein können,
dass im Dezember diese Entlastung auf
den Weg gebracht wird.
Das ist
ein Versprechen, das diese Regierung
gibt: Das kann schnell und wirksam
auf den Weg gebracht werden.
Letzter Punkt, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Wir hatten auch
einen Änderungsantrag der Union
vorliegen, der sich mit dem
Bürgergeld beschäftigt.
Ich finde, die Debatte,
die wir heute in diesem Hohen Hause
zum Bürgergeld geführt haben sehr
engagiert, hat gezeigt,
dass alle Argumente,
die die Union vorgetragen hat,
sich in Luft aufgelöst haben und sie
nur noch eine leere Hülse sind.
Von daher ist das ein
guter Tag für das Bürgergeld.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort Enrico Komning.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Kollegen! Es ist schon
erstaunlich: Da klopfen Sie sich,
meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen,
bei jeder Gelegenheit auf die eigenen
Schultern, was für tolle Demokraten
Sie doch sind, und treten dann bei
jeder Gelegenheit die demokratischen
Gepflogenheiten und Institutionen mit
Füßen so wie hier.
Sie hängen mit Ihrem
Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz einen
vollkommen fachfremden
Änderungsantrag an,
nehmen beim Gesetzgebungsverfahren
einfach mal eine Abkürzung und
vermeiden so lästige Debatten um
Milliardenausgaben.
Das ist in jedem Fall ein schäbiges
parlamentarisches Verhalten,
missbräuchlich und
vermutlich sogar verfassungswidrig.
Sie versetzen damit den Bundestag in
einen unhaltbaren Zustand und
missachten fundamentale
Oppositionsrechte. Dabei hätte das
ERP-Wirtschaftsplangesetz allein
eine Debatte verdient.
In der Anhörung diesen Montag
berichtete der KfW-Vertreter vom
normalen Gang der Geschäfte
in den letzten Monaten.
Meine Damen und Herren,
es kann nicht sein,
dass die staatliche Förderbank für
den Mittelstand in diesen komplett
unnormalen Zeiten von „normalen
Geschäften“ redet.
Wir müssen jetzt mit der KfW unser
Engagement für den Mittelstand
drastisch ausweiten.
Es ist nämlich
schon fünf nach zwölf.
Eine Insolvenzwelle schwappt seit
Monaten durch unser Land.
Neben prominenten Beispielen wie
Hakle oder Görtz müssen und mussten
bereits unzählige Handwerksbetriebe,
Bäckereien und Supermärkte
aufgeben, weil sie sich die
Energiekosten schlicht nicht
mehr leisten können.
Stattdessen schnüren Sie plan- und
ziellose Rettungspakete,
exemplarisch zu sehen an dieser
Dezemberhilfe. Sie schütten eine Art
Konsumsubvention im mehrstelligen
Milliardenbereich aus.
Der Mittelstand geht dabei leer aus.
Wir brauchen für den Mittelstand
jetzt Liquiditätshilfen,
wie zur Coronazeit;
die Geschäfte müssen nämlich
weitergehen. Aber auch die
Dezemberhilfe wird den Gasendkunden,
die ja eigentlich
die Adressaten sind,
kaum helfen. Die Rückzahlung nimmt
Druck von den Gaspreisen,
was die
Preisspirale beschleunigen wird.
Das haben wir am Montag von den
Sachverständigen gehört.
Auch werden diejenigen,
die die Dezemberhilfe umsetzen
müssen Herr Metzler hat darauf
hingewiesen, dazu organisatorisch und
zeitlich gar nicht in der Lage sein.
Auch das haben uns die
Sachverständigen am Montag gesagt.
Am Ende wird die Dezemberhilfe mit
der Jahresrechnung verrechnet werden,
bringt also jetzt
unmittelbar gar nichts.
Zudem gibt es deutliche
Ungerechtigkeiten in Ihrem Entwurf
auch darauf hat Herr Metzler
richtigerweise eben
schon hingewiesen ;
denn auch die Menschen,
die mit Öl, mit Pellets oder mit
Strom Herr Metzler,
den haben Sie vergessen heizen,
kämpfen mit drastischen
Preiserhöhungen, müssen ihre
Heizkosten im Dezember
aber voll bezahlen.
Immerhin werden nach der
Sachverständigenanhörung jetzt
öffentliche Bildungseinrichtungen
einbezogen. Für Behörden und
Rathäuser hingegen gilt dies nicht.
Die Dezemberhilfe ist ein
Schnellschuss und nicht ausgegoren.
Sie haben hier
wertvolle Zeit verschenkt,
Zeit, die wir nicht haben.
Meine Damen und Herren,
aus staatspolitischer Verantwortung
werden wir aber Ihrem Gesetz mit dem
sozialpolitischen Änderungsantrag
der Union zustimmen;
denn wir können die Bürger nicht im
Regen stehen lassen und schon gar
nicht für Ihre Inkompetenz in
Haftung nehmen. Zustimmung gibt es
natürlich ebenso für den
Entschließungsantrag der Union,
der viele unserer Positionen
abbildet. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir haben in der Mitte dieses Jahres
schon darüber diskutiert,
was wir jetzt eigentlich zur
Entlastung von Bürgerinnen und
Bürgern und ja, lieber Herr Komning
auch zur Entlastung des Mittelstandes
tun können und sollen.
Wir haben sehr intensiv darum
gerungen, welche Maßnahmen wir
ergreifen, um den Menschen zu helfen,
die es jetzt besonders hart trifft,
und um den Unternehmen zu helfen,
die jetzt unter
den hohen Gaspreisen leiden.
In dieser Debatte ist viel darüber
gesprochen und darum gerungen worden,
was wir jetzt eigentlich tun können.
Aber klar war von Anfang an,
dass wir an Maßnahmen,
die jetzt getroffen werden,
drei Kriterien anlegen müssen.
Kriterium eins war: Es muss
schnell gehen. Kriterium zwei war:
Es muss einfach sein.
Kriterium drei war:
Es muss zielgerichtet da helfen,
wo es am besten trifft.
Deswegen bin ich froh mein Dank geht
auch an die Gaskommission,
dass die Kombination aus den
Vorschlägen, die wir jetzt vorliegen
haben, genau der richtige Weg ist,
um diese drei Kriterien zu erfüllen.
Es geht schnell, weil die Maßnahmen
jetzt bald, im Dezember,
denjenigen helfen, denen wir helfen
müssen, und weil sie dafür sorgen,
dass wir ab März nächsten Jahres
mit der Gaspreisbremse den
Bürgerinnen und Bürgern helfen und
dem Mittelstand Gaskosten zur
Verfügung stellen,
mit denen er weiterarbeiten kann.
Gleichzeitig ist die Umsetzung
einfach, weil der Weg nicht über
große Antragsverfahren,
nicht über viel Bürokratie,
sondern über die Gasversorger bei
Vermieterinnen und Vermietern und am
Ende bei den Mietern ankommt und
die Leute da entlastet,
wo es funktionieren muss.
Die Maßnahme
ist zielgerichtet, weil sie genau die
Menschen in den Blick nimmt,
die wir jetzt sonst verlieren
würden; denn sie hilft den
Unternehmen, über den Dezember an
die nächsten Hilfen zu kommen.
Leider ist dies nötig.
Ich glaube, das muss man in so einer
Debatte immer wieder mal erwähnen,
weil es gerne vergessen wird.
Es ist ja nicht so,
dass wir uns in Deutschland
ausgesucht hätten:
Mensch, die Gaspreise
müssen mal hochgehen.
Wir haben uns nicht ausgesucht,
dass Gas knapp werden könnte.
Es gibt einen Angriffskrieg,
den Putin gegen die Ukraine führt,
und einen Energiekrieg,
den er gegen dieses Land führt und
das sorgt dafür, dass Gas knapp
geworden ist, und das sorgt dafür,
dass Preise hochgegangen sind.
Deswegen ist es richtig,
dass wir jetzt in einem sehr
schnellen Verfahren dafür sorgen,
dass Menschen und
Unternehmen entlastet werden.
Es ist aber genauso wichtig,
dass wir diesen Winter im Blick
behalten. Es ist wichtig,
dass wir Gas einsparen.
Es ist wichtig, dass die
Gaspreisbremse anders als Sie,
liebe AfD, eben versucht
haben, uns vorzuwerfen so designt
ist, dass wir einen Sparanreiz
aufrechterhalten. Es ist wichtig,
dafür zu sorgen, dass auch mit der
Gaspreisbremse gespart wird.
Und
das passiert beim Dezemberabschlag
ganz genauso. Denn wir gehen ja nicht
an die direkten Kosten,
sondern wir gehen über den Abschlag,
und der kann und wird wahrscheinlich
auch gestreckt werden.
Weil wir im Dezember auszahlen,
wird das Geld auch im Januar,
im Februar dafür sorgen,
dass der Preis für Gas insgesamt
erträglich bleibt und dass die
Menschen eben nicht über Gebühr
belastet werden. Es sorgt dafür,
dass die Unternehmen eine direkte
Finanzhilfe erhalten.
Wir können somit dafür sorgen,
dass wir am Ende des Tages unsere
wirtschaftliche Struktur erhalten und
gleichzeitig Bürgerinnen
und Bürgern helfen.
Und: Ja, es ist richtig,
dass diese Gaspreisbremse
entsprechend besteuert wird;
denn natürlich müssen wir dafür
sorgen, dass wir
einen sozialen Ausgleich haben.
Natürlich müssen wir dafür sorgen,
dass diejenigen das Geld bekommen,
die es am Ende brauchen.
Ja, wir werden das hinkriegen,
und wir werden das umsetzen;
da bin ich mir sicher.
Diese Regierung wird am Ende des
Tages nämlich auch daran gemessen
werden, wie diese ersten drei
Kriterien „einfach“,
„schnell“ und „zielgerichtet“
funktioniert haben.
Das ist ein Bestandteil
dieser Gaspreisbremse,
und das ist ein Bestandteil dieser
Soforthilfe. Deswegen ist es absolut
zentral, dafür zu sorgen,
dass wir da weiterkommen.
Aber wir müssen ja nicht nur die
Frage der Kosten für die
Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen klären.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass wir ein
entsprechendes Angebot haben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir im kommenden Jahr
ausreichend Gas haben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir jetzt anständig sparen.
Bei den Debatten über die Hilfen
dürfen wir nicht vergessen,
was jetzt wirklich wesentlich ist,
nämlich eine Energieversorgung,
die funktioniert, genügend Gas in
den Speichern und genügend Gas,
das über den schnellen Ausbau der
neuen LNG-Infrastruktur kommt,
über die funktionierenden Pipelines.
Und ja, auch die Kernkraftwerke und
der Strom aus den Kohlekraftwerken,
die wir über den kommenden Winter
brauchen werden, sind wichtig.
Wenn wir dies alles nicht machen
würden, dann hätten wir mit
Zitronen gehandelt.
Deswegen ist es richtig,
dass wir für all
diese Maßnahmen gesorgt haben.
Vielen Dank an die Koalitionäre,
dass es so schnell geht,
und auch für die konstruktive
Zusammenarbeit mit der Opposition.
Für Die Linke erhält
jetzt das Wort Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Das ERP-Wirtschaftsplangesetz ist mit
einem Volumen von rund 1 Milliarde
Euro pro Jahr
ein nicht unerhebliches Förderprogramm.
Wie auch in den vergangenen Jahren
unterstützt die Linksfraktion diesen
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Hier werden zinsgünstige Kredite
vergeben, die gerade in der aktuellen
wirtschaftlichen Situation für die
beteiligten Unternehmen
sehr hilfreich sind.
Zu hinterfragen ist,
warum diese Mittel nicht vollständig
abgerufen wurden und was mit den zum
Teil sehr bedeutsamen Gewinnen,
die damit seitens des Bundes erzielt
wurden, nun passiert:
Soll der Fördertopf ausgeweitet
werden, obwohl er
nicht vollständig abgerufen wird?
Oder soll man zukünftig die
Förderrichtlinien verändern,
um den Zugang zum Fördertopf zu
erweitern? Das sind
Fragen, die heute hier noch nicht
beantwortet wurden.
Damit wäre eigentlich alles zum
Thema gesagt. Aber ich kann mir beim
besten Willen die Anmerkung nicht
verkneifen, dass sowohl die Union als
auch die Koalition diesen
Tagesordnungspunkt und damit das
ERP-Wirtschaftsplangesetz dazu
missbrauchen, vollkommen sachfremde
parlamentarische
Initiativen anzuhängen.
Intern heißt dieses Verfahren
„Omnibusverfahren“. Man hängt
also an ein laufendes
Gesetzgebungsverfahren ein oder
mehrere andere Gesetze an,
ohne dass es da irgendeinen
politischen Zusammenhang gibt.
Selbst Äpfel und Birnen sind sich
näher als das ERP-Gesetz dem
Bürgergeld-Gesetz ich verweise auf
den entsprechenden Änderungsantrag
der Union oder der Gesetzesinitiative
zur einmaligen Kostenentlastung bei
Wärme und Gas; hier verweise ich auf
den entsprechenden Änderungsantrag
der Koalition. Werte
Kolleginnen und Kollegen,
Sie hatten jetzt seit Wochen Zeit,
hier im Deutschen Bundestag geeignete
parlamentarische Initiativen
zu ergreifen.
Es ist eine Unsitte,
wenn vollkommen fachfremde Gesetze
angehängt werden. Das hat mit
Transparenz in unserem
Gesetzgebungsverfahren nichts zu tun
Damit wir hier
nicht falsch verstanden werden:
Unsere Kritik bezieht sich nicht auf
das Einbringen einer
Gesetzesinitiative.
Unsere Kritik bezieht sich darauf,
dass hier Dinge unter einem
vollkommen sachfremden
Tagesordnungspunkt
nachgeschoben werden.
Das geht gar nicht.
Bei der Abstimmung über den Antrag
der Union stimmen wir ganz konsequent
mit Nein, weil es ein erbärmlicher
Versuch ist, das Bürgergeld
noch zum Kippen zu bringen.
Das unterstreicht Ihre
sozialpolitische Kompetenz,
die nämlich überhaupt
nicht vorhanden ist.
Dem Antrag der Koalition stimmen wir
zu, weil die Menschen mehr als bisher
entlastet werden müssen.
Aber Entlastungen allein werden
langfristig nicht ausreichen.
Wir brauchen gesetzliche
Preisobergrenzen bei Energie und eine
stärkere finanzielle Beteiligung der
Superreichen und Großkonzerne.
Die verdienen sich aktuell in der
Krise dumm und dämlich
und das muss beendet werden.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Tag ist lang, und man sitzt hier
viel; das ist völlig klar.
Aber die Geräuschkulisse ist enorm.
Sie merken das vielleicht gar nicht,
aber wenn ich das mal so sagen darf
gerade von dieser Seite kommen
unglaublich laute Ja,
aber jetzt kommt es gerade von Ihrer
Seite. Wir haben uns hier gerade noch
mal vergewissert, dass das so ist.
Die Zuschauerinnen und Zuschauer
hören mehr Sie das
müssen Sie sich klarmachen,
und die wollen doch
eigentlich auch die Redner hören.
Als Nächstes erhält für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Michael
Kellner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich bin froh, dass wir heute und am
Montag im Bundesrat den Weg für die
Übernahme der
Dezemberabschlagszahlungen
freimachen können.
Das ist ein wichtiges Signal,
um die Bezahlbarkeit der Gaspreise zu
sichern, und übrigens nicht nur für
die privaten Haushalte,
sondern auch für den Mittelstand,
für kleine Industriebetriebe genauso
wie für Dienstleister,
für Selbstständige und genauso für
die Bildungsstätten des Handwerkes.
Die Strom- und Gaspreisbremse für
2023 ist ebenfalls auf dem Weg.
Wir
werden sie noch in diesem Monat hier
im Deutschen Bundestag beraten.
Aber ich will insbesondere als
Mittelstandsbeauftragter der
Bundesregierung zum eigentlichen
Hauptpunkt der heutigen Debatte
kommen, nämlich zum ERP-Gesetz.
Das klingt zwar technisch,
hat aber eine enorme Bedeutung.
Wir stärken damit die Substanz
unserer Volkswirtschaft.
Die Zukunftskraft unserer
Volkswirtschaft liegt darin,
dass wir Innovationen vorantreiben:
in Digitalisierung,
in Klimaschutz. Und genau dafür ist
das ERP-Programm so
notwendig und wichtig.
Mit dem Plan 2023 stellen wir Mittel
bereit, um kleine und mittlere
Unternehmen in Rekordhöhe von 10
Milliarden Euro zu unterstützen.
Die ERP-Förderung mit zinsgünstigen
Krediten und Beteiligungskapital
leistet einen wichtigen Beitrag,
Unternehmen von Start-ups bis zu
großen Mittelständlern auf dem Weg
aus den multiplen Krisen heraus
wirksam zu unterstützen.
Die in 2022 stark gestiegene
Nachfrage nach ERP-Förderkrediten
zeigt, dass die Instrumente attraktiv
sind und den Bedarf adressieren.
Angesichts der Zinswende erwarte ich
auch 2023 eine starke Nachfrage.
Wir stärken mit diesem Programm
übrigens auch die Wagniskapital- und
Beteiligungsfinanzierung,
und das nicht nur im digitalen
Bereich, im Softwarebereich,
sondern vor allem im Bereich Deep
Tech und junger
Technologieunternehmen.
Denn gerade diese Wirtschaftszweige
sind so entscheidend dafür, dass
Deutschland ein wachsendes
Industrieland bleibt.
Gerade jetzt müssen wir die
Geschwindigkeit bei der
Dekarbonisierung auch als
Wettbewerbsvorteil unserer Wirtschaft
beibehalten und stärken und damit
Segel setzen für starke Innovationen
in diesen Bereichen.
Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes erhält das
Wort für die SPD-Fraktion
Sebastian Roloff.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben
es gerade schon gehört:
Die Befassung mit dem
ERP-Sondervermögen ist durchaus als
historisch zu betrachten.
Der Gedanke, dass man mit
Sondervermögen die deutsche
Wirtschaft besonders unterstützt,
ist nämlich älter als die
Bundesrepublik selbst.
Auf Grundlage des legendären
Marshallplans von 1948 wurde ein
Wiederaufbauprogramm aufgesetzt,
um die Wirtschaft mit Krediten und
Zahlungen zu unterstützen.
Aus diesem Marshallplan ging das
Sondervermögen quasi in der heutigen
Form, natürlich modifiziert,
hervor. Es ermöglicht dem
Wirtschaftsministerium,
Kredite, wenn sie in der Wirtschaft
benötigt werden und auf dem freien
Markt eben nicht so einfach zu
kriegen sind, zu gewähren und somit
Investitionen zu ermöglichen,
die dringend erforderlich sind.
Es ist auch schon angesprochen
worden: Wir reden heute nicht nur
über das ERP-Wirtschaftsplangesetz;
wir reden auch über die Übernahme
des Dezemberabschlags,
der sich nicht aus diesen ERP-Mitteln
speist, aber eigentlich einer
ähnlichen Logik folgt.
Dass hier besonderer Bedarf besteht,
ist, glaube ich, keine Frage und im
Hause nicht umstritten.
Die Sicherheit der Haushalte in
diesem Winter, die Erhaltung von
Handwerksbetrieben,
des Einzelhandels, von kleinen und
mittleren Unternehmen,
der Industrie, von öffentlichen
Einrichtungen, von
Krankenhäusern und Kindergärten
in der Krise ist unser aller
zentraler Auftrag. Deswegen ist es
wichtig, dass wir den
Dezemberabschlag heute
hier mitberaten.
Wir brauchen eine schnelle
Entlastung, und da ist es das
Sinnvollste, den kompletten Abschlag
der Gasrechnung für Dezember zu
übernehmen. Denn wir haben uns
vorgenommen, niemanden in dieser
Krise alleinzulassen,
und das werden wir auch nicht tun.
Es gehört auch zur Wahrheit,
dass wir jetzt eine Lösung für die
Belastung bis Dezember haben.
Wir haben einen Gaspreisdeckel
spätestens mit der Wirksamkeit ab
März. Ich bin dem Bundeskanzler
sehr dankbar, dass er gesagt hat,
er will eine Rückwirkung ab Februar.
Ich persönlich finde,
wir müssen auch über eine
Rückwirkung ab Januar oder,
wenn das technisch nicht geht,
über einen zweiten Abschlag
nachdenken, weil die
Finanzierungslücke in diesem Winter
geschlossen werden muss.
Schließlich geht es nicht nur um das
Löschen von Bränden in dieser
Krise; denn die Transformation
unserer Wirtschaft geht voran.
Wir müssen die Wirtschaft in unserem
Land zukunftsfest machen und diesen
Prozess aktiv begleiten.
Das sieht man zum Beispiel,
wenn man sich den Kreditzugang des
Mittelstands anguckt.
KfW Research hat es untersucht:
30 Prozent der befragten
Mittelständler sagen,
ihre Hausbanken verhalten sich sehr
restriktiv, was die Kreditpolitik
betrifft. Gerade Gründungen sind
davon zum Beispiel ganz besonders
betroffen. Förderangebote wie das
ERP-Sondervermögen,
das wir heute beraten,
gleichen das aus, und deswegen ist es
so wichtig. Wir laufen im Übrigen in
das nächste Thema rein,
wenn wir
über Unternehmensnachfolgen sprechen.
Bis 2025 werden ungefähr 120 000
kleine oder mittlere
Unternehmen übergeben werden.
Auch hier gibt es unter Umständen
finanzielle Engpässe,
die entsprechend
abgesichert werden müssen.
Wenn man über den großen Teich
guckt und sieht, wie der Inflation
Reduction Act in den Vereinigten
Staaten konzipiert ist mit 260
Milliarden Dollar, die die USA in
erneuerbare Energien investieren,
und das im Übrigen bei jetzt noch
geringeren Energiekosten,
dann stellt man fest,
dass das ein großer Standortnachteil
für Europa ist; das ist klar.
Dementsprechend gehen wir
da den richtigen Weg.
Unsere Aufgabe ist,
sicherzustellen, dass unsere
Industrie erhalten bleibt es gibt
kein Gesundschrumpfen;
das kann man auch nicht ernsthaft
vertreten, der Mittelstand nicht
abwandert und wir mit einer
strategischen Förderpolitik
weiterhin eine
gesamteuropäische Antwort geben.
Ich glaube, damit sind wir als Ampel
auf einem guten Weg.
Ich
freue mich auf
die weiteren Beratungen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält
jetzt das Wort Mark Helfrich.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Warum einfach,
wenn es auch kompliziert geht?“
Dies scheint das Leitmotiv der Ampel
zu sein, wenn es darum geht,
Bürger und Unternehmen zu entlasten.
Kaum jemand blickt bei der
Gas-Soforthilfe noch durch,
am wenigsten diejenigen,
die entlastet werden sollen.
Ich gebe Ihnen mal eine Kostprobe:
Wie wird die Höhe der Soforthilfe,
die die Verbraucher im Dezember
bekommen sollen, errechnet?
Das ist ganz einfach:
Sie nehmen ein Zwölftel der
Jahresverbrauchsprognose,
JVP, die der Abschlagszahlung,
AZ,
im September 2022 zugrunde liegt,
multiplizieren diese mit dem
Kilowattstundenpreis P im Dezember
2022 und addieren dazu noch ein
Zwölftel des
Jahresbruttogrundpreises,
JBG, Stand: September 2022.
Fertig, mehr ist es nicht;
kinderleicht. Außer Sie sind
Besitzer eines Mehrparteienhauses;
dann müssen Sie die Formel
natürlich noch anteilig
runterrechnen auf jede einzelne
Wohnung. Oder Sie sind einer von
Millionen Mietern in diesem Land,
die ihre Gasheizkosten an den
Vermieter zahlen. Dann gehen Sie bei
der Entlastung im Dezember
erst mal leer aus.
Diese bekommen Sie erst im nächsten
Jahr mit der Betriebskostenabrechnung
für 2022, es sei denn,
Sie leisten bereits seit Frühjahr
eine erhöhte
Betriebskostenvorauszahlung.
Dann dürfen Sie im Dezember Ihre
Zahlung um die Erhöhung kürzen.
Oder Sie sind Neumieter.
Dann dürfen Sie 25 Prozent der
vereinbarten Abschlagszahlung für
Gas selber kürzen.
Wer soll hier noch durchblicken?
Der Grund für dieses
Regelungswirrwarr: Die Ampel hat den
Sommer einfach komplett verschlafen.
Statt sich um einfache Entlastungen
Gedanken zu machen,
haben Sie sich lieber mit
zusätzlichen Belastungen für
Bürger und Betriebe beschäftigt,
Stichwort „Gasumlage“.
Hätten Sie bereits im Frühsommer
mit der Arbeit an dem Gasdeckel
begonnen, dann gäbe
es den jetzt schon,
und Bürger sowie kleine und
mittelständische Unternehmen
müssten nicht um
ihre Existenz fürchten.
Jetzt fallen Sie in eine
Winterlücke; denn die Gaspreisbremse
soll frühestens im März kommen.
Dann aber ist der Winter fast vorbei.
Den Versorgern und Stadtwerken
können wir hier auch nicht den
schwarzen Peter in
die Schuhe schieben.
Sie weisen seit Wochen darauf hin,
dass ein Vorziehen der Gaspreisbremse
auf Januar technisch und
organisatorisch nicht umsetzbar ist.
Und viel wichtiger noch:
Damit Bürger und Betriebe im
Dezember tatsächlich entlastet
werden können, brauchen die
Versorger das Geld bis
spätestens 1. Dezember vom Bund.
Leider hat die Ampel hierfür die
operativen Voraussetzungen noch nicht
geschaffen. Der Abschlagsverzicht im
Dezember steht auf der Kippe,
und Bürger und Betriebe schauen
womöglich in die Röhre.
Das Chaos geht in die nächste Runde.
Stichwort „Chaos“.
Selbstständige und Gewerbetreibende
müssen sich auf Folgendes
einstellen: Die Soforthilfe ist zu
versteuern, und das nur,
weil die Ampel sich weigert,
die Steuerbefreiung
ordentlich zu regeln.
Meine Damen und Herren,
während die Ampel immerhin Gas- und
Wärmekunden entlasten will,
gehen Millionen Heizöl-,
Flüssiggas- und Pelletkunden leer
aus. Auch sie haben mit immensen
Preissteigerungen zu kämpfen.
Für sie gibt es gerade mal die vage
Ankündigung einer
Härtefallregelung.
Hart arbeitende Normalverdiener,
Rentner, Mittelständler mit Öl- und
Pelletheizungen sind aber keine
Härtefälle. Sie sind die Mitte
dieser Gesellschaft.
Viele dieser Menschen leben auf dem
Land und leiden
unter Ihrer Großstadtpolitik.
Wir brauchen Entlastung für alle
Heizungsarten. Wir brauchen eine
schnelle Absenkung der Strom- und
Energiesteuer sowie der
Mehrwertsteuer auf alle
Energieträger auf
das EU-Mindestmaß.
Das fordern wir
mit unserem heutigen Antrag.
Stimmen Sie diesem Antrag zum Wohle
des vergessenen Drittels an
Haushalten zu, die mit Öl,
Flüssiggas oder Pellets heizen,
wie auch wir Ihrem Gesetz zustimmen
trotz aller Kritik.
Letzter Redner in
dieser Debatte ist Andreas
Mehltretter für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Ampel hat in den vergangenen
Wochen und Monaten viel
Geld in die Hand genommen.
Wir unterstützen Bürgerinnen und
Bürger und Betriebe schnell
und vor allem spürbar.
Wir wollen, dass weder die Heizungen
noch die Lichter ausgehen.
Und wir wollen, dass alle ihre
Rechnungen dafür bezahlen können.
Mit drei Paketen haben wir dafür
schon Entlastungen in Höhe von über
60 Milliarden Euro umgesetzt.
Das sind echte Maßnahmen,
Herr Helfrich, die wir jetzt schon
umgesetzt haben. Daher müssen wir
nicht warten, bis Sie tatsächlich
mal irgendwann mit Vorschlägen um
die Ecke kommen, die wir jetzt in
Ihrer Rede leider vermisst haben.
Bei all den Maßnahmen war uns aber
immer wichtig: Sie müssen schnell
wirken, und sie müssen alle
erreichen, die auf
die Entlastungen angewiesen sind.
Nach dieser Prämisse handeln wir
jetzt auch, um den extrem gestiegenen
Gaspreisen entgegenzutreten.
200 Milliarden Euro stellen wir für
den umfassenden Abwehrschirm zur
Verfügung. Geld, mit dem wir die
Preisbremsen für Strom,
Gas und Wärme finanzieren,
Geld, mit dem der Bund die
Abschlagszahlung für Gas und
Fernwärme im Dezember übernehmen
wird. Die große Preisbremse für
leitungsgebundenes Erdgas und Wärme
kommt im März. Schneller bekommen
die Versorger das leider,
aber doch
nachvollziehbar nicht umgesetzt.
Aber wie bei allen anderen
Entlastungen gilt: Wir lassen
niemanden allein. Wir sorgen dafür,
dass alle gut durch den Winter
kommen. Deswegen beschließen wir
heute das, was schnell umgesetzt
werden kann, nämlich die Übernahme
des Dezemberabschlags.
Damit das schnell funktioniert,
können wir nicht vorher prüfen,
ob jemand das Geld wirklich braucht.
Das empfinden manche als ungerecht;
das wissen wir.
Bedürftigkeitsprüfungen würden die
Auszahlung aber endlos
in die Länge ziehen.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen jetzt helfen,
nicht irgendwann im nächsten Sommer.
Trotzdem schaffen wir es mit diesem
Gesetz, ein sozial
gerechtes Paket vorzulegen.
Damit vor allem kleine und mittlere
Einkommen profitieren,
wird die Soforthilfe bei besonders
hohem Einkommen versteuert.
Das heißt, alle, die auf das Geld
angewiesen sind, bekommen die volle
Entlastung, indem sie den
Dezemberabschlag nicht
bezahlen müssen.
Aber alle, die diese Entlastung nicht
zwingend brauchen, weil sie sehr viel
Geld verdienen, müssen über die
Einkommensteuer einen angemessenen
Teil wieder abgeben.
Das ist gerecht und finanzpolitisch
verantwortungsvoll.
Gerecht ist auch, dass wir im Gesetz
festgelegt haben, dass Mieterinnen
und Mieter, deren Abschlag bereits
erhöht wurde, über die Entlastung
informiert werden müssen und sie die
Vorauszahlung entsprechend
kürzen dürfen.
Sie müssen also nicht auf die
Betriebskostenabrechnung irgendwann
im nächsten Jahr warten;
auch bei ihnen kommt die Hilfe jetzt
an. Falls bei der Kürzung aus
Versehen was schiefgeht und zu wenig
Vorauszahlung an den Vermieter
geleistet wird, ist
das kein Kündigungsgrund.
Auch das haben wir im Gesetz
festgehalten. Das zeigt:
Wir entlasten schnell,
und wir entlasten sozial gerecht.
Wir schaffen es tatsächlich,
bei allen wichtigen Checkboxen
einen Haken zu setzen.
Wir sorgen mit der
Dezembersoforthilfe auch für einen
wichtigen Sparanreiz.
Der Staat übernimmt nämlich nicht
die Dezemberrechnung.
Er übernimmt die Abschlagszahlung.
Das ist ein extrem wichtiger
Unterschied, weil die
Verbraucherinnen und Verbraucher das
Geld komplett behalten dürfen.
Aber jede Kilowattstunde,
die sie im Dezember verbrauchen,
müssen sie voll bezahlen.
Das heißt, Sparen rentiert sich.
Meine Damen und Herren,
der nächste Schritt
werden die Preisbremsen sein.
Auch die müssen schnell kommen,
damit wir auch den großen
Industriebetrieben helfen können.
Wichtig ist uns auch,
dass Hilfen für Härtefälle
eingeführt werden.
Und wir brauchen eine gerechte
Lösung für diejenigen,
die mit anderen Brennstoffen wie Gas
aus Tanks oder Holzpellets heizen.
Daran arbeiten wir mit Hochdruck.
Bis dahin ist die Übernahme der
Abschlagszahlung eine
gut tragende Brücke.
Ich schließe die Aussprache,
verbunden mit einem großen Dank,
dass Sie alle sich in dieser Debatte
vorbildlich an die
Redezeiten gehalten haben.
Jetzt bitte ich Sie
noch einmal um Aufmerksamkeit.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 16 und werde Ihnen
jetzt das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung „Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes“,
Drucksachen 20/3877,
20/3953 und 20/4359,
in der zweiten Beratung verlesen:
abgegebene Stimmen 656.
Mit Ja haben gestimmt 367,
mit Nein haben gestimmt
284, Enthaltungen 5. Der
Gesetzentwurf ist somit angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Ach so, da sind noch zwei
Neinstimmen bei den Grünen.
Also, noch mal genau zeigen:
1, 2, 3, 4 sehe ich. Ich sehe 4.
5. Ach hier, Entschuldigung. Alles klar, also
fünf bei den Grünen.
Okay. Es erheben sich bitte noch mal alle,
die mit Nein stimmen.
So, das sind Die Linke - fast vollständig,
nicht ganz -
die CDU/CSU, die AfD - auch so,
die Linke doch vollständig - bei den Grünen
haben wir jetzt fünf Neinstimmen und
bei der FDP zwei. Richtig?
Keiner fühlt sich übergangen.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Doch,
eine bei der FDP und eine bei den Grünen.
Jetzt haben wir aber auch jeden erfasst,
alle einzeln. Damit ist der Gesetzentwurf,
so wie ich das sehen kann,
angenommen.
Wir kommen jetzt noch zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4368.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die CDU/CSU,
die AfD und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Also ich sehe jetzt besser hin.
Das war die CDU/CSU,
die AfD und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
die FDP. Wer enthält sich?
Wieder Einzelne? Nein,
diesmal nicht. So, damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Jetzt komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 18.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Feststellung
des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr
2023. Der Wirtschaftsausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4373, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3437 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4380 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Hierzu liegt
mir auch eine Erklärung gemäß §
31 unserer Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die werden wir gleich durchführen.
Das Ergebnis wird Ihnen im Anschluss
an Tagesordnungspunkt 19 bekannt
gegeben. Erst danach erfolgen die
Abstimmungen über
den Gesetzentwurf in
der zweiten und
dritten Beratung.
Die Abstimmung erfolgt
wie gewohnt in der Westlobby.
30 Minuten haben Sie Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind an ihren
Plätzen. Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU.
Die Abstimmungsurnen werden
um 20.40 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da wir weiter fortfahren wollen,
bitte ich Sie leise rauszugehen.
Zügig rauszugehen.
Damit wir kommen zu
dem Tagesordungspunkt 19:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
Endometriose - Endlich verstehen,
behandeln, erforschen, begleiten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ein bisschen ruhiger muss es doch gehen.
Das werden wir doch noch hinkriegen.
Ich glaube, es nützt jetzt nichts,
bis zum Ende zu warten,
bis alle raus- und wieder
reingegangen sind. Aber zumindest
leise zu der Abstimmung gehen und
leise wieder reinkommen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dorothee
Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Betroffene, die uns heute
zuschauen! Endometriose Endo was?
Das hört man ganz oft,
dass es viele gar nicht richtig
aussprechen können,
dass man gar nicht
weiß, worum es eigentlich geht.
Es geht aber darum,
dass ungefähr 15 Prozent aller
Frauen in Deutschland davon betroffen
sind natürlich nicht nur bei uns.
Jedes Jahr werden 40 000 Diagnosen
gestellt, aber es werden eben auch
viele Diagnosen nicht gestellt.
Und es ist so, dass viele Frauen,
wenn sie Glück haben,
nach fünf Jahren, nach zehn Jahren
ihre Diagnose bekommen
wir hatten bei der Veranstaltung
unserer CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Frauen, die nach 28 Jahren ihre
Diagnose bekommen haben und dann
nicht mehr als Simulantinnen
dargestellt werden,
sondern es endlich erkannt wurde,
dass sie eine schwerwiegende
Krankheit haben. Es wird oft von
Unterleibsschmerzen berichtet.
Aber nicht nur im
Unterleib finden Schmerzen statt.
Wir hatten eindringliche
Schilderungen von anderen Schmerzen,
von Blut in der Lunge.
Eine Frau, die uns zugeschaltet war,
hat gesagt, ihre Schmerzen im Arm
waren durch die Endometriose so
stark, dass sie kurz davor war,
sich den Arm amputieren zu lassen.
Das ist eine ganz, ganz schwere
Krankheit, die wirklich viele Frauen
betrifft, die sicherlich auch eine
Schwester, eine Cousine,
die Mutter, die Tochter von manchem
bei uns im Bundestag betrifft,
also eine Krankheit,
die eine ganz große Aufmerksamkeit
verlangt, wie übrigens alle
Frauengesundheitsthemen.
Jetzt hat unser Nachbarland eine
nationale Strategie beschlossen.
Ich bin Emmanuel Macron sehr dankbar,
der die Vorstellung dieser nationalen
Strategie mit den Worten eingeleitet
hat, dass es eben kein Frauenproblem
ist, dass es ein Problem für die
gesamte Gesellschaft ist,
weil es natürlich nicht „nur“ in
Anführungszeichen diese wahnsinnig
starken Schmerzen bis zur
Besinnungslosigkeit sind,
sondern weil das natürlich ganz oft
auch mit Unfruchtbarkeit einhergeht,
mit einer ungewollten
Kinderlosigkeit, mit einem
Kinderwunsch, der nicht
mehr erfüllt werden kann.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir uns der Sache annehmen.
Mein Wunsch bzw. der Wunsch unserer
gesamten Fraktion ist,
dass wir auch in Deutschland eine
nationale Strategie aufsetzen,
dass wir Gelder für die Forschung
zur Verfügung stellen.
Mein Gruß geht beispielsweise auch
stellvertretend für alle Ärztinnen
und Ärzte an Frau Professor Mechsner
an der Charit hier in Berlin,
die Wartezeiten hat,
die über viele Monate hinausgehen,
die verzweifelte Patientinnen hat,
die mehr tut, als sie muss,
und auch mehr, als ihr vom Budget
her, das sie an der Stelle hat,
zusteht.
Wir brauchen mehr Geld für die
Forschung. Wir brauchen auch mehr
Geld für die Therapien.
Die nationalen Zentren sind alle
überlastet. Das heißt, wir
wünschen uns
eine nationale Strategie.
Wir brauchen aber neben den Zentren
auch mehr Ausbildung für die
Medizinerinnen und Mediziner,
weil es ganz wichtig ist,
dass ich schon im Medizinstudium
überhaupt was über diese Krankheit
erfahre. Warum wird sie denn so spät
diagnostiziert? Weil sie eben nicht
ausreichend bekannt ist.
Auch dahin geht unser Wunsch.
Aber der betrifft auch schon die
Schulen. Wieso lernt
man in den Schulen
insgesamt viel zu wenig über den
weiblichen Zyklus, über die
möglichen Beschwerden,
auch darüber, vielleicht später gar
nicht die Möglichkeit zu haben,
wenn man das möchte,
Kinder zu bekommen?
Wir müssen das Tabu endlich brechen.
Wir müssen wirklich gendergerechte
Gesundheitspolitik machen.
Wir müssen viel mehr machen für
Frauengesundheit. Ich bin froh,
dass unsere Arbeit dazu geführt hat,
dass auch unser
Bundesgesundheitsminister,
der im September noch auf unsere
Anfrage gesagt hat:
„Es gibt keine Gelder“, eine
Woche nach der Veranstaltung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zumindest
mal mit 5 Millionen Euro anfängt.
Es ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Es ist besser als nichts.
Mehr muss folgen.
Ich würde es mir für alle
betroffenen Frauen wünschen.
Ganz herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
jetzt das Wort Heike Engelhardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger hier
auf der Tribüne, an den Bildschirmen
und ganz besonders aus meinem
Wahlkreis Ravensburg und
aus dem Bodenseekreis!
Zum Glück ertrinken wir jetzt hier
nicht in Krokodilstränen.
Wir können ja Gott
sei Dank auch schwimmen.
Am 29. September, dem Tag der
Endometriose, habe ich gemeinsam mit
der Endometriose-Vereinigung zu einem
Fachgespräch zu
diesem Thema eingeladen.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass so viele Kolleginnen und
Kollegen der SPD, der FDP und der
Grünenfraktion an der Veranstaltung
teilgenommen haben.
Besonders beeindruckt hat mich die
Erzählung einer jungen
Frau aus dem Vorstand.
Sie leidet seit dem 13.
Lebensjahr an Endometriose.
Sie kann ihren Beruf nicht mehr
ausüben und ist mit Mitte 20
erwerbsunfähig aus dem Leben
geworfen zu einem Zeitpunkt,
an dem andere ihre
Zukunft vor sich haben,
an Familiengründung denken,
ihre Karriere planen.
Fünfeinhalb Jahre hat es gedauert,
bis endlich eine Frauenärztin die
Krankheit erkannte und die Patientin
einen Namen für ihr Leiden erfuhr:
Endometriose. Die lange
Leidensgeschichte bis zu einer
Diagnose hätte ihr erspart bleiben
können, wenn sich die
CDU/CSU-Fraktion nicht in den letzten
16 Jahren so massiv gegen die
Erhöhung der Forschungsmittel für
die Frauengesundheit und speziell
für die Erforschung
der Endometriose gesperrt hätte.
Besonders schade finde ich,
dass es mit Schavan,
Wanka und Karliczek eben
Ministerinnen waren,
die das Leid
unnötig verlängert haben.
Umso mehr habe ich mich gefreut,
dass es uns jetzt bereits in den
Einzelplanberatungen für den
Haushalt 2023 gelungen ist,
die Mittel in
diesem Bereich zu erhöhen.
Zukünftig werden wir mindestens 5
Millionen Euro pro Jahr in die
Erforschung der Endometriose stecken.
Ein großer Erfolg,
ein wichtiger Erfolg.
An dieser Stelle
möchte ich mich ganz besonders
bedanken bei unserer zuständigen
Haushälterin Wiebke Esdar und auch
bei unserem Patientenbeauftragten
Stefan Schwartze, der sich sehr für
die Patientengruppe mit diesem
Krankheitsbild einsetzt.
Frauengesundheit! Wie gut,
dass wir endlich mehr über
Frauengesundheit sprechen,
und heute über die Endometriose.
Diese schwere Krankheit muss
aus der Tabuzone raus.
Wir müssen darüber sprechen,
wir müssen damit umgehen,
und wir müssen
sie noch gründlicher erforschen.
Ich bin sehr froh, hier mit tollen
Kolleginnen und Kollegen der
Ampelfraktionen zusammenzuarbeiten.
Ich bin mir sicher,
dass wir gemeinsam noch viel für die
Frauen, die Gesundheit und die
Frauengesundheit erreichen werden.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort Dr.
Christina Baum für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die AfD-Fraktion unterstützt den
vorliegenden Antrag ausdrücklich.
Bereits zu Beginn des Jahres hat
meine Fraktion auf entsprechende
Defizite, insbesondere auf den
Versorgungsmangel, hingewiesen.
Von der CDU/CSU haben wir damals
nichts dazu gehört.
Auch wenn der Antrag richtig ist,
verwundert es schon,
dass die Union nun schnellstmögliche
Maßnahmen fordert,
nachdem sie bis vor einem Jahr für
16 Jahre in Regierungsverantwortung
war und davon die letzten acht Jahre
auch den
Gesundheitsminister gestellt hat.
Endometriose ist wahrlich kein neues
Phänomen, sondern wurde bereits vor
mehr als 300
Jahren medizinisch beschrieben.
Dass Frankreich bei dieser Thematik
bereits deutlich fortgeschrittener
agiert als Deutschland,
liegt weniger an einer visionären
Politik Frankreichs,
sondern leider viel mehr an einer
schlecht orientierten
deutschen Politik.
Es freut uns aber, dass die Union in
der Opposition endlich Zeit findet,
sich wenigstens in Teilen wieder mit
den wahren Problemen der Menschen in
Deutschland zu beschäftigen;
denn Endometriose kann völlig zu
Recht als weibliche Volkskrankheit
beschrieben werden.
Bei 40 000 Neuerkrankungen und etwa 2
Millionen betroffenen Frauen sollte
davon ausgegangen werden,
dass ein modernes Land wie
Deutschland schon längst über eine
entsprechende Infrastruktur verfügt.
Leider ist das nicht der Fall.
Schmerzen, Organschäden und nicht
zuletzt ein unerfüllter Kinderwunsch
können die Folge
dieser Erkrankung sein.
Eine frühzeitige Diagnose ist
deshalb elementar. Vor dem
Hintergrund derartig heftiger
gesundheitlicher Probleme und
schwerwiegender Folgen sollte die
Forschung längst ein
anderes Niveau erreicht haben.
Für uns zeigt sich deshalb erneut,
dass es einen Wandel des
gegenwärtigen Gesundheitssystems
braucht, der wieder die Menschen und
deren Bedürfnisse in den Mittelpunkt
stellt statt Profit und
Wirtschaftlichkeit.
Die Bürger unseres Landes sollten
sich darauf verlassen können,
dass ihre Krankheiten ernst genommen
und auch dann behandelt werden und
nicht hinten runterfallen,
wenn die Behandlung
nicht profitabel genug erscheint.
Gesundheitsversorgung ist
Daseinsfürsorge und kein
Geschäftsmodell! Eine nationale
Endometriosestrategie,
Aufklärung, Forschung und nicht
zuletzt die rechtzeitige Behandlung
sind richtig und daher Ziele,
die wir uneingeschränkt
unterstützen. Damit das überhaupt
möglich wird, muss eine
flächendeckende Versorgung mit
Ärzten, insbesondere Frauenärzten,
weiterhin gegeben sein.
Das ist heute schon nicht mehr der
Fall. Der Erhalt der bestehenden
Praxen und Kliniken muss daher auch
Teil dieser
nationalen Strategie sein.
Noch einmal: Gesundheitsversorgung
ist wenigstens für
die AfD-Fraktion Daseinsfürsorge.
Die Bundesregierung wirft derzeit so
hemmungslos Gelder zum Fenster
heraus wie selten zuvor.
Deshalb sollte eine umfassende
Struktur zur Bekämpfung der
Endometriose an
einem nicht scheitern:
am Geld. Die Gesundheit des eigenen
Volkes sollte ohnehin ganz oben auf
der Prioritätenliste einer
anständigen Regierung stehen.
Wir werden Sie daran messen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erhält
das Wort Saskia Weishaupt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Dittmar!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Marie ist 13, als sie das erste Mal
ihre Periode bekommt.
Nach einem Jahr treten plötzlich
starke Schmerzen auf während der
Menstruation, aber auch ganz
unabhängig von der monatlichen
Blutung. Schmerzen,
die so stark sind, dass sie nicht
stehen, sitzen oder liegen kann,
die ganz plötzlich auftreten und
sich über Stunden,
gar Tage hinziehen.
Beim Toilettengang ist es zum Teil so
unerträglich, dass
sie ohnmächtig wird.
Sie verpasst regelmäßig den
Unterricht in der Schule.
An Tanzen und Feiern in der Jugend
ist nicht zu denken.
Die Mitgliedschaft im Turnverein gibt
sie letztlich auf. Sie ist
körperlich erschöpft.
Aber auch psychisch sind die
plötzlich auftretenden Schmerzen
eine zunehmende Belastung.
Über mehrere Jahre sucht Marie
Ärztinnen auf, lässt sich
untersuchen eine Diagnose bleibt aus.
Viel zu oft hört sie,
sie solle sich nicht so anstellen;
denn Schmerzen gehören zur
Menstruation schließlich
ganz normal dazu.
Es vergehen zehn Jahre,
bis Marie mit 23 Jahren in einem
speziellen Zentrum die Diagnose
bekommt: Endometriose.
Das klingt für Sie wie ein
dramatischer Einzelfall.
Ich wünschte, es wäre so.
Endometriose ist die zweithäufigste
gynäkologische Erkrankung in
Deutschland. Laut dem aktuellen
Frauengesundheitsbericht des
Robert-Koch-Instituts leidet eine von
zehn Frauen an Endometriose.
Wir sprechen also hier von
schätzungsweise 2 Millionen
Erkrankten, und jährlich kommen 40
000 neu gestellte Diagnosen dazu.
Um das besser einschätzen zu
können: Endometriose gibt es damit
öfter als Diabetes Typ 2. Und
trotzdem bekommen Betroffene
oft zu hören:
Endo was? An was leidest du ganz
genau? Deswegen fangen wir mal von
vorne an und betreiben hier auch ein
bisschen Aufklärung.
Bei der Endometriose wächst Gewebe,
das dem Gewebe der
Gebärmutterschleimhaut sehr ähnelt,
außerhalb der Gebärmutter.
Dieses Gewebe wird häufig als
Endometrioseherd bezeichnet.
Diese Gewebe sind an ganz
verschiedenen Stellen zu finden:
im Bauchraum, an den
Eierstöcken oder auch am Darm.
Dieses Ansammeln von Gewebe
außerhalb der Gebärmutter löst
ganz verschiedene Beschwerden aus:
starke Unterleibsschmerzen,
Schmerzen beim Geschlechtsverkehr,
Erschöpfung, Durchfall und das sind
nur einige wenige Symptome,
über die Betroffene berichten.
All das kann während der
Menstruation auftreten,
aber auch
ganz zyklusunabhängig sein.
Die Erkrankung ist damit
gekennzeichnet von einer
unterschiedlichen Intensität
und Ausprägung.
Mittlerweile gibt es
Endometriosezentren,
die die Diagnose
gezielt stellen können.
Aber die Ursache
bleibt bis heute unklar.
Ist die Diagnose erst mal nach langer
Zeit gestellt, gibt es keinen
Ausblick auf Heilung;
denn Endometriose ist
eine chronische Erkrankung.
Fassen wir also mal zusammen:
Ursache Endometriose unklar.
Diagnose gestellt nach mehreren
Jahren, wenn überhaupt.
Heilungschance 0 Prozent.
Und das normale Leben für Betroffene
nahezu unmöglich. Endometriose ist
ein Beispiel, das systematisch zeigt,
wie unsere Gesellschaft mit
geschlechtsspezifischen
Erkrankungen umgeht.
Seit über 30 Jahren gibt es den Tag
der Frauengesundheit,
und trotzdem gilt in unserem
Gesundheitssystem der Mann als Norm.
Von der Forschung bis hin zu
Medikationsplänen:
Frauen sind oftmals einfach
unsichtbar. Es hat leider erst einen
Regierungswechsel gebraucht,
damit sich dieses Thema endlich mal
in einem
Koalitionsvertrag wiederfindet.
Liebe Union, hätten Sie Ihre ganze
Energie, die Sie beim Thema Gendern
verbraten, mal ernsthaft in die
Gendermedizin gesteckt,
wären wir heute schon sehr viel
weiter! Ihr Antrag zur Endometriose,
liebe
Union, ist per se erst mal sehr
erfreulich, weil Sie erkennen,
dass es das Thema gibt.
Und ja, Sie waren auch daran
beteiligt, dass das Thema
Endometriose im
Frauengesundheitsbericht des
Robert-Koch-Instituts
thematisiert wird.
Aber das reicht doch nicht!
Die Forschung steckt in den
Kinderschuhen, weil Sie
kläglich versagt haben.
Es kann doch nicht sein,
dass Forschende berichten,
dass sie in den letzten Jahren
Crowdfunding betreiben mussten,
um forschen zu können,
weil Sie die
Augen verschlossen haben.
Das gehört nämlich auch zur
Wahrheit dazu. Deswegen bessern
wir als Koalition hier
nach: Nächstes Jahr gibt es 5
Millionen Euro für die Forschung.
Das ist mehr Geld, als Sie in den
letzten 16 Jahren dafür
bereitgestellt haben.
Das müssen Sie sich
jetzt leider auch mal anhören.
Liebe Union, ich freue mich wirklich
sehr über eine Sache,
und zwar, dass Sie sich dem Kampf
einer feministischen
Gesundheitspolitik
anschließen wollen.
Ich hoffe, ich kann auch bei anderen
Themen, die Frauen betreffen,
auf Ihre Unterstützung zählen:
Zugang zu Verhütungsmitteln,
gendersensible Forschung,
die Versorgungslage bei
Schwangerschaftsabbrüchen
da gibt es viele Themen,
die wir als Koalition noch angehen
werden. Auf Ihre konstruktive
Mitarbeit zum Wohle aller Frauen bin
ich wahrlich gespannt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Endometriose-Betroffene brauchen
unsere politische Unterstützung;
denn sie warten, ehrlich gesagt,
schon ziemlich lange
darauf. Geben wir
endlich eine Antwort!
Vielen Dank.
Das Wort erhält für
Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor:
Sie stehen an diesem Pult.
Plötzlich haben Sie Schmerzen im
Unterbauch, die Ihnen die Beine
wegziehen und Sie in die Knie
zwingen. Sie liegen auf dem Boden und
schreien vor Schmerzen.
Und das passiert nicht nur einmal.
Diese Schmerzen kommen immer wieder,
regelmäßig, jeden Monat.
Und
wenn Sie dann zu einer Ärztin oder
zu einem Arzt gehen,
dann heißt es oft nur:
Schmerzen während der Menstruation
sind normal, nehmen Sie halt eine
Tablette. Fünfmal werden Frauen im
Schnitt abgewiesen,
bis sie ernstgenommen werden.
Zehn Jahre dauert es durchschnittlich
vom Erstkontakt bis zur Diagnose der
Krankheit Endometriose.
Dabei ist jede zehnte Frau betroffen,
und fast 30 000 Frauen wurden 2020
deswegen sogar
im Krankenhaus behandelt.
Ich weiß, das sind eine Menge
Zahlen, aber eine muss noch sein:
16 Jahre lang hatte die Union
Regierungsverantwortung,
und jetzt spielt sie sich hier als
Retterin der Endometriose-Erkrankten
auf. Nichts ist
in den 16 Jahren passiert!
Ich weiß, da war wieder die böse
SPD schuld denen gebe ich auch gerne
die Schuld; meistens auch zu Recht,
aber mal ehrlich: Das
Gesundheitsministerium lag acht Jahre
lang in Ihrer Verantwortung.
Was haben Sie denn in der Zeit
unternommen, um den
Betroffenen zu helfen?
Fragen Sie doch mal Ihren ehemaligen
Gesundheitsminister Hermann Gröhe,
wie sein Kampf gegen die Endometriose
aussah. Oder Jens Spahn,
was hat der denn gemacht?
Auch das Forschungsministerium lag
16 Jahre lang in
CDU-Hand da können Sie sich
aufregen, soviel Sie wollen,
es stimmt halt trotzdem,
aber
Sie haben es nicht geschafft,
auch nur ein vernünftiges
Forschungsprojekt dazu
zu finanzieren.
Aber gut, es lohnt sich nicht,
sich aufzuregen.
Andere Länder sind
da deutlich weiter.
In Australien zum Beispiel hat sich
die Regierung für die
jahrzehntelange Vernachlässigung von
Frauen entschuldigt.
Dort gibt es jetzt einen landesweiten
Aktionsplan. In Frankreich wurde der
nationale Kampf gegen Endometriose
ausgerufen, der eine umfassende
Versorgung und Geld für Forschung
sicherstellen soll.
Aufgrund dieser Forschung wurde jetzt
auch ein Speicheltest entwickelt,
der binnen zwei Wochen feststellen
kann, ob eine
Frau an Endometriose leidet.
Das sind doch genau die Ergebnisse,
die wir brauchen.
Auch die Ampelregierung hat sich die
Gendermedizin auf
die Fahnen geschrieben;
das ist schon mal sehr gut.
Entsprechend erzählte Minister
Lauterbach der Presse auch,
dass sein Ministerium mit dem
Forschungsministerium einen guten
Austausch zu dem Thema pflege.
Immerhin, dachte ich mir.
Aber dann habe ich mal nachgefragt
und Akten angefordert.
Das Ergebnis: Es gab seit
Regierungsbeginn exakt ein Gespräch
zwischen den Häusern
eins!
Das ist schon ein bisschen peinlich,
wenn Sie mich fragen.
Dann habe ich nachgefragt,
wie es denn mit der Förderung der
Endometrioseforschung aussieht,
und während das Haus des
Gesundheitsministers mir erklärt,
es gebe kein Geld, erklärt der
Haushaltsausschuss am gleichen Tag,
an dem ich diese Antwort bekommen
habe, es würden
5 Millionen Euro bereitgestellt.
Nur hat das anscheinend niemand dem
Gesundheitsminister gesagt.
Reden Sie nicht miteinander?
Also, so sieht Austausch in meinen
Augen nicht aus. Endometriose scheint
im Gesundheitsministerium leider
immer noch keine Priorität zu haben.
Immerhin, es geht voran,
und was diverse Regierungen
verschlafen haben, fängt wieder
einmal die Zivilgesellschaft auf.
Die Endometriose Vereinigung
Deutschland kämpft seit Jahren um
Aufmerksamkeit für die Krankheit.
Sie hat aufgezeigt,
wo Forschung nötig ist,
und diese Aufmerksamkeit geschaffen.
Ich möchte allen Engagierten für
ihren Einsatz danken;
denn Endometriose ist mit so viel
Leid, mit Stigma, mit Schmerzen und
mit Ängsten verbunden.
Also, schaffen wir gemeinsam
Aufmerksamkeit und Bewusstsein!
Helfen wir gemeinsam,
Tabus abzubauen,
und vor allem: Nehmen wir endlich das
Geld in die Hand, das wir brauchen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion
erhält das Wort
Nicole
Westig. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Endometriose ist den Freien
Demokraten ein
sehr wichtiges Anliegen.
In der Vergangenheit haben
Kolleginnen von mir in den
Länderparlamenten bereits
verschiedene Initiativen
dazu gestartet.
Endometriose tritt häufiger auf als
Diabetes Typ 2 und ist damit eine
Volkskrankheit, doch kaum jemand
weiß davon. Bis zu 10 Prozent aller
Frauen leiden darunter,
haben starke Schmerzen,
Menstruationsstörungen und bleiben
oft ungewollt kinderlos.
Die Ursachen für Endometriose sind
ebenso unbekannt wie der Leidensweg
der Betroffenen lang;
denn viele Diagnosen werden oft erst
zehn Jahre nach Auftreten
der ersten Symptome gestellt.
Bis dahin wird das Leiden oft abgetan
als bloße Menstruationsbeschwerden
oder Wehleidigkeit von Frauen.
Frauen werden alleine gelassen,
obwohl sie Monat für Monat mit
diesen Einschränkungen leben.
Die Fortschrittskoalition will das
nicht länger hinnehmen.
Deshalb haben wir gemeinsam mit
unserer Forschungsministerin Bettina
Stark-Watzinger eine neue
Förderrichtlinie zu Frauengesundheit
und Endometriose erstellt.
Im nächsten Jahr stellen wir dafür
5 Millionen Euro aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung,
und ab 2024 soll
dieser Betrag noch steigen.
Damit sorgen wir für eine bessere
Versorgung, mehr Aufklärung und vor
allem für mehr Forschung.
Dass Endometriose so lange verkannt
wurde, ist auch Ausdruck eines Tabus,
das nach wie vor die Menstruation und
spezifisch weibliche Erkrankungen
betrifft. Wenn es um Aufklärung
über den weiblichen Körper geht,
scheinen wir oft noch
im Mittelalter zu stecken.
Lange Zeit gab es für den
Biologieunterricht an unseren Schulen
kein Schulbuch mit der korrekten
Darstellung der weiblichen
Geschlechtsteile. Erst im
Februar dieses Jahres ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie hören richtig,
im Jahr 2022, haben die
Schulbuchverlage endlich ihre
Biobücher aktualisiert.
Analog dazu sind Frauen in
medizinischen Studien nach wie vor
unterrepräsentiert;
der männliche Körper gilt noch
immer als Standard.
Aus diesem Ungleichgewicht ergibt
sich ein deutlicher Gender Data Gap,
den es endlich zu beseitigen gilt.
Denn während die Auswirkungen von
Krankheiten auf Männer bereits sehr
gut erforscht sind,
leiden Frauen in der Versorgung
aufgrund der fehlenden
Datenlage für ihr Geschlecht.
Diesen Gender Data Gap,
gerade im medizinischen Bereich,
will die Ampel schließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind wir den
Frauen in unserem Lande schuldig.
Insbesondere unter den jungen Frauen
wächst eine kritische,
selbstbewusste Generation heran,
und das macht mich zuversichtlich.
Junge Frauen wie meine
zwanzigjährige Tochter setzen sich
zum Beispiel sehr kritisch mit Fragen
der Verhütung auseinander.
Sie können nicht verstehen,
warum Verhütung noch immer in erster
Linie Frauensache sein soll.
Diese Generation wird uns
Politikerinnen und Politiker daran
messen, was wir für ihre
Gesundheitsversorgung tun.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass wir uns als Ampelkoalition auch
darauf verständigt haben,
die Forschungsförderung für
Verhütungsmittel für alle
Geschlechter anzuheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampel sagt der Endometriose den
Kampf an und wird sie enttabuisieren.
Aber wir wollen weit mehr.
Unser Ansatz ist ein ganzheitlicher.
Wir wollen die gleichberechtigte
Versorgung, Gesundheitsförderung und
Prävention für Frauen und Männer.
Nachhilfe von der Union
brauchen wir dazu nicht.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist Emmi Zeulner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Satz zu Beginn meiner Rede sollte
eigentlich lauten: Das Bemerkenswerte
am Thema Endometriose
ist, dass sie, so schlimm
die Krankheit an sich ist,
Frauen dazu bringt,
füreinander einzustehen.
Das ist das, was
ich jetzt so tragisch finde,
liebe Kollegin Weishaupt:
Sie suggerieren hier,
dass der Union die Frauen in diesem
Lande egal wären, und das finde ich
einfach nicht redlich.
Ich könnte Sie dann jetzt auch
fragen: Warum haben Sie denn
beispielsweise die Hebammen aus dem
Pflegebudget herausgenommen?
Das haben nämlich Sie als
Ampelkoalition vor zwei Wochen getan,
und damit
haben Sie allen Wöchnerinnen einen
Bärendienst erwiesen.
Das ist deswegen so schade an dieser
Debatte, weil es hier eigentlich
darum geht, dass wir zusammenstehen
sollten, um eine Verbesserung in
diesem Bereich zu erhalten.
Liebe Kollegin Engelhardt,
die Kollegin Baehrens,
die Staatssekretärin Dittmar und
auch ich waren in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam in
Verantwortung. Das Thema Endometriose
wurde aber nicht so besprochen,
wie Sie es behauptet haben.
Es war nicht so, dass die Union da
alles verhindert hätte.
Das stimmt einfach nicht!
Das ist nicht redlich,
was Sie hier von sich geben,
und das lasse ich
so nicht auf uns sitzen.
Wir haben heute diesen
Tagesordnungspunkt ganz bewusst
ins Plenum geholt.
Da bin ich auch den Kolleginnen Bär,
Breher und wie sie alle dasitzen,
sehr dankbar.
Es war uns ein Anliegen,
und es ist wichtig,
dass wir diesen Tagesordnungspunkt
heute hier debattieren.
So geht es auch
den Kolleginnen der FDP:
Die junge Kollegin hat vor Kurzem
noch hier vorne gesessen.
So geht es auch den jungen Frauen bei
uns in der Jungen Union Bayern.
Die haben, genauso wie die Jungen
Liberalen, zu Beginn dieses Jahres
dieses Thema im Rahmen eines
Onlinegesprächs aufgerufen.
Auslöser war und das ist das
Bemerkenswerte an diesem Thema nicht
die eigene Betroffenheit,
sondern es war die Betroffenheit
einer Freundin. Mit viel Empathie
haben sie für diese Freundin dieses
wichtige Thema aus
der Tabuzone herausgeholt.
Darum geht es, und deshalb sollten
wir hier zusammenstehen.
Durch den Schutz durch eine große
Gruppe junger Frauen konnte für
diese Freundin Raum geschaffen
werden, sodass sie nicht mehr im
Verborgenen leiden musste.
Wir versuchen, diesen Raum
auch hier zu schaffen;
denn das wurde angesprochen
an Endometriose sind nach aktuellen
Schätzungen rund 15 Prozent der
weiblichen Bevölkerung erkrankt.
Und ja, natürlich müssen wir in
diesem Bereich bei den Daten besser
werden. Deswegen brauchen wir eine
nationale Endometriosestrategie,
und das haben wir auch so in unserem
Antrag formuliert. Der Antrag,
in dem Sie das formulieren,
fehlt uns bis heute.
Also legen Sie ihn gerne vor,
oder stimmen Sie uns zu!
Ich bin dankbar, dass unsere junge
Generation dieses
Thema selbstbewusst setzt.
Ich würde Ihnen gerne zum Schluss
dieser Rede anbieten,
dass wir gemeinsam einen
Gesetzentwurf zu diesem Thema auf den
Weg bringen, und wollte
beispielsweise auch die Expertise
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin? unserer
stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden oder
AG-Vorsitzenden anbieten.
Aber es ist sehr schade,
was Sie heute gemacht haben;
denn Sie haben dieses Bündnis der
Frauen in gewisser Weise gesprengt.
Das finde ich sehr bedauerlich.
Ich unterbreche kurz die
Debatte und komme zurück
zu Tagesordnungspunkt 18.
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend
oder in der Lobby, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann schließe ich die namentliche
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird uns wie immer
später mitgeteilt.
Wir fahren fort in der Debatte.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Ruppert Stüwe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Koalition hat 5 Millionen Euro
für die Endometrioseforschung im
Haushalt 2023 bereitgestellt.
Wir haben damit das Thema von der
Nische ins forschungspolitische
Zentrum der Debatte gerückt
und vielleicht auch angesichts der
aktuellen Situation Frauen,
die an Endometriose leiden,
Hoffnung gegeben, dass sich etwas
verbessert bei der Aufklärung,
bei der Diagnose, bei der Versorgung
und bei der Therapie.
Nur um noch mal zu verdeutlichen,
was es heißt, das Thema
forschungspolitisch von der Nische
ins Zentrum zu rücken:
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft
hat seit 2018 keinen Antrag mehr zur
Endometriose finanziert,
und in den letzten 16 Jahren haben
wir als Bund 4 Millionen Euro für
die Endometrioseforschung ausgegeben.
Allein im nächsten Jahr,
2023, geben wir 5 Millionen
Euro für dieses Thema aus.
Das meine ich, wenn ich sage:
von der Nische ins
Zentrum der Debatte geholt.
Ich habe gestern in Vorbereitung auf
die Debatte noch mal mit Professor
Sylvia Mechsner vom
Endometriosezentrum der Charit
in Berlin gesprochen.
Sie hat mir noch mal in
beeindruckender Art und Weise
geschildert, was es eigentlich heißt
für ihre Patientinnen und Patienten,
zehn Jahre lang auf eine ordentliche
Diagnose zu warten.
Was es heißt, auf eine ordentliche
Therapie zu warten,
und wo eigentlich aus ihrer Sicht
auch die Forschungsfelder in diesem
Bereich liegen. Die fangen an bei der
Grundlagenforschung.
Wir wissen nämlich noch gar nicht,
warum sich
Gebärmutterschleimhautgewebe
eigentlich irgendwo anders
im Körper ansiedelt.
Wir wissen auch noch nicht,
wie eine ordentliche
Versorgungsstruktur dafür auszusehen
hat. Dafür gibt es viel zu wenig
Forschung. Und wir müssen übrigens
auch an der Therapie forschen,
in der ganzen Breite:
von der Schmerztherapie über die
Hormontherapie bis
zum operativen Eingriff.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Thema, das 8 bis 15 Prozent der
Frauen im gebärfähigen Alter
betrifft, ist kein Nischenthema.
Ein Thema, das 8 bis 15 Prozent der
Frauen im gebärfähigen Alter
betrifft, ist kein Frauenthema.
Es gehört endlich raus aus der
Nische und in die Mitte unserer
Gesellschaft und in
die Mitte unserer Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu lange hatte es damit zu tun,
dass wir in der Medizin den
männlichen Körper zur Norm gemacht
haben. und obwohl wir bei jeder
Untersuchung, bei jedem Besuch einer
Ärztin oder eines Arztes,
immer dann, wenn wir ins Krankenhaus
gehen, wenn wir Daten aufnehmen zu
medizinischen Vorgängen und das
Thema Geschlecht abfragen,
spielte es in der Forschung lange
Zeit eine untergeordnete Rolle.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen muss sich ändern.
Wir haben dafür gesorgt,
dass das Thema Endometriose
forschungspolitisch aus
der Nische herauskommt.
Deswegen freue ich mich über die
Debatte, die wir heute führen,
und über die Debatten,
die wir in Zukunft dazu führen.
Es ist richtig, mehr Aufmerksamkeit
für das Thema zu erzeugen,
und ich bin stolz darauf,
dass wir als Koalition dafür jetzt
auch die notwendigen Mittel
forschungspolitisch
bereitgestellt haben.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält das
Wort Silvia Breher.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben diesen Antrag
gestellt, um 2 Millionen Betroffene
allein in Deutschland,
um das Thema Endometriose und um
Frauenkrankheiten in den
Mittelpunkt zu stellen.
Das ist uns wichtig,
das ist unser Anliegen,
und dem dient unser Antrag.
Ich bin absolut enttäuscht davon,
dass Ihnen, Kolleginnen und Kollegen,
heute nichts anderes einfällt,
als auf 16 Jahre zurückzublicken,
anstatt nach vorne zu blicken.
Wenn Sie einen Antrag gestellt
hätten, wenn Sie jetzt einen Antrag
vorlegen würden, dann wäre das ja
gut. Dann könnten wir über
unterschiedliche Vorschläge
diskutieren. So finde ich es
tatsächlich einfach
ein bisschen schade.
Wir sprechen hier über 2 Millionen
Frauen allein in Deutschland.
Und ja, auch in den letzten zehn
Jahren hätte sicherlich
mehr passieren können.
Ich kann da sicherlich die eine oder
andere Frage vorwegnehmen.
Aber die Erkenntnisse verändern
sich, die Wahrnehmung verändert
sich, Frauen gehen an die
Öffentlichkeit. Wir wollen und
müssen doch erreichen,
dass mir nicht mehr jeder Mann und
jede zweite Frau auf das Wort
„Endometriose“ die Frage stellt:
„Was ist denn das,
wie heißt das?“, und niemand etwas
damit anfangen kann.
Der Weg bis zur
Diagnose ist einfach unfassbar lang.
Dieses Tabu müssen
wir alle gemeinsam brechen.
Wir haben im August die
Bundesregierung gefragt:
Gibt es dafür Mittel?
Die Antwort der Bundesregierung:
Nein. Die Linke hat die
Bundesregierung noch deutlich später
gefragt. Die Antwort
„Nein“ kam am 20.
Oktober, und am gleichen
Tag kam dann das Deckblatt
mit den 5 Millionen Euro.
Es ist richtig so, dass hier Geld
investiert wird. Aber da dürfen wir
nicht stehen bleiben.
Wir brauchen mehr. Wir brauchen eine
Aufklärungs- und
Sensibilisierungskampagne.
Wir brauchen eine nationale Strategie
gegen Endometriose,
um Frauen mit diesem Krankheitsbild
und es gibt sicherlich noch viele
andere wirklich helfen zu können.
Genau dazu trägt allein diese
Debatte bei. Die Ärztinnen und
Ärzte müssen
angemessen vergütet werden.
Es kann nicht sein,
dass sie querfinanzieren müssen,
wenn sie erkrankte Frauen behandeln.
Am Ende braucht es vor allen Dingen
mehr Öffentlichkeit.
Die Betroffenen trauen sich,
und wir können unseren Anteil dazu
beitragen. Ich hoffe,
dass wir alle gemeinsam die
Betroffenen an dieser Stelle
unterstützen und hier eine nationale
Strategie zu Frauengesundheit,
zu Endometriose auf
den Weg bringen können.
Wenn Sie eine Idee haben,
dann stellen Sie einen eigenen
Antrag. Aber alles,
was ich heute gehört habe,
von allen anderen Kolleginnen und
Kollegen an dieser Stelle,
ist Zustimmung zu unserem Antrag,
ist Unterstützung dessen,
was wir gerade gesagt haben.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie das dann auch bei Ihrer
Abstimmung zeigen. Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
Dr. Wiebke Esdar
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Damen und Herren!
Liebe Betroffene!
Rund 2 Millionen Frauen,
Menstruierende leiden
unter Endometriose.
Für sie bedeutet das,
dass sie in einem Alltag voller
Schmerzen leben, immer wiederkehrend,
monatlich, oft noch häufiger;
denn Endometriose ist eine chronische
Schmerzerkrankung, bei der sich der
Gebärmutterschleimhaut ähnliches
Gewebe außerhalb der Gebärmutter
ansiedelt. Dadurch hervorgerufen gibt
es Entzündungen, und diese
Entzündungen sind dann eben so
schmerzhaft. Sie können zu Blutungen
und auch
zu Fruchtbarkeitsstörungen führen.
Die Ursache für diese Krankheit ist
bis heute unbekannt,
und es gibt bisher leider auch keine
heilenden Behandlungsmethoden.
Meine Damen und Herren,
ich finde es gut, dass wir das Thema
heute auch im Plenum beraten darum
der Dank an die CDU/CSU-Fraktion,
die es mit ihrem Haushaltsantrag auf
die Tagesordnung gesetzt hat.
Es gehört der Vollständigkeit
halber aber auch dazu,
dass wir vor einigen Wochen in den
Haushaltsberatungen bereits
beschlossen haben, dass im Einzelplan
für Bildung und Forschung im
nächsten Jahr mindestens 5 Millionen
Euro im Rahmen der
Gesundheitsforschung für die
Erforschung des Krankheitsbildes
Endometriose zur
Verfügung gestellt werden.
Ich finde, am Ende der Debatte lohnt
es sich aber auch, diese Frage zu
stellen: Warum tun wir das,
warum debattieren wir das heute hier?
Natürlich, ganz klar:
weil es dringend notwendig ist.
Aber ich finde, uns allen als Politik
steht an dieser Stelle auch Demut gut
zu Gesicht, weil wir einfach ehrlich
sein und zugeben müssen,
dass wir viel
zu lange gebraucht haben.
Die verschiedenen Fachgespräche
die Kollegin Engelhardt hat eben
darauf hingewiesen haben gezeigt,
wie viele Betroffene wir haben.
Endometriose ist eine Volkskrankheit;
es gibt 2 Millionen Frauen,
Menstruierende in Deutschland,
die betroffen sind.
Die durchschnittliche Dauer bis zur
Diagnose beträgt zehn Jahre.
Das bedeutet zehn
Jahre lang Unklarheit,
wiederholende Arztbesuche,
Ärztinnenbesuche, und man weiß
nicht, was passiert.
Darum sollten wir auch ein Stück
weit demütig sein,
weil wir uns des Themas in den
letzten Jahren nicht angenommen
haben. Die einen haben den
Gesundheitsminister gestellt,
die anderen waren in
Mitregierungsverantwortung,
aber auch von der Opposition sind die
Themen nicht ins Zentrum der
Öffentlichkeit gerückt worden.
Das gehört zur Ehrlichkeit einfach
dazu. Dass wir heute
über das Thema diskutieren,
liegt auch daran, dass es mutige
junge Frauen gab. Eine
mutige junge Frau ist
Theresia Crone. Sie hat das Thema
nämlich ins Zentrum der
Öffentlichkeit gerückt,
indem sie eine Petition gestartet
hat, „#EndEndoSilence“; diese
haben inzwischen 135 000 Menschen
unterzeichnet. Wir müssen doch
ehrlich sein und sagen,
dass Politik reagiert,
weil die Öffentlichkeit an uns
herangetreten ist. Ich finde,
wir sollten an dieser Stelle demütig
sein, finde aber auch,
dass wir etwas Positives darin sehen
können. Denn es hat funktioniert,
dass Menschen sich an uns wenden,
dass Menschen Öffentlichkeit
schaffen. Das gilt für viele Themen,
mit denen wir konfrontiert sind.
Dann sollten wir doch jetzt das Beste
daraus machen, indem wir gemeinsam an
dem Thema arbeiten und das,
was die von Endometriose Betroffenen
brauchen, als Politik
ganz umfassend bereitstellen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4308
mit dem Titel „Endometriose Endlich
verstehen, behandeln,
erforschen, begleiten“.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung.
Im Falle der Überweisung soll die
Vorlage an den Ausschuss für
Gesundheit, an den Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
sowie an den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung überwiesen
werden. Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/ Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Gesundheit.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage also: Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP,
also Federführung beim Ausschuss
für Gesundheit? Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/4308 nicht in der Sache ab.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 18.
Das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU zur zweiten Beratung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung
„Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für
das Jahr 2023“,
Drucksachen 20/3437,
20/4373 und 20/4380,
wird verlesen: abgegebene Stimmkarten
677. Mit Ja haben gestimmt 255,
mit Nein haben gestimmt
422. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3437, also dem
ERP-Wirtschaftsplangesetz,
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die AfD.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist niemand.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf
ist somit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4381.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
Das sind Die
Linke und die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den Tagesordnungspunkt
20 a: Zweite und dritte Beratung des
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Europawahlgesetzes.
Hervorragend, Sie sind
schon deutlich ruhiger.
Wenn Sie jetzt noch schnell die
Plätze wechseln würden,
dann können wir gleich fortfahren.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Bei der CDU/CSU sitzt niemand vorne.
Das warten wir noch ab.
Dann eröffne ich die Aussprache,
und es beginnt Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist wieder an der Zeit,
mehr Demokratie zu wagen.
Es war ein großartiger Erfolg,
als Bundeskanzler Willy Brandt,
direkt folgend aus seiner
damaligen Regierungserklärung,
die unter dem Titel
„Mehr Demokratie wagen“ stand,
des 1970 geschafft hat, eine große
Mehrheit im Deutschen Bundestag,
nämlich auch die Stimmen
der Opposition, zu organisieren,
um eine verfassungsändernde Mehrheit
für die Absenkung des Wahlalters bei
der Bundestagswahl auf 18 Jahre
herzustellen. Heute,
meine Damen und Herren,
gehen wir den nächsten Schritt:
Über 52 Jahre, nachdem wir das
Wahlalter auf der Bundesebene auf 18
Jahre festgelegt haben,
senken wir das Wahlalter bei
Europawahlen auf 16 Jahre.
Das ist ein hervorragender Schritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Zwischenzeit haben sich unser
Land und unsere Gesellschaft
gewandelt. Unser Land ist eine
erfolgreiche Republik geworden,
und wir haben viel erreicht.
Aber im Rahmen des demografischen
Wandels hat sich auch die Stimmmacht
älterer Wählerinnen
und Wähler verstärkt.
Wenn wir heute beachten,
dass das Wahlalter auch damit
zusammenhängt, dass immer mehr
Menschen immer älter werden
in diesem Land -
ein großer Erfolg -, zeigt sich,
dass die junge Generation auch ihre
Stimme braucht. Das,
was damals als
Gegenargumente
vorgetragen worden ist,
und wir haben sie in der
Wahlrechtskommission vernommen,
auch diese Argumente
sind damals formuliert worden.
Es hieß: Die mangelnde
Einsichtsfähigkeit und die fehlenden
Reife. Meine Damen und Herren,
wenn sich junge Menschen in diesem
Land dafür einsetzen,
dass etwas gegen den Klimawandel
getan wird, wenn sie
Verfassungsbeschwerden anstrengen,
wenn Petitionen eingereicht werden,
dann zeigt die junge Generation:
Wir wollen mehr Demokratie!
Wir wollen stärker beteiligt werden!
- Heute wird die Ampelkoalition
diesen Schritt gehen.
Die Ablehnenden sollten ihre
Argumente heute vielleicht noch
einmal überdenken.
Ich richte mich ausdrücklich an die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion:
Geben Sie sich einen Ruck!
Selbst in Koalitionsverträgen der
schwarz-grünen Koalitionen senken
Sie das Wahlalter bei Landtagswahlen
von 18 auf 16 Jahre ab.
Es ist doch ein Wertungswiderspruch,
wenn Sie das gerade an dieser Stelle,
auf der Ebene des Bundes,
für das Wahlalter bei Europawahlen
verweigern. Geben Sie sich einen
Ruck! Dann können wir nämlich den
Weg frei machen, um das zu erreichen,
was wir auch wollen,
nämlich das Wahlalter für die
Bundestagswahlen ebenfalls auf
16 Jahre abzusenken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir geben der jungen
Generation die Möglichkeit,
zu entscheiden.
Selbst das Bundesverfassungsgericht
hat von der intertemporalen
Freiheitssicherung gesprochen,
wenn es darum geht,
zum Beispiel Klimaschutz voranzubringen.
Die Art und Weise, sich einzubringen,
sich zu beteiligen,
ist so mächtig, dass wir auch
hier einem Leitsatz folgen,
den ich in Anlehnung an Willy
Brandt formuliere: Mehr Mitbestimmung
bedeutet auch mehr Mitverantwortung.
Warum verweigern wir denjenigen,
die von den Entscheidungen,
die wir heute fällen,
am längsten
betroffen sind, die Entscheidung
darüber, wie Parlamente wie das
Europaparlament zusammengesetzt sind?
Es ist ein Widerspruch in sich,
genau hier den
Ausschluss zu formulieren.
Darum haben wir als Ampelkoalition
das sowohl in der
Wahlrechtskommission als auch im
Innenausschuss ausführlich
diskutiert. Heute beraten wir unseren
Gesetzentwurf hier im Plenum
abschließend. Es ist wahrhaft so:
Das soll der Ausgangspunkt sein,
um auch über
die Bundestagswahlen zu sprechen.
Aber es ist nicht Mittel zum Zweck;
denn auch das Europäische Parlament
hat in einer Entschließung klar
formuliert: Wir wollen,
„dass das Mindestwahlalter 16
Jahre“ beträgt. Das ist den
Mitgliedstaaten eröffnet worden;
es ist nicht ausgeschlossen worden.
Im Gegenteil:
Die Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament haben gesagt:
Mehr Europa wagen bedeutet,
mehr Menschen die Beteiligung an den
Wahlen zum
Europaparlament zu ermöglichen.
Das tun wir heute, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Diejenigen, die sagen:
„Es gibt genügend Möglichkeiten,
sich einzubringen, zum Beispiel auf
Demonstrationen, bei Petitionen,
in Gesprächen bei Abgeordneten oder
indem man im Netz irgendeine
Initiative startet usw. usf.“,
frage ich: Ist es
dann nicht ein Widerspruch,
dass man schon mit 16
Jahren Mitglied einer Partei -
bei der SPD geht das schon im jüngeren
Alter von 14 Jahren - und auch
Vorsitzender einer Partei - das ist
vielleicht für Friedrich Merz als
Vorsitzendem der CDU unvorstellbar -
werden kann? Die jungen Menschen
haben die Möglichkeit,
sich in Parteien einzubringen.
Ich werbe natürlich für den
Eintritt in die SPD,
meine Damen und Herren,
das soll hier keinen falschen
Zungenschlag haben.
Der Applaus in der Ampel konzentriert
sich jetzt auf die SPD.
Aber es ist doch ein Widerspruch,
dass wir einerseits die
Beteiligungsmöglichkeit in den
Parteien eröffnen,
andererseits aber gerade denjenigen,
die sich in Parteien auch in allen
Ämtern und Funktionen engagieren
können, verwehren,
die Parlamente zu wählen.
Auch hier gibt es einen
Wertungswiderspruch.
Wir werden nachher vermutlich von der
Opposition die üblichen
Gegenargumente hören.
Diese
sind aber nicht stichhaltig.
Deswegen: Nach den Beratungen und
nach der Sachverständigenanhörung,
in der eine einhellige Meinung weit
über die Partei- und
Fraktionsgrenzen hinweg herrschte,
und mit der klaren Botschaft aus der
Zivilgesellschaft - -
Alexander, du weißt genau,
wie es ist, und deswegen könnt ihr
von der CDU/CSU auch dem Spruch
Adenauers folgen, der sinngemäß
lautet: „Es ist niemand daran
gehindert, klüger zu werden“,
und heute Abend für die Absenkung
des Wahlalters auf 16 Jahre stimmen.
Die SPD ist klar dafür; die Ampel
hat sich verständigt.
Wir haben die Argumente auf unserer
Seite. Wir sind uns sicher,
dass in diesem Land demnächst
1,4 Mio. zusätzliche
Wahlberechtigte das Europaparlament
wählen sollen. Wir senken
das Wahlalter ab;
darum geht es. Herzlichen Dank.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von mir. Ich grüße auch die
Besucherinnen und Besucher
auf den Tribünen.
Wir führen die Debatte fort,
und der nächste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Ansgar Heveling.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Wir debattieren heute über die
Änderung des Europawahlgesetzes und
sollten vielleicht als Erstes den
Blick auf die rechtlichen Grundlagen
für die Europawahl richten.
Wir stellen fest: Im Jahr 2018 wurde
vom Europäischen Parlament eine
Änderung des Direktwahlakts
beschlossen, der für die Europawahl
eine ganze Reihe von Vorgaben macht,
etwa dass bei der Wahl zum
Europaparlament eine Sperrklausel in
Höhe von 2 bis 5 Prozent eingeführt
werden kann. Damit diese Änderung
des Direktwahlakts in
Kraft treten kann,
müssen die EU-Mitgliedstaaten
gemäß ihren nationalen
verfassungsrechtlichen Vorschriften
zustimmen. Außer Zypern,
Spanien und Deutschland haben das
bereits alle
EU-Mitgliedstaaten getan.
In Deutschland müsste dafür
lediglich ein Gesetz nach Artikel 23
Absatz 1 Satz 3 des Grundgesetzes
sowie eine Änderung des
Europawahlgesetzes
beschlossen werden.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
haben dazu die zwei entsprechenden
Gesetzentwürfe vorgelegt.
Es wäre eine simple technische
Umsetzung dessen, was bereits 2018
auf europäischer Ebene als
Rechtsgrundlage beschlossen wurde und
von Deutschland umzusetzen ist.
Hinzu kommt im Übrigen,
dass sich das auch im
Koalitionsvertrag der regierenden
Ampel wiederfindet.
Sie hat sich dazu verpflichtet,
diese Regelungen umzusetzen.
Man sollte von daher meinen,
dass die Umsetzung europäischen
Rechts etwas ist, auf das sich die
demokratische Opposition hier im
Bundestag sowie die
Regierungsmehrheit problemlos
verständigen könnten.
Indes hat die Ampel unsere
Gesetzentwürfe von der Tagesordnung
genommen und die Ratifizierung und
die Umsetzung des europäischen
Direktwahlakts auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.
Das Ganze passierte in der
Ausschusssitzung mit dem Hinweis,
dass Zypern und Spanien die
Ratifikation noch nicht vorgenommen
hätten; diese solle man
doch erst einmal abwarten.
Das blendet einmal aus,
dass alle anderen Staaten es schon
umgesetzt haben. Aber es ist
gleichzeitig auch der Beweis dafür:
Die Ampel will offensichtlich,
dass Deutschland das Schlusslicht in
der Europäischen Union ist.
Stattdessen hat die Ampel nun einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
mit dem das aktive Wahlalter zum
Europäischen Parlament von 18 auf 16
Jahre abgesenkt werden soll.
Im Gegensatz zu den Regelungen in
unserem Gesetzgebungsvorhaben ist
dies europarechtlich allerdings
überhaupt nicht vorgeschrieben.
Bezugspunkt ist hier lediglich eine
nicht bindende Entschließung des
Europäischen Parlaments.
Zudem wird hier ein deutscher
Sonderweg beschritten;
denn das Standardwahlalter in den
meisten Mitgliedstaaten der
Europäischen Union beträgt nun mal
18 Jahre. Lediglich Malta,
Österreich und Griechenland haben
ein niedrigeres Wahlalter.
Warum dann eine
Absenkung auf 16 Jahre?
Offensichtlich geht es der Ampel vor
allem darum - das hat auch der
Beitrag des Kollegen
Hartmann gezeigt -,
politischen Druck aufzubauen,
auch bei den Wahlen zum Bundestag
eine Absenkung des Wahlalters auf 16
Jahre in Angriff zu nehmen.
So soll eine politische Notwendigkeit
und Folgerichtigkeit für etwas
begründet werden, für das es aber
in der Bevölkerung
wohl keinen Rückhalt gibt.
Das Institut für Demoskopie
Allensbach hat im November des
vergangenen Jahres im Auftrag der
„Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ eine Umfrage zur
Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre
durchgeführt. Das Ergebnis dieser
Umfrage kam zu einem an Deutlichkeit
kaum zu überbietenden Ergebnis:
71 Prozent der befragten Deutschen
sind für eine Beibehaltung des
Wahlalters von 18 Jahren,
19 Prozent für eine Senkung auf 16
Jahre, und lediglich
10 Prozent sind unentschlossen.
Daher appelliere ich an die Ampel:
Hören Sie auf damit,
unsere Oppositionsrechte mit den
Mitteln des Geschäftsordnungsrechts
zu torpedieren, so wie es bei der
Frage der Umsetzung und Ratifikation
der Änderung des
Direktwahlakts geschehen ist!
Setzen Sie Ihren eigenen
Koalitionsvertrag um,
und stimmen Sie unseren
Gesetzentwürfen zu!
Die entsprechenden Drucksachen liegen
vor und müssen nur auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Deutschland muss die 2018
beschlossene Änderung des
Direktwahlaktes jetzt umsetzen.
Der Änderung des Wahlalters werden
wir nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer die politische Urteilsfähigkeit
von jungen Menschen infrage stellt,
sollte mehr mit ihnen reden,
statt immer nur über sie.
Ja, wie in allen Altersgruppen gibt
es auch bei jungen Menschen
unterschiedlich ausgeprägte
politische Kenntnisse und Weitsicht.
Wer von uns sich regelmäßig im
Wahlkreis mit Schulklassen zu
politischen Themen austauscht oder
sie hier im Bundestag zur Diskussion
begrüßt, der muss aber doch
zugeben: Ganz viele junge Menschen
sind bestens informiert;
sie drängen darauf, mitzubestimmen.
Wie oft erwähnt, geht es dabei viel
um Klimaschutz. Schließlich betrifft
diese gewaltige Menschheitsaufgabe
die jungen Generationen ganz
unmittelbar. Aber es geht ihnen auch
um sehr viele andere Themen:
von der Digitalisierung über
Migration, Bildung,
soziale Sicherheit bis hin zur
Außenpolitik. Die Politik und wir
als Gesellschaft brauchen die
Perspektiven junger Menschen bei
diesen wichtigen Themen dringend.
Gleichzeitig brauchen wir bei diesen
Themen Europa. Europäische Antworten
auf europäische und internationale
Herausforderungen, genau darum geht
es bei Europawahlen.
Darum arbeiten wir übrigens auch auf
die Einführung transnationaler
Listen hin. Europäische Antworten im
politischen Bewusstsein junger
Menschen zu verankern,
dazu wird auch das Europawahlrecht ab
16 beitragen. So beziehen wir nicht
nur diejenigen, die sich für die EU
interessieren und sich mit ihr
beschäftigen, die ohnehin eine
große Affinität zu Europa haben und
ein Erasmus-Semester im Lebenslauf
eingeplant oder ihr Interrail-Ticket
schon gekauft haben,
sondern alle 16- und 17-Jährigen in
die Gestaltung der europäischen
Demokratie mit ein.
So stärken wir den europäischen
Blick auf die politischen
Herausforderungen. So stärken wir
das Wahlrecht und Europa,
und darüber freue ich mich
persönlich wirklich sehr.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Christian Wirth.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wir diskutieren heute über das
Wahlrecht, darüber,
das Wahlalter zur Ausübung des
aktiven Wahlrechts bei EU-Wahlen auf
16 Jahre herabzusetzen.
Aus Sicht der AfD-Fraktion sprechen
gute Gründe dagegen.
Man geht davon aus,
dass es einer gewissen geistigen
Reife und Lebenserfahrung bedarf,
um überhaupt eine vernünftige
Wahlentscheidung treffen zu können.
In 24 der insgesamt 27
Mitgliedstaaten der Europäischen
Union liegt das Wahlalter
bei 18 Jahren. Die Altersgrenze hat
sich bewährt und entspricht fast
überall der gängigen Praxis.
Auch in anderen Bereichen wird
allgemein das vollendete 18.
Lebensjahr als Grenze angenommen.
So sieht etwa die
UN-Kinderrechtskonvention
alle Personen, die das
18. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, als Kinder an.
In Deutschland ist man erst mit
Erreichung der Volljährigkeit voll
geschäftsfähig und strafmündig.
Wir als Gesetzgeber,
aber auch die Rechtsprechung nehmen
diese Grenze an, um Jugendliche vor
den Folgen von falschen
Entscheidungen zu schützen,
die sie in ihrem vollen Umfang und
ihren Konsequenzen oft noch nicht
überblicken können.
17-Jährige dürfen keinen
Handyvertrag abschließen.
Bei 17-jährigen Straftätern ist
zwingend das
Jugendstrafrecht anzuwenden. Vor
gerade einmal fünf Jahren hat der
Bundestag beschlossen,
Eheschließungen künftig nur
noch zu erlauben, wenn
beide Heiratswillige
volljährig sind.
Bis dahin war es möglich,
dass ein Familiengericht
Minderjährige, die das 16.
Lebensjahr vollendet hatten,
vom Alterserfordernis der
Ehemündigkeit befreite.
Der Bundestag änderte
dies im Interesse des Kindeswohls.
Offenbar ist eine Mehrheit dieses
Hauses der Ansicht,
man müsse Jugendliche
davor schützen, zu früh gewichtige
Entscheidungen zu treffen.
Die Argumente, die zu einer Absenkung
des Wahlalters auf 16 Jahre
angeführt werden, sind zumeist gar
nicht geeignet, eine Altersgrenze ab
16 zu begründen. In der Regel zielen
sie nämlich darauf ab,
eine Altersgrenze an sich
anzugreifen. Mit den meisten
Argumenten ließe sich ebenso gut
auch eine Absenkung der Altersgrenze
auf 15 Jahre begründen,
auf 14 oder 13 Jahre oder vielleicht
gleich ein Kinderwahlrecht ab Geburt,
wie es einige in diesem Hause
eigentlich möchten und
das schon artikuliert haben.
Dabei geht es gar nicht,
wie immer wieder vorgebracht wird,
um die Fähigkeit, eine Meinung zu
politischen Fragestellungen
haben zu können.
Zweifellos haben 16-Jährige und auch
Kinder diese Fähigkeit.
Es geht jedoch bei der Beurteilung
der Wahlaltersgrenze um die Urteils-
und Einsichtsfähigkeit.
Die Meinung muss fundiert sein.
Dass dies bei Jugendlichen gerade bei
komplexen Fragstellungen nicht immer
gewährleistet ist,
sieht man schon daran,
dass sich Meinungen mit zunehmender
Reife, Lebenserfahrung und
fortschreitendem Lebensalter ändern.
Das wohl dümmste Argument ist,
dass Jugendliche schon deswegen
politische Mitbestimmungsrechte
bekommen sollen, weil sie aufgrund
ihres jungen Alters von politischen
Entscheidungen statistisch am
längsten betroffen wären.
Mit demselben Argument könnte man
fordern, das Stimmrecht älterer
Menschen zu mindern,
was niemand, der noch bei Trost ist,
ernsthaft fordern würde.
Junge Menschen sind zu begeistern.
Sie denken mit, sie arbeiten mit;
das ist zu begrüßen.
Allerdings sind junge Menschen auch
leicht manipulierbar.
Manche wollen sie vielleicht als
Wähler gewinnen. Mit
Weltuntergangsszenarien -
seit den 80er-Jahren kennt man das
von den Grünen - verunsichern sie
diese Menschen, siehe die „Letzte
Generation“ mit ihren
strafrechtlich relevanten Aktionen,
über die wir
heute schon gesprochen haben.
Die AfD-Fraktion lehnt den
Gesetzentwurf ab und spricht sich
für eine Beibehaltung
des Wahlalters ab
18 aus. Vielen Dank und Glück auf!
Für die FDP-Fraktion spricht der
Kollege Valentin Abel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Juni 2009 durften Millionen
Unionsbürgerinnen und Unionsbürger
im Alter von 18 bis 23 Jahren das
erste Mal an
einer Europawahl teilnehmen.
Ich selber war einer von ihnen,
kurz nach meinem
18. Geburtstag.
Meine Entscheidung damals beruhte
nicht auf einer Erkenntnis,
die mich am Tag meines 18.
Geburtstags von oben herab erreicht hat,
sondern auf Überzeugungen,
die in den Jahren zuvor aus
jahrelanger Auseinandersetzung mit
den politischen Themen und den
Antworten der Parteien
hierauf erwachsen sind.
Dennoch wird von Kritikern des
Wahlalters ab 16
immer wieder angebracht,
die Jugend solle erst mal etwas
leisten, bevor sie in
der Politik mitbestimmen darf.
Dabei leisten junge Menschen einen
immensen Beitrag zu unserer
Gesellschaft, auch wenn dieser
regelmäßig - leider auch von
prominenter Stelle - durch die immer
selbe Debatte über ein soziales
Pflichtjahr in Abrede gestellt wird.
Die Statistiken beweisen jedoch,
dass die Jugend heute schon einen
erheblichen Beitrag leistet:
Jeder fünfte Minderjährige zahlt
Steuern, da er sich in Ausbildung
befindet. Über die Hälfte der 14-
bis 17-Jährigen ist ehrenamtlich
aktiv, die Tendenz ist steigend.
Erst dieser großartige Beitrag zu
unserer Gesellschaft ermöglicht uns
in vielen Bereichen den Austausch und
das gesellschaftliche Miteinander.
Ich glaube, diesem Engagement und
diesem Einsatz gebühren Respekt und
Anerkennung, auch abseits,
aber eben auch nicht entkoppelt von
der heutigen Debatte.
Die junge Generation zeichnet sich
aber nicht nur durch steigendes
Verantwortungsbewusstsein für die
Gesellschaft aus, sondern auch durch
ein politisches Bewusstsein.
Das ist wohlgemerkt nicht ein
schnelllebiger Trend in Zeiten von
Greta, sondern eine konstante
Entwicklung über die letzten 20
Jahre hinweg, wie wir
in allen Studien sehen.
Dabei stimmt es auch,
dass sich junge Menschen weiterhin in
politischen Parteien und ihren
Jugendorganisationen organisieren.
Daher finde ich es schon bigott,
dass man sowohl bei der CDU und CSU
als auch bei der AfD mit 16 Jahren
Mitglied werden kann,
also reif genug für die
innerparteiliche Willensbildung ist,
aber nicht reif genug ist,
um wählen zu können.
Das ist bigott.
Die politisch aktiven Jugendlichen
von heute haben aber auch andere
Möglichkeiten der Partizipation:
Sie organisieren sich in
überparteilichen Initiativen zu
bestimmten Themen, betreiben
Campaigning in den sozialen Medien
und arbeiten grenzüberschreitend.
Dieses Engagement zeigt uns zwei
Dinge: dass die junge Generation
mitarbeiten möchte und dass sie es
auch konstruktiv tun will.
Und dass sie das will,
ist auch nur logisch.
Denn die Entscheidungen,
die wir hier im Parlament treffen,
haben eine Halbwertszeit,
die länger ist als nur bis zur
nächsten Legislaturperiode,
und die Konsequenzen
reichen weit darüber hinaus.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Das Wahlrecht ist das kostbarste Gut,
das wir in der Demokratie haben.
Dabei will aber der Ausschluss vom
Wahlrecht gut begründet sein und
nicht das Wahlrecht an sich.
Der Ausschluss der 16- und
17-Jährigen ist meines Erachtens
nicht mehr haltbar.
Also: Debattieren wir lieber mal
darüber, wie wir jungen Menschen -
und übrigens nicht nur denen - das
Rüstzeug in die Hand geben,
wehrhafte Demokratinnen und
Demokraten zu werden.
Erweitern und fördern wir politische
Bildung an Schulen.
Schaffen wir nicht nur Verständnis
dafür, wie die Parteien heißen und
welche Wahlgrundsätze es gibt,
sondern befähigen wir sie,
kritisch zu hinterfragen,
sich eigene Meinungen zu bilden und
billigen Populismus als solchen zu
erkennen. Das ist die
Aufgabe der Politik.
Zuletzt möchte ich noch ein
Gerücht aus der Welt schaffen:
Es geht nicht, wie manche behaupten,
darum, bestimmten Parteien durch eine
Absenkung des Wahlalters einen
Vorteil zu verschaffen.
Wer glaubt, dass junge Menschen so
einfach in die Tasche zu stecken
wären, dass sie einfach aus
Gewohnheit immer eine Partei wählen,
ignoriert demoskopische Realitäten
und beleidigt darüber hinaus den
Intellekt unserer
Bürgerinnen und Bürger.
Anstatt die Jugend für naiv zu
halten, sollten sich politische
Parteien aus ureigenstem Interesse
fragen, warum sie gewissen
Wählergruppen kein gutes
Angebot machen können.
Dazu kann ich nur sagen:
Wer bei Klimaschutz und der Zukunft
der Rente, bei Bildungspolitik und
Digitalisierung kein vernünftiges
Konzept vorlegen kann,
muss sich nicht wundern,
wenn junge Menschen
ihre Antworten woanders suchen.
Dafür ist aber nicht das Wahlrecht
verantwortlich. Wir glauben
jedenfalls an die Jugend in
Deutschland und in Europa.
Wir glauben daran, dass sie einen
wertvollen Beitrag zur Gesellschaft
leistet, ihre eigenen Themen setzt
und Lösungen entwickelt.
Wir glauben daran, und wir wissen,
dass sie es verdient hat,
ihre eigene Zukunft frei bestimmen zu
können. Darum ist das
Wahlalter mit 16 richtig.
Danke schön.
Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Jugend ist
politisch aktiv, kritisch
und will mitbestimmen.
Gerade in Zeiten wie diesen,
Zeiten des Krieges,
der wirtschaftlichen und sozialen
Verwerfungen, der Umweltzerstörung,
der Klimakatastrophe,
braucht die Jugend eine Stimme.
Und jeder, der sich mit Jugendlichen
unterhält, der Schulen besucht,
der weiß: Sie wollen diese Stimme
auch. Deshalb ist das,
was heute hier gemacht wird,
überfällig.
Die Forderung des
Wahlalters ab 16 ist im Europa- und
im Bundestagswahlprogramm meiner
Partei enthalten. Herr Hartmann,
man fragt sich da eher:
Warum hat das so lange gedauert?
Warum muss man sich heute noch an
Willy Brandt erinnern?
Mehr Demokratie hätte man auch
zwischenzeitlich wagen können.
Das Wahlalter ab 16 ist überfällig.
Man konnte schon jetzt vielen
Jugendlichen nicht mehr erklären,
warum sie in ihrer Gemeinde den
Gemeinderat, den Bürgermeister und
möglicherweise auch schon den
Landtag wählen dürfen,
aber nicht bei der Europawahl oder
bei der
Bundestagswahl teilnehmen können.
1,4 Mio. Menschen, die sich
- auch durch die Wahlen -
in Zukunft zusätzlich mit Europa
beschäftigen, sind ein Gewinn für
die Demokratie, sind ein Gewinn für
den europäischen Gedanken.
Denn diese Jugendlichen werden sich
dann auch früher damit
beschäftigen, dass viele Probleme
nicht mehr in nationalen
Grenzen zu bewältigen sind,
sondern dass wir
für viele Zukunftsfragen Europa
brauchen. Aber, Herr Hartmann,
ich sage Ihnen auch,
und ich sage das an alle hier im
Haus: Wer das ernst nimmt,
was heute hier gesagt worden ist,
der darf bei der
Europawahl nicht stehen bleiben;
diesen Eindruck dürfen wir nicht
hinterlassen. Denn dann hätten wir
wieder Schaden verursacht,
wenn wir sagen: Mit 16 darf man an
der Europawahl teilnehmen,
aber weiterhin erst
mit 18 den Bundestag
wählen nach dem Motto:
Europa ist nicht so wichtig,
da dürft ihr mal, aber bei der
Bundestagswahl nicht.
Deshalb fordern wir als Linke:
Wer das heute hier beschließt, muss
alles dafür tun, dass wir auch bei
der nächsten Bundestagswahl
16-Jährige an die
Urne schicken dürfen.
Meine Partei bzw. meine Fraktion wird
dieses Anliegen unterstützen.
Da rennen Sie bei
uns offene Türen ein.
Bei zwei anderen Themen,
die die CDU/CSU gerne besprechen
will, haben wir unterschiedliche
Auffassungen. Ja, auch wir als Linke
werden zustimmen, wenn es um
transnationale Listen geht.
Was wir aber ablehnen werden,
ist, wenn eine neue Prozenthürde bei
der Europawahl eingeführt wird.
Bitte lesen Sie sich alle noch einmal
die Urteile des
Bundesverfassungsgerichts durch:
wie es begründet hat,
warum die Sperrklausel fällt.
An diesen Begründungen hat sich
nichts verändert. Es gibt keinen
Grund, eine neue Sperrklausel
einzuführen. Damit werden
Hunderttausende Wählerinnen und
Wähler ihrer Stimme beraubt und
sollen wieder ausgegrenzt werden.
Und niemand kann doch behaupten,
dass aufgrund dieser wenigen
Abgeordneten, die in Deutschland
durch den Wegfall der Sperrklausel
ins Europaparlament gewählt worden
sind, die Arbeitsfähigkeit des
Europaparlaments nicht gewährleistet
wäre. Lassen Sie die Finger von
einer neuen Sperrklausel!
Und zum Schluss: Herr Wirth von der
AfD hat in seiner Rede gesagt bzw.
unterstellt, - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - dass viele unter
18-Jährige eine fehlende
geistige Reife hätten.
Ich kenne viele Jugendliche unter 18
Jahren, die reifer im Kopf
sind als viele von der AfD.
Vielen Dank.
Die Kollegin Carmen Wegge hat für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Parteien!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Früher hat die SPD plakatiert:
„Mehr Demokratie wagen“, und es
geschafft, dass wir das Alter für
das Wahlrecht in Deutschland von 21
auf 18 Jahre absenken konnten.
Heute, 52 Jahre später,
geht es um das Wahlrecht
ab 16 für die Europawahl.
Und hier ist das
sicher kein Wagnis mehr.
In 11 von 16 Bundesländern können
16-Jährige bei der Kommunalwahl
wählen, in 5 Bundesländern sogar
schon länger auch
bei der Landtagswahl.
Und gestern kam das sechste
Bundesland dazu: Gestern hat das Land
Mecklenburg-Vorpommern das Wahlalter
für die Landtagswahl
auf 16 Jahre abgesenkt.
Das heißt, wir setzen heute einen
Prozess fort, der der notwendigen
Ausweitung von politischer Teilhabe
von jungen Menschen Rechnung trägt.
Ich muss mich manchmal schon über
die Argumente wundern,
die ich aus der konservativen Ecke
gegen das Wahlalter
ab 16 Jahren höre.
Mal plakativ zusammengefasst,
wird dort gesagt: Junge Menschen
hängen nur auf TikTok rum,
trinken Alkohol und interessieren
sich gar nicht für Politik.
Sie sind nicht reif genug.
Abgesehen davon, dass es auch
Menschen über 18 gibt,
die auf TikTok rumhängen,
Alkohol trinken und sich nicht für
Politik interessieren,
ist das eine verzerrte Wahrnehmung.
Der verzweifelte Ausruf „Diese
jungen Leute!“ bedeutet heute schon
längst etwas anderes.
Alle gesellschaftlichen
Protestbewegungen der letzten Jahre
sind maßgeblich von jungen Menschen
initiiert und auf
die Straße gebracht worden,
seien es Fridays for Future,
der Kampf gegen rechtswidrige
Polizeigesetze in den Bundesländern
oder aktuell „Genug ist genug“.
Das sind junge Menschen,
die sich Gedanken darüber machen,
in welcher Welt sie leben wollen,
wie die Zukunft gestaltet werden
soll, und sich andere Wege suchen,
damit sie von Politikerinnen und
Politikern und der
Gesellschaft gehört werden.
Und ihr Erfolg gibt ihnen recht.
Aber es sind nicht nur sie,
über die ich hier sprechen möchte.
Im Jahr 2021 lag die Anzahl der
Auszubildenden in Deutschland bei
1,26 Mio. Menschen.
Der Großteil von ihnen ist zwischen
15 und 19 Jahre alt.
Sie sind aktiver Teil unseres
Arbeitsmarktes und damit auch unserer
gesellschaftlichen Solidarsysteme,
in die sie einzahlen.
In der EU, aber auch in Deutschland
treffen wir tagtäglich
Entscheidungen, die ihr Leben
maßgeblich beeinflussen,
ohne dass sie darauf selbst einen
aktiven Einfluss durch ihre Stimme
bei einer Wahl nehmen können.
Aber es sind noch viel mehr,
die sich in unserer Gesellschaft
bereits jetzt politisch engagieren;
das wurde schon gesagt.
Nach einer Erhebung des BMFSFJ
engagieren sich 53,8 Prozent der
jungen Menschen zwischen 14 und 17
Jahren ehrenamtlich.
Sie sind bei der freiwilligen
Feuerwehr, im Jugendrotkreuz,
bei der Jugend des Deutschen
Alpenvereins, im Kreisjugendring oder
gar in politischen
Parteien engagiert.
Bei uns in der SPD kann man mit 14
Jahren Mitglied werden,
inhaltliche Anträge einbringen und
sie beschließen, delegiert werden
oder unsere Vorsitzenden wählen.
Sie konnten sogar darüber
entscheiden, ob es in diesem Land
eine Große Koalition
geben wird oder nicht.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, danke. Auch bei Ihnen,
liebe Union, kann man mit 16 Jahren
Mitglied werden und Ihre Politik
wesentlich mitgestalten.
Wie passt das
mit Ihrer Ablehnung zusammen?
Ich glaube vielmehr,
dass Sie Angst haben,
Angst vor „diesen jungen Leuten“.
Denn das ist ein Muster,
das sich schon durch andere
Entscheidungen und Haltungen
konservativer Parteien gezogen hat,
als es um die Möglichkeit des
Wahlrechts ging. Konservative
Parteien waren damals gegen das
Frauenwahlrecht, weil sie Angst vor
selbstbestimmten Frauen hatten.
Und Sie, liebe Union,
sind gegen das Wahlrecht ab 16
Jahren, weil Sie Angst vor
selbstbestimmten jungen
Menschen haben.
Damals wurde gesagt,
dass Frauen doch nur das wählen
würden, was man ihnen einflüstert,
dass Frauen nicht intelligent und
reif genug seien, um zu wählen,
oder dass sie alle die SPD wählen
würden, weil wir die Partei waren,
die sich für ihr Wahlrecht
eingesetzt hat. Und
genauso haben Sie heute Angst,
dass wir mit der jetzigen
Entscheidung 1,4 Millionen Menschen
ein Wahlrecht geben,
die Sie nicht wählen werden.
Und Überraschung: Das werden sie
vielleicht auch nicht,
wenn Sie es nicht schaffen,
bei Ihren politischen Inhalten auch
Lebensrealitäten und Bedürfnisse
von jungen Menschen mitzudenken.
Aber genau dafür haben Sie dann ja
die Mitglieder ab
16 Jahren bei Ihnen.
Ich bin mir sicher:
Die Junge Union hilft Ihnen da gerne.
Zum Schluss möchte ich Ihnen eine
weitere Angst nehmen.
In der Debatte nennen Sie auch immer
die Kohärenz der Rechtsordnung.
Ihre Furcht ist, dass wir dann die
Geschäftsfähigkeit in der deutschen
Rechtsordnung auf 16
Jahre absenken werden müssen.
Zunächst geht es hier aber
natürlich um das Europawahlrecht und
nicht um das Wahlrecht für den
Deutschen Bundestag und schon gar
nicht um die Geschäftsfähigkeit.
Aber auch damals, als wir das Alter
für das Wahlrecht von 21 auf 18
Jahre abgesenkt haben,
dauerte es weitere vier Jahre,
bis dies auch für die
Geschäftsfähigkeit geschah.
Eine Kausalität kann
ich hier nicht erkennen.
Sie als Union haben die Absenkung
damals übrigens mitgetragen mit der
Begründung, dass man dem Wandel in
der Gesellschaft und der bestehenden
Lebenswirklichkeit Rechnung
tragen muss.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja. Dann komme ich tatsächlich zu
meinem letzten Satz,
und zwar: Liebe
1,4 Millionen neue Wahlberechtigte,
herzlich willkommen bei uns!
Lasst uns darüber reden,
wie wir die EU besser,
solidarischer und
gerechter gestalten können!
Wir stehen an eurer Seite.
Frau Wegge, letzter Satz, bitte.
Viel Spaß beim
Kreuzchenmachen 2024!
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Emilia Fester.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Wissen Sie, was für mich eine der
schlimmsten hohlen Phrasen im
politischen Betrieb geworden ist?
„Kinder und Jugendliche sind unsere
Zukunft.“ Ja, Kinder und
Jugendliche sind unsere Zukunft.
Sie werden länger auf diesem
Planeten verweilen als
die meisten hier.
Die Jugend wird einerseits als etwas
Romantisiertes, ja gar Sorgloses
wahrgenommen und andererseits
irgendwie als etwas Unvollständiges,
Mangelhaftes. Irgendwann ist man ja
nicht mehr jung, sondern ein
vollwertiges Mitglied in dieser
Gesellschaft: mit Abschluss und
Einkommen, mit
Steuererklärung und Vernunft.
„Kinder und Jugendliche sind unsere
Zukunft.“ Das suggeriert:
Was sie auf jeden Fall nicht sind,
ist unsere Gegenwart.
Es scheint legitim zu sein,
jungen Menschen abzusprechen,
Wünsche an das Heute zu richten oder
gar Gestaltungsanspruch zu haben.
Die Anliegen junger Menschen werden
strukturell als zu unwichtig oder
irgendwie zu idealistisch eingestuft:
das Anrecht auf ein Jahr Pause zum
Orientieren nach zwölf Jahren oder
mehr Schulstress, Freiräume zum
Cornern ohne Sperrzeiten,
Ausbildungsgehälter,
die wirklich zum Leben reichen,
Klimaschutz. Nur weil die Jugend
eines Tages vorbeigeht,
kann das nicht heißen,
dass junge Lebensrealitäten bei der
Gestaltung unserer Gesellschaft keine
Bedeutung haben sollten.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, Kinder und
Jugendliche sind unsere Gegenwart.
Deshalb gehen wir heute als Ampel
einen bedeutsamen Schritt.
Wir senken das Wahlalter für die
Europawahlen auf 16 ab. Pscht!
Dadurch sind allein in Hamburg bei
der nächsten Wahl über 30.000 junge
Menschen mehr wahlberechtigt,
in ganz Deutschland sind es insgesamt
1,3 Millionen oder 1,4 Millionen.
So können junge Menschen ihren
Erfahrungen und Bedürfnissen Gewicht
verleihen, und Politiker/-innen
müssen sich endlich ernsthaft mit
ihren Anliegen auseinandersetzen.
Die beste Lobby für Zukunft und
Gegenwart sind und bleiben die
Wählerinnen und Wähler.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat das Wort
Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir gegen Ende der
Debatte drei Bemerkungen.
Herr Kollege Hartmann,
wir sind uns nicht immer einig,
so auch heute nicht bei der Rede.
Aber in der Wahlrechtskommission hat
Kollege Hartmann einen
sehr klugen Satz gesagt.
Er sagte nämlich - und das ist die
erste Bemerkung -: Das Wahlrecht muss
über jeglichen Zweifel erhaben
sein. Gemeint ist damit,
dass wir, wenn wir hier über das
Wahlrecht diskutieren,
immer alles unternehmen müssen,
um parteiübergreifend und im
Übrigen auch unter Einbindung der
Opposition zu einem Ergebnis zu
kommen, sodass eben nicht an
irgendeiner Stelle der Eindruck
entsteht, hier könnten tatsächlich
parteipolitische Eigeninteressen eine
Rolle gespielt haben.
Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen:
Wir von der Union sind schon besorgt,
wenn wir sehen, wie Sie vor allem die
zwei Anträge von uns,
die der Kollege Heveling vorhin
skizziert hat, im Innenausschuss mit
einer fadenscheinigen Begründung
einfach weggewischt haben.
Im Übrigen sind das Anträge,
die für die europäischen Wahlen
wirklich wichtig gewesen wären,
weil wir uns ernsthaft die Frage
stellen müssen: Wie bringen wir das
Europarecht, dieses ominöse Ding
„Brüssel“, näher an den
Wähler? Da wären sowohl die
Sperrklausel als auch der
Direktwahlakt ein taugliches
Instrument gewesen.
Das wischen Sie weg.
Was Sie haben wollen,
ist die Altersgrenze 16 Jahre.
Die Erklärung ist auch ganz einfach
- und da wird es schon schwierig
-: Die Ampel ist sich einig,
und dann verkündet sie.
Lieber Kollege Hoffmann,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Alexander Ulrich
aus der Fraktion
Die Linke? Nein.
Die Kollegin von den
Grünen, glaube ich,
oder von der SPD
hat vorhin so dick aufgetragen,
dass ich
keine Zwischenfragen zulasse.
Die zweite Bemerkung.
Wir brauchen maximale Sachlichkeit in
diesen Debatten. Entschuldigung,
schauen Sie sich die Debatte heute
doch mal an. Ich hätte
es mir leicht machen -
da oben sehe ich viele junge Menschen
- und in die Runde rufen können:
„Wir trauen euch das zu“, und das
Ding wäre gefrühstückt gewesen und
hätte Applaus bekommen.
Aber, meine Damen, meine Herren,
so einfach ist
die Fragestellung nicht.
Tatsächlich war es doch so,
dass keiner Ihrer Redner heute ein
ernsthaftes wahlrechtliches,
verfassungsrechtliches oder
staatsrechtliches Argument gebracht
hat. Vielmehr ging es darum,
Emotionen und Stimmungen zu bedienen.
Es ist keiner Ihrer Redner auf die
Anhörungen eingegangen,
außer der Kollege Hartmann,
der offensichtlich in einer völlig
anderen Anhörung war;
denn in der Anhörung haben namhafte
Verfassungs- und Staatsrechtler
erhebliche Bedenken
gegen die Senkung des Wahlalters
vorgebracht. Sie bringen im Übrigen
nicht ein tragfähiges
Argument zur Kernfrage.
Die Kernfrage ist ganz einfach:
Warum liegt das
Wahlalter aktuell bei 18?
Das Wahlalter liegt deshalb bei 18,
weil es in unterschiedlichen
Bereichen - medizinisch,
psychologisch und biologisch fundiert
- Studien und Erkenntnisse gibt,
dass man davon ausgehen kann,
dass ein junger Mensch ab 18 die
Konsequenzen seines Handelns
überblicken kann. Deswegen gilt die
Geschäftsfähigkeit ab 18.
Deswegen können Sie ein Fahrzeug
ohne Begleitung mit Führerschein
führen, wenn Sie 18 sind.
Selbst das Jugendstrafrecht tritt ab
18 in den Hintergrund;
allerdings hat der Gesetzgeber noch
eine Art Sicherheitszulage
bis 21 eingeräumt.
Sie können an keiner Stelle
erklären, warum das jetzt
ausgerechnet beim Wahlrecht in Europa
anders sein soll. Frau Präsidentin,
es gibt
eine Zwischenfrage.
Die Kollegin drängt es.
Vielen Dank, Herr Hoffmann,
dass Sie mich daran erinnern.
Lassen Sie denn die Zwischenfrage zu?
Selbstverständlich.
Ich darf mir das
immer noch aussuchen. Stimmt,
die Entscheidung liegt beim Redner.
Dann hat jetzt die Kollegin Eichwede,
SPD, das Wort. Vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen,
auch wenn sich mir nicht ganz
erschließt, welcher demokratischen
Partei Sie eine Zwischenfrage
gewähren. Aber ich freue mich,
dass Sie meine zulassen.
Sie sagten vorhin, es gebe bisher
noch keine juristischen Argumente in
dieser Debatte. Ich habe aber sehr
deutlich vernommen,
dass das juristische Argument
angeführt wurde, dass es in einer
Demokratie und in einem Rechtsstaat
richtig ist, dass man rechtfertigen
muss, wenn man etwas verweigert,
aber nicht, wenn man etwas zulässt.
Es geht hier um ein Mehr an
Demokratie. Es gibt keine Argumente,
weshalb wir das Wahlrecht für
16-Jährige nicht zulassen sollten.
Deswegen ist es aus rechtsstaatlichen
Gründen richtig, das hier und heute
zu beschließen. Wir freuen uns auf
die Debatten, hoffentlich mit mehr
Einsicht Ihrerseits,
das auch auf die Wahl des Deutschen
Bundestags anzuwenden. Vielen Dank.
Ich bin für Ihre Frage dankbar.
Der Sachverhalt ist in
der Anhörung ganz konkret
angesprochen worden.
Namhafte Verfassungsrechtler,
im Übrigen auch Verfassungsrichter,
haben genau erklärt,
wo der Unterschied besteht.
Es ist nämlich nicht so,
dass man ein Wahlrecht ab Geburt hat,
was dann vorenthalten wird,
sondern es wird
letztendlich qua Gesetz zugeteilt.
Das ist genau derselbe Grund,
warum Jugendliche zum Beispiel keinen
Handyvertrag abschließen dürfen.
Das wäre auch Ausfluss der
allgemeinen Handlungsfreiheit,
und trotzdem kann
es der Gesetzgeber beschränken.
Sie können letztendlich nicht
erklären - und das ist doch das
Problem -, warum Sie hier einerseits
behaupten: „Wir trauen jungen
Menschen zu, zu wählen“, und
andererseits sagen:
Wir trauen ihnen nicht zu,
einen Handyvertrag abzuschließen.
Vorhin
kam das Argument: 53 Prozent der
jungen Menschen engagieren sich
öffentlich, auch in Debatten.
Das ist ja richtig - das bestreitet
niemand von uns -
aber Sie würden doch nie
gelten lassen, wenn ich argumentiere:
Ungefähr 100 Prozent aller jungen
Menschen mit 16 haben ein Handy,
und deswegen müssen wir jetzt
plötzlich das Recht ändern und den
Menschen die Möglichkeit einräumen,
einen Handyvertrag abzuschließen.
Solange Sie diese Inkongruenz nicht
erklären können, gibt es in Ihrer
Argumentation einen massiven
Widerspruch. Das müssen
Sie einfach
gelten lassen. Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte zu meiner dritten
Bemerkung kommen. Heute ist der Satz
„Mehr Demokratie wagen“ angeklungen.
Tatsächlich geht es aber
um eine Rollenverteilung,
mit der hier gespielt wird.
Sie sagen: „Wir sind die guten
Demokraten, weil wir alles tun,
damit jeder wählen kann“,
und die Union ist böse.
Es gab Redner, die sich während
ihrer ganzen Redezeit an der Union
abgearbeitet haben.
Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wer dieses Guter-Demokrat-Sein daran
festmacht, der muss sich natürlich
schon fragen lassen:
Wie ist das eigentlich mit der
Aufarbeitung des
Wahldebakels in Berlin?
Sie erklären immer,
dass das Wahlrecht des Einzelnen das
vornehmste Recht in
einer Demokratie ist.
Die Durchführung der Wahl war
allerdings - Entschuldigung
- ein Saustall.
Aber noch viel liederlicher und
peinlicher ist die Aufarbeitung der
Fehler bei der Wahl.
Darüber wird diskutiert,
und man muss ehrlicherweise sagen,
dass Sie dieses höchste Recht des
Wählers mit Füßen treten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Der Berliner Verfassungsgerichtshof
möchte eine Wiederholung in allen
Stimmbezirken, der Landeswahlleiter
in 50 Prozent; das sind immer noch
über 2.000 Stimmbezirke.
Lieber Kollege Hoffmann,
in Anbetracht der Zeit:
Bitte zum Schluss kommen!
Die Ampel will eine Wiederholung der
Wahl in gerade
einmal 431 Stimmbezirken.
Deswegen glaube ich nicht,
dass wir hier Nachhilfestunden in
Sachen Demokratie brauchen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in der Debatte ist
Dr. Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Hoffmann, mit dem letzten
Argument haben Sie sich ein bisschen
verlaufen, muss man sagen.
Wir haben hier über das Wahlalter
für die Europawahl gesprochen.
Wir haben darüber gesprochen,
was wir mit den Ergebnissen der
intensiven Beratungen machen,
die wir in der Wahlrechtskommission
hatten und die es dann im Folgenden
auch in den Ausschüssen gegeben hat.
Wir sitzen zusammen in der
Wahlrechtskommission.
Wir beraten eine ganze Menge Dinge.
Diese Kommission hat die Aufgabe,
sich damit auseinanderzusetzen,
ob wir das Wahlrecht an verschiedenen
Stellen modernisieren wollen,
können oder müssen.
Und wir haben eine Menge Themen auf
dem Zettel: Wir haben uns mit dem
Wahlalter beschäftigt.
Wir haben uns mit der Frage
beschäftigt, ob Deutsche aus dem
Ausland wählen dürfen.
Wir haben uns mit der Frage
beschäftigt, wie es uns gelingen
kann, dass wir ein besseres
Verhältnis von Männern zu Frauen in
diesem Parlament hinbekommen.
Und wir haben uns mit der Frage
beschäftigt, wie wir es hinkriegen,
dass der Bundestag nicht immer weiter
wächst. Und bei all diesen Themen
kommt von Ihnen: Ja,
aber es gibt Bedenken,
alles ganz schwierig.
Ja, genau. Dies ist die erste
Gelegenheit, bei der
wir hier etwas beraten,
und Sie sagen: Wir haben Bedenken.
Das macht deutlich,
dass es ein bisschen schwierig ist,
bei notwendigen Reformbedarfen
tatsächlich zu einem
parteiübergreifenden Konsens zu
kommen, der auch die große
Oppositionsfraktion einschließt,
was ich mir tatsächlich wünsche.
Das haben Sie eben noch einmal
illustriert; denn die Argumente sind
eigentlich widerlegt worden.
Doch, natürlich. Wir haben
zusammengesessen in
der Wahlrechtskommission.
Sie verweisen aber auf den
den Autoführerschein. Dann sage ich:
Ja, und was ist mit dem Moped,
das 80 km/h fährt,
oder mit dem Trecker,
der mehrere Tonnen schwer
ist? Was ist denn damit?
Keine Gefahr?
Doch, geht von diesen
Fahrzeugen eine Gefahr aus.
Was ist mit der Lebenswegentscheidung,
die viele junge
Menschen mittlerweile
treffen müssen, wenn sie nach zwölf
Jahren Schule fertig sind,
bevor sie volljährig sind?
Sie müssen sich entscheiden,
in welche Richtung es für sie für
den Rest des Lebens geht.
Das ist doch eine ganz wichtige,
zentrale Weichenstellung.
Wir erwarten von ihnen,
dass sie diese Entscheidung treffen,
aber die müssen die jungen Leute
doch selber treffen.
Ich wünsche mir, dass die Union bei
Reformschritten für das Wahlrecht
dabei wäre. Ich bin froh:
Die Ampel als Fortschrittskoalition
geht heute immerhin diesen Schritt.
Lieber Herr Kollege Dr. Steffen,
ich nehme an,
es war ein Versehen.
Das nächste Mal würde sich die
Frau Präsidentin wieder
über die Anrede freuen.
Ich schließe die Aussprache,
und wir kommen zur Abstimmung über
den von den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Europawahlgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4362, den Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache
20/3499 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind Die Linke und die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
AfD und CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktion Die Linke und
die Koalitionsfraktionen.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Bevor wir zum Tagesordnungspunkt 20 a
kommen, soll die heutige Tagesordnung
um die Beratung einer
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu einem Antrag auf
Genehmigung zur Durchführung eines
Strafverfahrens erweitert und diese
jetzt gleich als Zusatzpunkt
24 aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis des Deutschen
Bundestages. Ich gehe davon aus,
dass wir heute auch so verfahren.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Eine Aussprache ist auch nicht vorgesehen.
Ich komme deshalb auch zur Beschlussfassung.
Zusatzpunkt 24:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/4424 zu dem Antrag auf
Genehmigung zur
Durchführung eines
Strafverfahrens.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer
enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte
21 a und 21 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „12 Euro Mindestlohn
sicherstellen - Kontrollen
unterstützen und ausbauen“ sowie
die Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel
„Mindestlohnkommission stärken -
Krisenfesten Mindestlohn
gewährleisten“. Für die
Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne hiermit die Aussprache
und bitte Sie,
zügig die Plätze einzunehmen.
Wir sind unserem Zeitplan ein
bisschen hinterher.
Von daher bitte ich,
dass wir jetzt zügig in den
Beratungen fortfahren können.
Ich erteile das Wort dem ersten
Redner: für die SPD-Fraktion dem
Kollegen Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit dem 1. Oktober 2022 gilt ein
Mindestlohn von 12 Euro.
6,2 Millionen Menschen haben davon
profitiert. In den letzten acht
Jahren ist der Mindestlohn eine
Erfolgsgeschichte, und Millionen
Menschen profitieren vom Mindestlohn -
übrigens auch die,
in deren Tarifverträgen geringere
Löhne vereinbart wurden.
Das
hat noch einmal einen
Schub nach oben gegeben.
Darauf können wir stolz sein.
Wir stellen aber auch fest,
dass es sehr viele Menschen gibt,
denen der Mindestlohn vorenthalten
wird, die um den Mindestlohn geprellt
werden. Dabei hätten sie ihn so
verdient, weil sie eine wichtige
Arbeit für uns machen.
Deswegen freue ich mich auch über
die Anträge und über die Beratung;
denn die Kontrollen des Mindestlohnes
können besser werden
und können ausgebaut werden.
Wir haben die Ausstattung der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit
deutlich verbessert und durch einen
großen Stellenaufwuchs die Anzahl
der Mitarbeiter gesteigert.
Die Kolleginnen und Kollegen dort
machen einen tollen Job.
Vielen Dank dafür!
Daneben haben wir sie auch mit mehr
Kompetenzen im
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
ausgestattet. Das heißt, wir haben
vieles verbessert, damals übrigens
unter einem Finanzminister Olaf
Scholz. Darauf sind wir
sehr stolz. Aber - und da
müssen wir uns ehrlich machen - das
nützt nichts, wenn wir nur
Sollzahlen sehen; wir müssen die
Istzahlen sehen. Viele Stellen sind
nicht besetzt; zwischen 10 Prozent
und 40 Prozent der Stellen bei der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit sind
nicht besetzt. Das liegt nicht nur am
Fachkräftemangel. Denn andere
Bereiche des Zolls haben diese
Probleme nicht; die konnten
ausreichend Personal finden.
Es wird nicht mehr ohne externe
Einstellungen gehen.
Es geht aber nicht nur um den
Stellenaufwuchs, sondern wir müssen
auch Strategiedefizite
feststellen; das muss man offen
ansprechen. Wir brauchen Lagebilder,
Kontrollen dürfen nicht angekündigt
werden, verdachtsunabhängige
Kontrollen müssen
durchgeführt werden.
So können wir
die schwarzen Schafe herausfischen.
Und es gibt auch immer noch
Doppelstrukturen im Zoll und in der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit.
Gestern haben wir auf einer
Podiumsdiskussion ja auch gehört -
Axel Knoerig war dabei,
und ich glaube, das war eine gute,
auch wissenschaftlich basierte
Diskussion mit dem Institut für
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung -,
dass auch die Ausbildung
noch mal verbessert werden
muss. Was
sollen der Zoll und die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit aber
kontrollieren, wenn wir ihnen nicht
die entsprechenden Werkzeuge an die
Hand geben, die dafür sorgen,
dass die Arbeitszeit digital und
fälschungssicher dokumentiert
werden muss?
Deswegen helfen uns die zwei
Gerichtsurteile vom EuGH,
die damals auch nur wegen des
Verbandsklagerechts der
Gewerkschaften zustande kamen - Gott
sei Dank -, und
auch die Rechtsprechung des
Bundesarbeitsgerichtes.
Wir werden hier handeln und hierzu
einen Gesetzentwurf vorlegen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
ja, nicht alle sind stark und laut
genug, um zu sagen:
Dieser Mindestlohn steht mir zu.
Das fällt bei 12 Euro vielleicht
leichter, weil es eine gerade Zahl
ist, als bei 9,82 Euro.
Also werbe ich auch dafür, gerade
Summen hinzubekommen und die Menschen
auch durch Werbekampagnen,
durch Aufklärungskampagnen darauf
hinzuweisen - das DGB-Projekt
„Faire Mobilität“ macht da
einen klasse Job -,
damit alle, die zu uns kommen,
wissen: Das steht mir zu,
und darauf kann ich mich verlassen.
Noch besser ist, wenn die
Beschäftigten einen Betriebsrat
haben, wenn es Tarifverträge gibt;
denn das ist der Goldstandard.
Der Mindestlohn ist nur der
Mindeststandard. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Wilfried Oellers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute zwei Anträge zum
Stichwort Mindestlohnkommission,
aber auch die Sicherstellung des
Mindestlohnes. Ich würde den Antrag
der Linken vielleicht insoweit noch
etwas erweitern wollen,
dass man nicht nur über die
Sicherstellung des Mindestlohnes
reden sollte, sondern dass im
Ergebnis jede Arbeitsstunde zu
vergüten ist, egal in welchem
Preissegment, und dass Überstunden,
wenn sie anfallen, entweder auch zu
vergüten oder eben in Freizeit
abzugelten sind. Alles andere ist
rechtswidrig und war schon
rechtswidrig, bevor wir
Mindestlohngesetze gemacht haben.
Ich will für meine Fraktion ganz
klar sagen, dass Verstöße dagegen
und Missbrauch konsequent
zu behandeln und
auch zu ahnden sind.
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
muss da entsprechend tätig werden,
weil es eben auch ein Punkt der
Wettbewerbsgleichheit ist,
dass sich alle an die Regeln halten.
Im Antrag der Linken wird gefordert,
dass der Stellenaufwuchs bei der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit
schneller und auch weiter vorangehen
soll, und es wird auch die
Zusammenarbeit der entsprechenden
Kontrollbehörden angesprochen.
Da sage ich ganz ehrlich:
Da sind wir mit Ihnen einer Meinung.
Und das haben wir
auch immer so vertreten.
Allerdings muss ich sagen: Bei den übrigen
Punkten sind wir weniger einer Auffassung.
Was die Erfassung der
Arbeitszeit betrifft,
will ich darauf hinweisen,
dass wir im Mindestlohngesetz und
auch im GSA Fleisch durchaus jetzt
schon entsprechende Regelungen haben.
Das gilt gerade für Bereiche mit
Arbeitsverhältnissen - viele fallen
in den Regelungsbereich des GSA
Fleisch -, die
recht schwierig zu kontrollieren sind.
Ich darf hier auch noch mal unseren
beliebten Kollegen Karl Schiewerling
zitieren - Gott hab ihn selig -, der
damals sehr daran mitgewirkt hat,
das GSA Fleisch in Kraft zu setzen und
dass wir darüber nochmal sprechen können.
Wir werden die Urteile und
die Urteilsbegründung des
Bundesarbeitsgerichts natürlich
abwarten müssen, um zu sehen,
inwieweit
Handlungsbedarf besteht.
Ich will allerdings schon sagen, dass
wir mit § 16 Absatz 2 Arbeitszeitgesetz
jetzt natürlich durchaus auch schon eine
Regelung haben, die ausdrücklich festlegt,
dass Überstunden
verpflichtend aufzuzeichnen sind.
Das heißt ja im Umkehrschluss,
dass alles das, was vertraglich
vereinbart worden ist, erst
mal so hingenommen wird.
Das ist eine Regelung, von der ich hoffe,
dass sie nach wie vor Bestand haben wird.
Ich will aber auch
ganz deutlich sagen:
Je nachdem, wie das Urteil des
Bundesarbeitsgerichts ausfällt,
hoffe ich doch sehr, dass die
sogenannte Vertrauensarbeitszeit
nicht unter gesetzgeberischen
Vorgaben bzw.
Änderungswünschen leiden wird.
Ja, da bin ich mal sehr gespannt auf
das, was Sie einbringen.
Die nächsten Punkte
im Antrag der Linken,
die ich ansprechen will:
Sie haben natürlich wieder mal ein
Verbandsklagerecht für
Gewerkschaften eingefordert.
Da will ich mal ganz deutlich sagen:
Die Geltendmachung von Arbeitslohn
ist ein Individualanspruch.
Daran können sich Gewerkschaften
unterstützend beteiligen,
auch ohne dass sie ein
Verbandsklagerecht haben.
Ich will da mal einen Gewerkschafter
aus meinem Wahlkreis zitieren.
Der sagte, es sei eigentlich eine
Aufgabe der Gewerkschaften,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu unterstützen,
wenn sie das wünschen.
Deswegen lehnen wir ein solches
Verbandsklagerecht auch ab.
In der ersten Instanz
gibt es keinen Anwaltszwang.
Von daher kann da jeder einen
Arbeitnehmer vertreten,
der entsprechende Kenntnisse hat.
Den Punkt
Schwerpunktstaatsanwaltschaften will
ich auch noch kurz ansprechen.
Ob es hier sinnvoll ist,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften
einzurichten, wagen wir zu
bezweifeln, vor allen Dingen vor dem
Hintergrund, dass man
Schwerpunktstaatsanwaltschaften
einrichtet,
wenn es um wirklich komplexe und
schwierige Fälle geht.
Ich weiß nicht, ob die
Geltendmachung von Arbeitslohn ein so
schwieriger Komplex ist,
dass man dafür
Schwerpunktstaatsanwaltschaften
gründen muss. Ich denke,
dass das die Staatsanwaltschaften vor
Ort besser regeln können,
vor allen Dingen weil sie ihre
Pappenheimer da auch
etwas besser kennen.
Abschließend will ich sagen:
Liebe Fraktion der Linken,
inhaltlich sind wir bei diesem Thema
relativ weit auseinander.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Da, wo wir eher einer Meinung sind -
wir kommen da vielleicht von
unterschiedlichen Seiten;
Kollege Birkwald, danke auch
für Ihre Beiträge -,
ist, dass man sich dagegen wehren
muss, wenn die Ampelkoalition wieder
mal versucht, die Oppositionsrechte
zu schreddern. Danke schön.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Frank Bsirske.
Frau Präsidentin! Abgeordnete!
Zwischenzeitlich ist in mehreren
Studien untersucht worden,
in welchem Umfang Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Land um
den ihnen gesetzlich zustehenden
Mindestlohn betrogen werden.
Die Schätzungen differieren zwischen
1 Million und 3 Millionen.
So oder so sind das
Größenordnungen, die alarmieren
müssen und zum Handeln zwingen.
Der vorliegende Antrag greift das
völlig zu Recht auf und weist mit
seinen Vorschlägen grundsätzlich in
die richtige Richtung.
Das betrifft etwa die Forderung nach
einer tagesaktuellen elektronischen
und manipulationssicheren
Aufzeichnung der Arbeitszeit und
ihrer Erstreckung auf alle in § 2a
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
genannten Branchen.
Tatsächlich würde damit eine
zentrale Voraussetzung für eine
effektive Kontrolle der Einhaltung
des Mindestlohngesetzes durch die
Finanzkontrolle
Schwarzarbeit geschaffen.
Das entspricht zugleich einer von den
Beschäftigten der FKS immer wieder
vorgebrachten Empfehlung.
Beachtenswert ist auch die
Einrichtung einer Hotline,
über die Hinweise auf Gesetzesbruch
gegeben werden können,
denen, soweit plausibel,
nachgegangen werden muss.
Das ist etwas, was in Großbritannien
seit Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns mit Erfolg praktiziert
und übrigens besonders intensiv von
Unternehmen genutzt wird,
die sich gegen Gesetzesbrecher und
unlautere Wettbewerber aus den
eigenen Reihen wehren.
Zielführend ist auch ein
Verbandsklagerecht der
Gewerkschaften. Das ist angesichts
des Umfangs, in dem gesetzliche
Ansprüche vorenthalten werden,
ein
richtiger Schritt. Nachvollziehbar
ist auch, dass der Antrag die
Aufmerksamkeit auf die
Stellenausstattung der FKS lenkt.
Sicher macht eine bessere
Stellenausstattung Sinn.
Fraglich ist allerdings,
ob die Priorität an dieser Stelle
richtig gesetzt ist.
Vorrang sollte hier zunächst die
Besetzung der erschreckend hohen Zahl
freier Stellen haben.
Im März 2022 waren von rund 9.500
Stellen lediglich 7.500 besetzt,
rund 20 Prozent der
Stellen also unbesetzt -
ein Unding.
Deswegen muss über das
Finanzministerium Druck auf die
Behörden- und
Dienststellenleitungen gemacht werden.
Neben der bereits eingeleiteten
Aufstockung der
Ausbildungskapazitäten gehört dazu
vor allem die Bereitschaft,
Stellen vermehrt auch mit
Angestellten zu besetzen und die
Bezahlung attraktiver zu gestalten.
Der Antrag hebt ferner auf die
Einrichtung von
Schwerpunktstaatsanwaltschaften und
besondere Zuständigkeiten bei
den Gerichten ab.
Das vermag nicht zu überzeugen,
sollten
Schwerpunktstaatsanwaltschaften doch
komplexen Rechtsmaterien vorbehalten
bleiben. Dazu gehört das
Mindestlohngesetz nicht.
Die hohe Dunkelziffer des
Mindestlohnbetruges verweist dagegen
auf die Notwendigkeit,
Gesetzesbrecher schärfer zu
sanktionieren: mit deutlich höheren
Strafzahlungen und langanhaltendem
Ausschluss von
öffentlichen Aufträgen.
Überlegungen dazu fehlen in dem
Antrag. In Abwägung der
verschiedenen Aspekte wollen wir dem
Antrag deshalb nicht zustimmen,
auch wenn wir davon überzeugt sind,
dass eine Reihe der angesprochenen
Punkte es verdienen,
- Kommen Sie bitte zum Schluss.
- ernsthaft weiterverfolgt
zu werden. Aber das war dir doch klar.
Für die AfD-Fraktion hat das
Wort Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Viele Arbeitnehmer in
Deutschland haben Angst,
insbesondere diejenigen,
die wenig verdienen.
Ich finde es traurig,
dass Sie das verlachen.
Sie haben Angst, weil sie nicht
wissen, wie sie im Winter noch
durchkommen sollen mit der Heizung,
weil sie nicht wissen,
wie sie ihre Einkäufe noch leisten
sollen aufgrund der irren
Preissteigerungen, die wir in
Deutschland sehen. Das ist nicht ein
anderes Thema, sondern wir sprechen
über die Mindestlohnkommission -
darauf komme ich noch zurück - und
die Anpassung der Mindestlohnhöhe,
was eigentlich ein Interessenthema
linker Parteien sein sollte.
Aber sie verlachen ja lieber die
Bedürfnisse der Arbeitnehmer,
die Sie eigentlich vertreten sollten.
Meine Damen und Herren,
wer ist denn verantwortlich für
diese Preissteigerungen?
Und ich sage es immer wieder sehr
gerne: Es ist auch die Krise in der
Ukraine, der Krieg in der Ukraine;
aber das ist ein Tüpfelchen auf dem
i. Maßgeblich verantwortlich ist die
Politik der Europäischen
Zentralbank, die seit zwei
Jahrzehnten irrsinnige
Mengen Geld druckt.
Das ist die Politik der
Bundesregierung - von Ihnen
gutgeheißen -, die in Zusammenarbeit
mit der EU-Kommission eine
sozial-ökologische Transformation
begleiten will, einen radikalen Umbau
der Gesellschaft betreiben will - so
steht es im Arbeitsprogramm der
EU-Kommission -, mit Verteuerung,
mit Verordnungen, mit Verboten auf
dem Rücken und zulasten des
einfachen Bürgers,
der ganz normal
arbeiten geht. Und ich sichere Ihnen
eines zu: Die Alternative für
Deutschland wird den Arbeitnehmer vor
dieser Verarmung per Verordnung
bewahren. Genau deswegen haben wir
heute einen Antrag eingebracht,
der sich mit dem
Thema Mindestlohn beschäftigt -
in der Tat ein wichtiges Thema,
das man nicht nur aus der
Kontrollperspektive betrachten darf,
so wie Die Linke, die bei diesem
Thema regelmäßig über das Ziel
hinausschießt. Es bringt nichts,
die Arbeitgeber zusätzlich zu
belasten. Es bringt nichts,
ein Verbandsklagerecht für
Gewerkschaften einzuführen.
Wir müssen uns erst mal über die
Höhe des Mindestlohns selbst
unterhalten, meine Damen und Herren,
und die liegt ja normalerweise in den
Händen der Mindestlohnkommission.
Der Mindestlohn an sich ist ja ein
Instrument, das man gar nicht
bräuchte in einem freien Markt und
mit einer guten Politik;
denn ein freier Markt regelt
normalerweise die Dinge vollkommen
selbstständig. Aber wir haben leider
keinen komplett freien Markt.
Wir haben exogene Faktoren wie
Preissteigerungen, wir haben
Verordnungen und Regulierungen ohne
Ende, wir haben viel zu hohe Steuern
und Abgaben, und wir haben eine
grottenschlechte Politik in
Deutschland. Die
Mindestlohnkommission tritt
eigentlich ein Mal alle zwei Jahre
zusammen, um die Mindestlohnhöhe
entsprechend anzupassen.
Sie wurde von der Koalition im
Endeffekt beiseitegeschoben.
Politisch wurde ein Mindestlohn von
12 Euro die Stunde entschieden,
als hätten Sie schon geahnt,
dass Ende dieses Jahres eine
deutliche Erhöhung der Preise in
Deutschland zu erwarten sein würde.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt!
Die Mindestlohnkommission hat
eigentlich die Aufgabe,
diese Lohnsätze
immer wieder festzusetzen.
Sie trifft sich aber lediglich ein
Mal alle zwei Jahre.
Dann beachtet sie die
Tarifentwicklung, die
stattgefunden hat,
und wir sind uns hoffentlich einig,
dass das bei einer Inflationsrate von
10 Prozent und bei
Verbrauchsgüterpreisen von plus 23
Prozent im Vergleich zum Vorjahr kein
ausreichendes Mittel ist.
Deswegen schlagen wir vor,
dass die Mindestlohnkommission,
sobald die Inflation 3 Prozent
überschreitet, sich innerhalb von
vier Wochen wieder trifft,
um über die Mindestlohnhöhe zu
beraten, natürlich unter
Berücksichtigung der
Tarifentwicklung, aber auch unter
Berücksichtigung
des Inflationsniveaus.
Meine Damen und Herren,
der kleine Mann ist nicht für Ihre
sozial-ökologische Transformation
und für Ihren radikalen Umbau der
Gesellschaft verantwortlich.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Aber Sie haben eine Verantwortung
dafür, dass dieser Mensch,
wenn er denn überhaupt noch arbeiten
geht und nicht im Bürgergeld harzt,
wenigstens ein menschenwürdiges
Auskommen hat. Haben Sie vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie darüber informieren,
dass das Sitzungsende trotz vieler zu
Protokoll gegebener Reden bei 2 Uhr
liegt und ich deshalb die Praxis der
vorhergehenden Präsidentin
fortführe und keine
Zwischenfragen mehr zulasse.
Carl-Julius Cronenberg für die
FDP-Fraktion ist der nächste Redner.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht überall war
die Begeisterung groß,
als die Entscheidung gefallen ist,
den gesetzlichen Mindestlohn im
politischen Verfahren auf
12 Euro anzuheben,
bei der antragstellenden Fraktion Die
Linke vermutlich schon.
Immerhin kann der Kollege Matthias W.
Birkwald ein Stück weit die
Vaterschaft für den Mindestlohn von
12 Euro für sich reklamieren.
Lange vor Olaf Scholz hat er die
politische Forderung erhoben.
Nicht alle haben gejubelt,
aber jetzt haben wir die 12 Euro
gesetzlich festgeschrieben.
Deswegen sollten wir uns alle
gemeinsam freuen, und zwar
mit den Menschen, die seit dem 1.
Oktober 2022 in wahrlich schweren
Zeiten eine kräftige Lohnerhöhung
bekommen haben. Für viele Betriebe
in der Gastronomie und im
Einzelhandel bedeutet der staatliche
Eingriff in die Lohnfindung trotz
allem erst einmal
eine zusätzliche Belastung.
Diese Betriebe erleben auch harte
Zeiten. Sie müssen unter schweren
Bedingungen gegen Inflation und
Kaufzurückhaltung anwirtschaften.
Und sie zahlen die 12 Euro oder mehr
- die überragende Mehrheit
jedenfalls zahlt -,
auch wenn es vielen
schwerfällt. Ja, es gibt schwarze
Schafe - die hat es immer gegeben -,
und ja, die
müssen gefunden und bestraft
werden. Das ist ein wichtiger Punkt.
Verstöße gegen den Mindestlohn sind
strafbewehrt. Verstöße gegen den
Mindestlohn sind
kein Kavaliersdelikt,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
da müssen wir eingreifen.
Sie gehen zulasten der Beschäftigten
und der
ehrlichen Betriebe gleichermaßen.
Niemand darf um seinen Lohn betrogen
werden, und niemals darf der
ordentliche Unternehmer im Wettbewerb
im Nachteil sein, weil er sich an
Recht und Gesetz hält.
Niemals darf der
Ehrliche der Dumme sein.
Recht hat Die Linke,
wenn sie eine effektivere
Zusammenarbeit der Behörden und die
Überwindung des Kompetenzwirrwarrs
anmahnt. Das haben wir übrigens 2019
beim Arbeitsschutzkontrollgesetz
auch gefordert.
Vielmehr müssen FKS,
die Finanzkontrolle Schwarzarbeit,
und andere Behörden reformiert
werden; Bernd Rützel
hat schon darauf hingewiesen.
Kompetenzen bündeln,
Kontrollen digitalisieren:
Darum geht es jetzt.
Das tut auch der jetzige
Finanzminister, und das ist gut so.
Ich habe bei einem Besuch mit der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit auf
einer Baustelle im
Sauerland selbst erlebt,
wie sie arbeitet. Analoger geht es
nicht. Ganz ehrlich,
das Klemmbrett muss ein für alle Mal
in die Mottenkiste.
Das gehört nicht zur Arbeit von
heute. Kommen wir zur zentralen
Antragsforderung der Linken,
zu der verpflichtenden
Arbeitszeiterfassung.
Es ist schon mal gut,
dass wir heute
unsere Arbeitszeit nicht erfassen.
Das wäre wahrscheinlich auch nicht
ganz gesetzeskonform.
Die Linke stützt sich auf das
EuGH-Urteil von Mai
2019 zur Arbeitszeit.
Das Urteil verlangt,
dass der Arbeitgeber ein System zur
Arbeitszeiterfassung zur
Verfügung stellt -
nicht mehr und nicht weniger.
Eine Aufzeichnungspflicht verlangt
das Urteil nicht.
Stempeluhr statt
Vertrauensarbeitszeit passt auch
nicht zu Homeoffice,
und Homeoffice ist das,
was immer mehr Beschäftigte wollen.
Millionen Beschäftigte würden es
als Verlust von Selbstbestimmung
wahrnehmen, wenn sie jetzt an die
Stempeluhr zurückkehren müssten.
Ich sage ganz klar:
Hände weg von der
Vertrauensarbeitszeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken! Da machen wir nicht mit.
Bei 95 Prozent der im Sommer dieses
Jahres kontrollierten
Arbeitsverhältnisse wurden keinerlei
Beanstandungen erhoben.
Deshalb entspricht die pauschale
Unterstellung, Rechtsbruch
bei Mindestlohn sei die Regel,
nicht der Realität.
Ihr Antrag atmet den Geist des
Misstrauens gegenüber
allen Betrieben,
und da machen wir nicht mit.
Kurz zum Antrag der AfD: Da
wird gefordert, die
Verbraucherpreisentwicklung als
verbindliches Kriterium ins
Pflichtenheft der
Mindestlohnkommission aufzunehmen.
Ich warne davor. Ich warne davor,
Inflation zum Anlass zu nehmen,
die Tarifautonomie zu übersteuern,
indem in die Arbeit der
Mindestlohnkommission
eingegriffen wird.
Damit öffnen Sie den Weg in die
Preis-Lohn-Spirale und heizen Sie die
Inflation, die Sie zu bekämpfen
vorgeben, sicherlich an.
Das ist genau der falsche Weg.
Orientierung an Arbeitsmarktdaten und
Tarifentwicklung und vor allem die
Unabhängigkeit der Kommission sind
die richtigen Voraussetzungen für
einen Mindestlohn, der fair für
Beschäftigte und Betriebe ist.
Die
Politik hat bessere Instrumente,
Menschen mit geringen Einkommen vor
Inflation zu schützen.
Steuern runter, Kindergeld rauf,
Wohngeld rauf: Das hilft besonders
einkommensschwachen Haushalten.
Und genau das wird im Moment gemacht.
Das ist besser als ein Eingriff in
die Arbeit der Tarifpartner und der
unabhängigen Mindestlohnkommission.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Seit 1. Oktober 2022 gilt
ein Mindestlohn von 12 Euro,
und das ist gut. Aber er ist eben
auch missbrauchsanfällig.
2 bis 3 Millionen Beschäftigte werden
um diesen Mindestlohn betrogen.
Sorgen Sie als Bundesregierung
dafür, dass die Einhaltung
kontrolliert und
Betrug sanktioniert wird!
Im Schnitt wird jeder Betrieb nur
alle 55 Jahre kontrolliert.
55 Jahre: Das ist doch unfassbar!
Diese Praxis ist ein Freifahrtschein
für kriminelle Unternehmen,
mit dem Geschäftsmodell
Mindestlohnbetrug weiterzumachen;
denn die Gefahr, erwischt zu werden,
ist nahezu ausgeschlossen.
Das geht natürlich zulasten der
Arbeitgeber, die sich an Recht und
Gesetz halten, und diese miese
Schmutzkonkurrenz muss
unterbunden werden.
Dafür braucht es zuallererst mehr
Personal in der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit. Und es ist richtig:
Es reicht nicht, die Planstellen nur
auf dem Papier auszuweiten;
sie müssen auch tatsächlich besetzt
werden. Die Lücke ist in all den
Jahren immer größer geworden.
Bis Juni dieses Jahres sind im
Vergleich zum letzten Jahr sogar noch
mal über 80
Stellen nicht besetzt worden.
Da muss doch das
Finanzministerium mal aktiv werden!
Es wäre im Übrigen auch wichtig,
die Kontrollarbeit zu erleichtern.
Das
könnte man ganz einfach machen,
indem man eine elektronische,
manipulationssichere und vor allem
tagesaktuelle
Arbeitszeiterfassung einführt.
Die sieben Tage Karenzzeit,
bis die Arbeitszeiten erfasst werden
müssen, ist das
Einfallstor für Mindestlohnbetrug.
Schließen Sie das doch endlich!
Und stärken Sie die
Beschäftigtenrechte,
zum Beispiel mit einer
Informationspflicht gegenüber den
Kolleginnen und Kollegen,
wenn im Betrieb Mindestlohnverstöße
festgestellt wurden,
damit sie das überhaupt mitbekommen;
zum Beispiel mit einem
Verbandsklagerecht für
Gewerkschaften, damit Ansprüche auch
durchgesetzt werden können;
denn die Praxis zeigt,
dass Arbeitnehmer in bestehenden
Arbeitsverhältnissen so gut wie nie
ihren Arbeitgeber verklagen.
Sie brauchen dabei einfach
Unterstützung. Aber nötig ist auch
eine staatliche Meldestelle,
an die sich Beschäftigte bei
Mindestlohnverstößen
wenden können.
Es wurde schon gesagt:
In England ist das gängige Praxis.
Dort werden im Übrigen auch die
Namen der schwarzen Schafe
veröffentlicht. Solange es eine
solche Meldestelle bei uns nicht
gibt, kann ich den Kolleginnen und
Kollegen nur empfehlen,
sich an www.mindestlohnbetrug.de zu
wenden. Das ist ein Portal,
das unser Fraktionskollege Victor
Perli erfolgreich ins
Leben gerufen hat.
In der jetzigen Zeit mit der hohen
Inflation ist es besonders perfide,
wenn Beschäftigte um
ihren Lohn betrogen werden.
Mit unserem Antrag stärken wir die
Kontrollen und schließen
wir die Schlupflöcher.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich schaue jetzt insbesondere mal zu
den Grünen und zur SPD:
Lassen Sie uns gemeinsam den
Mindestlohn schützen;
denn er ist eine Errungenschaft!
Stimmen Sie deswegen unserem
Antrag zu! Vielen Dank.
Ich bitte Sie, das nächste Mal auf
derlei Transparente zu verzichten.
Sonst erteile ich
Ihnen einen Ordnungsruf.
Michael Gerdes gibt seine Rede zu
Protokoll. Der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion
ist Axel Knoerig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist gut und richtig,
dass Beschäftigte mit geringen
Einkommen nun 12 Euro Mindestlohn
bekommen. Das hat auch
die Union klar unterstützt.
Doch wie die Ampel das durchgeboxt
hat, das war schlichtweg falsch.
Die Sozialdemokraten feiern sich
immer noch für die Erhöhung des
Mindestlohns, aber der politische Weg
vorbei an den Tarifpartnern hat diese
geschwächt. Für uns als Union gilt
nach wie vor: Gute Löhne werden von
den Sozialpartnern ausgehandelt.
Von diesem bewährten Grundsatz haben
sich SPD, Grüne und FDP allerdings
verabschiedet. Damit sind wir als
Union die einzige Partei,
die noch
zum Tarifvertragssystem steht.
Dabei sorgt doch gerade eine starke
Sozialpartnerschaft für gute
Standards bei den Arbeitsbedingungen,
und dazu gehören auch
Branchenmindestlöhne,
die zumeist über den allgemeinen
Mindestlöhnen liegen.
Wir brauchen selbstbewusste
Betriebsräte, eine hohe
Tarifbindung; dann gibt es insgesamt
auch bessere Löhne.
Das zeigt sich in den aktuellen
Tarifverhandlungen.
In der Chemieindustrie gibt es für
Beschäftigte einen Bonus von 3.000
Euro sowie eine Lohnerhöhung von 6,5
Prozent; im Gebäudereinigerhandwerk
sind es sogar 9,7 Prozent.
Das lässt erahnen,
wie weitere
Tarifrunden ablaufen werden.
Von diesen guten Abschlüssen
profitieren oft gerade
die unteren Lohngruppen.
Meine Damen und Herren,
viele werden sich fragen:
Warum soll ich eigentlich Mitglied
einer Gewerkschaft werden,
wenn der Staat
doch die Löhne festsetzt?
Damit entfällt, meine ich,
ein wichtiges Argument für die
Mitgliedschaft in einer Gewerkschaft.
Wir müssen doch unsere Sozialpartner
stärken und dürfen nicht an ihnen
vorbei Politik machen.
Beim Mindestlohn zeigt sich nun die
große offene Flanke,
die die Ampel hinterlassen hat.
Die nächste Erhöhung durch die
Mindestlohnkommission wird jetzt erst
in 2024 möglich sein,
ein Jahr später als geplant.
Wenn man genau nachrechnet,
sind es 15 Monate, die die Ampel
alle, die wenig verdienen,
im Grunde genommen warten lässt.
Dabei war bereits in der Debatte
über den Mindestlohn klar,
dass es durch die Inflation zu
steigenden Löhnen kommen wird,
und diese Erhöhung hätte man über
ein sozialpartnerschaftliches
Instrument, nämlich die
Mindestlohnkommission,
an untere
Lohngruppen weitergeben müssen.
Doch die Regierung hat sich ganz
bewusst darüber hinweggesetzt -
gerade die SPD hat ja den Mindestlohn
als Wahlkampfthema instrumentalisiert -,
und nun geht das Ganze nach hinten
los. Ausgerechnet Ihre Stammwähler,
die Menschen mit kleinen Einkommen,
müssen länger auf
höhere Löhne warten.
Auch die Wähler der FDP hätten sich
nicht vorstellen können,
dass die Liberalen einmal den Weg zum
bedingungslosen Grundeinkommen ebnen.
Wer vor einem Jahr Gelb gewählt hat,
sieht heute nur noch Rot und Grün.
Lieber Christian Lindner -
wenn er denn hier säße -,
ich erinnere an Ihre Worte:
„Es ist besser, nicht zu regieren,
als falsch zu
regieren“. Nun haben Sie definitiv
die falsche Richtung eingeschlagen.
Minister Heil, ich fordere Sie auf:
Sorgen Sie dafür, dass die
Mindestlohnkommission die rechtlichen
Voraussetzungen erhält,
den Mindestlohn schneller an akute
Entwicklungen in der Tariflandschaft
anzupassen, und sorgen Sie dafür,
dass die Politik nicht dauerhaft in
den Arbeitsmarkt hineindirigiert und
die Löhne festlegt!
Was wollen Sie denn machen,
wenn der Mindestlohn in Zukunft unter
den geplanten Vorgaben der EU bei 13
Euro liegt? Dann sind Sie doch
gezwungen, wieder einen politischen
Eingriff vorzunehmen.
Natürlich ist in Branchen,
in denen es Probleme gibt,
genau hinzuschauen.
Wir erinnern an den Missbrauch in der
Fleischwirtschaft, den wir in der
letzten Wahlperiode bekämpft haben;
dem haben wir
einen Riegel vorgeschoben.
Ich erinnere hier an Karl-Josef
Laumann in NRW. Durch die strengeren
Vorschriften haben wir die
Arbeitszeiterfassung optimiert.
Sollte sich Handlungsbedarf für
weitere Branchen ergeben,
muss man darüber nachdenken,
wie man hier Abhilfe schaffen kann.
Ich sehe hier auch das Thema
Logistik. Bernd Rützel hat es vorhin
angesprochen: Wir haben das auf einer
Tagung gemeinsam thematisiert.
Wir sprechen es mittlerweile seit
anderthalb, zwei Jahren an.
Wir stellen zwar niemanden unter
Generalverdacht, aber letztlich
besteht hier Handlungsbedarf.
Ich halte fest: Der Staat kann und
sollte nicht alles regeln.
Die soziale Marktwirtschaft hat sich
doch als erfolgreiches Modell
bewährt. Wir als Union setzen auf
starke Tarifpartner,
die gemeinsam gute Lösungen für
Betriebe und deren Beschäftigte
entwickeln. Deswegen lehnen wir die
Anträge von AfD und Die Linke ab.
Danke schön
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gäste!
Es freut mich, dass wir heute noch
mal die Möglichkeit haben,
über den Mindestlohn zu diskutieren.
Seit 1. Oktober 2022 gilt ja jetzt
der neue Mindestlohn in
Höhe von 12 Euro.
Damit heben wir rund 6 Millionen
Beschäftigte über
die Armutsschwelle.
Davon profitieren vor
allem viele Frauen.
Die Erhöhung war also eine Frage der
Gerechtigkeit, und ich finde,
das muss hier einfach noch mal gesagt
werden. Eines kann ich
mir jetzt nicht verkneifen:
Wenn die Union, wie gerade in der
Debatte um das Bürgergeld,
immer einen Lohnabstand einfordert,
dann ist das nicht wirklich ehrlich;
denn es waren doch Sie,
die Union, die beim Mindestlohn immer
blockiert hat. Damit
ist jetzt Schluss.
Wir haben jetzt den Mindestlohn
erhöht. Das war überfällig,
und es war wichtig.
Wenn wir über den Mindestlohn reden,
dann geht es um die Beschäftigten,
die natürlich
trotzdem wenig verdienen.
Es geht beispielsweise um die
Servicekraft in den Restaurants,
um die Reinigungskraft in den Hotels,
Paketboten; die
Logistik wurde angesprochen.
Genau diese Menschen müssen darauf
vertrauen können, dass der
Mindestlohn nicht nur auf dem Papier
steht, sondern dass er auch
tatsächlich gezahlt wird.
Es darf keine Lücken geben,
es darf keine Möglichkeiten geben,
den Mindestlohn zu unterlaufen.
Deshalb muss er
effektiv kontrolliert werden.
Kontrollen sind effektiv,
wenn zwei Voraussetzungen erfüllt
sind: Erstens. Die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit braucht dafür
Personal. Planstellen stehen
ausreichend zur Verfügung.
Mein Kollege Bsirske hat es aber
schon gesagt: Das Problem ist,
dass viel zu viele Stellen gerade
nicht besetzt sind.
Hier braucht es wirklich mehr
Anstrengungen, und das haben
wir auch genau im Blick.
Zweite Voraussetzung.
Kontrollen sind dann effektiv,
wenn die Arbeitszeit dokumentiert
wird, und zwar nicht nur die Dauer,
sondern auch der Beginn
und das Ende der Arbeitszeit.
Diese Dokumentationspflichten gibt es
schon bei Minijobs und für die
Branchen, die im
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
stehen. Da müssen wir noch etwas
nachschärfen. Die Erfassung der
Arbeitszeit muss natürlich auch ganz
grundsätzlich zum Thema werden.
Das steht bei uns im
Koalitionsvertrag, das sagte uns das
Bundesverfassungsgericht,
und das sagt mittlerweile auch das
Bundesarbeitsgericht.
Wir werden hier eine Lösung
entwickeln, die zeitgemäß, also
digitalisiert, elektronisch
und praktikabel ist.
Gleichzeitig muss diese Lösung
natürlich garantieren,
dass jede Arbeitsstunde erfasst und
damit auch bezahlt wird;
denn alles andere ist nicht gerecht.
Zurück zum Mindestlohn.
Der Mindestlohn ist wichtig,
aber er ist
nur die unterste Haltelinie.
Echte Lohngerechtigkeit gibt es am
besten mit guten Tarifverträgen,
und
deshalb werden wir die
Tarifbindung stärken.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Unser nächster Schritt ist ein
Bundestariftreuegesetz;
denn Arbeit muss
fair entlohnt werden.
Der Kollege Mansoori von der
SPD-Fraktion gibt seine Rede zu
Protokoll. Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „12 Euro Mindestlohn
sicherstellen - Kontrollen
unterstützen und ausbauen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3989,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/2058 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die CDU/CSU und die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4319 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 16:
Beratung der dritten
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu Einsprüchen
anlässlich der Wahl zum
20. Deutschen Bundestag am
26. September 2021. Über diese
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und bitte
Sie, zügig die Plätze einzunehmen.
Diejenigen, die der Debatte nicht
folgen wollen, bitte ich,
den Plenarsaal jetzt zu verlassen
bzw. die Gespräche einzustellen,
sodass wir dem ersten
Redner gut folgen können.
Ich erteile das Wort dem Kollegen
Dr. Johannes Fechner
von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer! Bei der Bundestagswahl
im September 2021 kam es in Berlin zu
massiven Wahlfehlern und Wahlpannen.
Es fehlten Stimmzettel,
es wurden falsche Stimmzettel
ausgeteilt, und es gab zu wenige
Wahlkabinen. In der Folge gab es
erhebliche Warteschlangen.
Viele Bürgerinnen und Bürger
konnten deshalb ihre Stimme bei der
Bundestagswahl nicht oder nur nach
deutlicher Wartezeit abgeben.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir die
Bundestagswahl in Berlin wiederholen.
In unserer Demokratie ist die
Stimmabgabe die wichtigste
Beteiligungsmöglichkeit der
Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb müssen wir alles tun,
damit die Wählerinnen und Wähler
ihre Stimme rechtssicher abgeben
können. Deswegen wollen wir die
Bundestagswahl in Berlin wiederholen.
Wir müssen das Vertrauen in unser
Wahlsystem sichern.
Wir geben das klare Zeichen,
dass wir die Pannen in Berlin eben
nicht unter den Teppich kehren,
sondern dass wir Konsequenzen daraus
ziehen. Mit diesem Beschluss heute
sorgen wir dafür, dass die
Bundestagswahl in Berlin
wiederholt werden kann.
Es ist ein ganz wichtiges Zeichen an
die Berliner Wählerinnen und
Wähler, dass sie ihre Stimme abgeben
können, wenn sie sie bei der
Bundestagswahl nicht abgeben konnten.
Klar ist für uns aber auch:
Wir wollen die Bundestagswahl
nur dort wiederholen,
wo es tatsächlich
zu Wahlfehlern gekommen ist,
nur dort, wo wir Wahlfehler belegen
können oder Indizien dafür haben;
dort wollen wir die Wahl wiederholen.
Das ist in 431 Wahlbezirken der Fall.
Dort wollen wir deshalb die Wahl mit
der Erst- und
mit der Zweitstimme wiederholen.
Damit - das will ich ausdrücklich
anmerken - gehen wir übrigens über
das hinaus, was der Bundeswahlleiter
beantragt hat; der hat sich nämlich
auf sechs Wahlkreise fokussiert.
Wir gehen darüber hinaus und wollen
in Wahlbezirken in allen zwölf
Wahlkreisen wählen lassen;
diese 431 Wahlbezirke verteilen sich
nämlich auf alle Berliner
Wahlkreise. Wir gehen also über das
hinaus, was der
Bundeswahlleiter beantragt hat.
Um es ganz deutlich zu sagen - ich
kann es für uns sagen,
und die Kollegen aus der Ampel werden
das sicher auch noch für ihre
Fraktionen sagen -: Wir haben hier
nicht auf Umfragen geschielt.
Wie auch? Die Wahl wird ja leider
erst 2024 wiederholt werden;
wir können die
Umfragen also gar nicht
kennen. Wir haben hier nach Recht und
Gesetz entschieden.
Wir haben nicht auf die Umfragen oder
darauf geschaut, was eine bestimmte
Lösung welcher Partei
an Vorteilen bringen könnte;
das will ich hier ausdrücklich
festhalten, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es ist falsch,
zu behaupten, dass die Ampel sich
hier einen Beschluss
zurechtgeschustert hätte.
Warum entscheiden wir so und nicht
so, wie am Montag vermutlich der
Verfassungsgerichtshof des Landes
Berlin entscheiden wird?
Warum lassen wir nicht überall,
in allen zwölf Wahlkreisen,
alle Wahlbezirke nachwählen?
Das hat einen ganz einfachen Grund:
Wir meinen, dass die vorläufige
Einschätzung des
Verfassungsgerichtshofes des Landes
Berlin zu pauschal ist.
Wir sollten die Bundestagswahl nur
dort wiederholen, wo wir tatsächlich
Feststellungen oder Indizien dafür
haben, dass dort Wahlfehler
stattgefunden haben.
Es ist nach unserer Auffassung
einfach zu pauschal,
wie der Verfassungsgerichtshof des
Landes Berlin zu sagen,
dass die Niederschriften und die
Protokolle zwar nicht
umfassend Auskunft geben,
wo Fehler stattgefunden haben,
man aber davon ausgehen könne,
es sei die Spitze des Eisberges.
Das haben wir uns angehört -
ich war in der Verhandlung dabei
-, aber wir meinen,
eine Bundestagswahl können wir nicht
einfach so vom Tisch wischen,
sondern wir müssen auch das
Vertrauen derjenigen Wählerinnen und
Wähler, die ihre Stimme ja abgegeben
haben - und das sind
rund 70 Prozent -, in
die Wahl, in ihre Stimmabgabe,
berücksichtigen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Deswegen wollen wir,
wie gesagt, die Wahl nur
dort wiederholen, wo es
tatsächlich Wahlfehler gab.
Es wurde kritisiert,
wir hätten, bis dieser Beschluss
heute vorliegt, zu lange gebraucht.
Dazu will ich ganz klar sagen:
Zunächst einmal ein großes
Dankeschön an das
das Ausschusssekretariat,
das Großartiges geleistet hat!
Herzlichen Dank!
Ich darf daran erinnern:
Der Ausschuss hat sich erst im
Dezember konstituiert und im Januar
seine Arbeit aufgenommen.
Und ich darf daran erinnern,
dass wir rund 1.700 Einsprüche gegen
die Bundestagswahl in Berlin hatten.
Das musste aufgearbeitet werden;
das alles musste gesichtet und
eingeschätzt werden.
Deswegen konnte auch erst im Mai
dieses Jahres die Verhandlung des
Wahlprüfungsausschusses
mit dem Bundeswahlleiter und der
Landeswahlleitung stattfinden,
und wir haben dann schon im Juli den
Grundsatzbeschluss gefasst,
dass wir dort, wo wir Wahlfehler
erkennen können, die Wahl
wiederholen lassen wollen.
Im Juli gab es also den
Grundsatzbeschluss.
Dann hat sich das superfleißige
Ausschusssekretariat drangesetzt und
eine Beschlussempfehlung erarbeitet,
die
rund 200 Seiten dick ist.
Ich habe Respekt vor deren Arbeit.
Dann - das gebe ich zu -
vergingen ein paar Wochen,
in denen wir durchaus
abwechslungsreiche Gespräche,
auch innerhalb der Ampel, hatten.
Aber letztendlich
haben wir Mitglieder
des Wahlprüfungsausschusses -
ich sagte es: wir Mitglieder des
Wahlprüfungsausschusses - die
Entscheidung getroffen,
in diesen 431 Wahlbezirken Berlins
die Bundestagswahl zu wiederholen.
Ich finde, das ist ein ganz wichtiges
Zeichen an die
Berlinerinnen und Berliner,
dass sie ihre Stimme sicher abgeben
können. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich will auch darauf verweisen,
dass uns die Vorkommnisse in Berlin
und dieses Verfahren durchaus Anlass
sein sollten, kritisch zu prüfen,
ob wir die Wahlgesetzgebung in Bezug
auf die Durchführung der Wahlen
verbessern müssen -
der Bundeswahlleiter hat hier
wichtige Hinweise gegeben -, zum
Beispiel, ob es bei den Regelungen,
wie Niederschriften zu erstellen
sind, der Präzisierung bedarf und ob
es Informationsrechte der
Wahlleitungen gegenüber den
Wahlbehörden darüber geben sollte,
wie die Wahlen
vor Ort abgelaufen sind.
Heute vor wenigen Stunden haben wir
in der Kommission zur Reform des
Wahlrechts mit Experten darüber
debattiert, ob wir das geltende
Wahlprüfungssystem,
in dem der Bundestag diese wichtige
Rolle hat, nicht ersetzen sollten
durch ein anderes System,
in dem Gerichte entscheiden.
Ich finde, diese Frage
sollten wir uns vornehmen.
Es darf nicht der Hauch eines
Anscheins entstehen,
dass wir Abgeordnete,
wenn wir bestimmte Entscheidungen
treffen, befangen sein könnten,
weil es um die politische Zukunft von
Kollegen geht. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben uns mit dieser Entscheidung
streng an Recht und Gesetz und auch
an der bisherigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts orientiert.
Wir haben uns entschlossen,
die Wahl dort, wo Wahlfehler
vorliegen, zu wiederholen.
Wir haben die Mandatsrelevanz
geprüft; insbesondere in
Berlin-Reinickendorf und in
Berlin-Pankow sind durchaus andere
Erststimmenergebnisse möglich.
Auch bei den Zweitstimmenergebnissen
können Parteien hier
mehr Sitze bekommen;
die Mandatsrelevanz ist
also absolut gegeben.
Der entscheidende Punkt aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
warum wir uns entschlossen haben,
die Bundestagswahl in Berlin zu
wiederholen, ist, dass in unserer
Demokratie alle Wählerinnen und
Wähler die Sicherheit und das
Vertrauen haben müssen, dass ihre
Stimme zählt. Deswegen werden
wir die Berlin-Wahl wiederholen
- dort, wo Wahlfehler
passiert sind.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erteile ich das Wort dem
Kollegen Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Von einem deutschen
Philosophen stammt das Diktum:
Die Geschichte wiederholt sich immer
zweimal - das erste Mal als
Tragödie, das zweite Mal als Farce.
In gewisser Weise trifft das auf den
Gegenstand zu, mit dem wir uns heute
befassen, nämlich die Durchführung
der Bundestagswahl 2021 in Berlin.
In der Tat, es ist eine Tragödie,
was sich in Berlin - übrigens unter
einem rot-rot-grünen Senat und in
Verantwortung und unter
Rechtsaufsicht eines
sozialdemokratischen Innensenators -
an Wahlchaos ereignet hat.
Das hätten wir in Ländern erwartet,
in die wir Wahlbeobachter schicken,
aber nicht in Deutschland,
nicht einmal in unserer Hauptstadt.
Meine Damen, meine Herren,
das hat zu einem massiven
Vertrauensverlust in Sachen
Rechtmäßigkeit und Korrektheit der
Berlin-Ergebnisse der Bundestagswahl
und damit eines Kernbestandteils
unserer Demokratie geführt.
Das hätte eigentlich schon
ausgereicht. Aber was wir bei der
Aufarbeitung dieses Wahlchaos im
Wahlprüfungsausschuss - heute in
eine Entscheidung des Plenums des
Deutschen Bundestages mündend -
erlebt haben, das ist in der Tat eine
Farce. Da bleibt einem
das Lachen im Halse stecken.
Wir haben eine Politisierung dieses
Verfahren erlebt, einen rein
politischen Basar bei der Ampel,
die das Vertrauen in die Integrität
des Wahlprüfungsverfahrens arg in
Mitleidenschaft gezogen,
vielleicht sogar zerstört hat.
Das geht allein auf das Konto der
Parteien der Ampel,
auf das Konto dieser Ampelkoalition.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das, was Sie von der Ampel
vorschlagen, nämlich in Berlin in
431 von 2.256 Wahlbezirken neu zu
wählen, reicht absolut nicht aus;
das ist nicht einmal ein Fünftel,
sind nicht einmal 20 Prozent der
Wahlbezirke in Berlin.
Wie man dazu kommen kann,
zu sagen: „Das geht über den
Vorschlag des Bundeswahlleiters
hinaus“, erschließt sich uns nun
wirklich nicht. Der Bundeswahlleiter
möchte in sechs Wahlkreisen komplett
neu wählen lassen;
das sind über 1.100 Wahlbezirke.
Da bleibt immer noch ein Faktor drei
zwischen Ihrem Vorschlag und dem,
was der Bundeswahlleiter vorschlägt.
Wir jedenfalls sagen:
Es hat in Berlin ein systemisches
Versagen bei der Organisation,
bei der Vorbereitung und bei der
Durchführung der Bundestagswahl
gegeben, und dem kann man nicht mit
kosmetischen Korrekturen beikommen;
damit kann man den Vertrauensverlust,
der entstanden ist,
nicht beheben.
Wir haben allerdings den Eindruck,
dass genau das mit Ihrem Vorschlag
bezweckt ist. Sie wollen hier
minimalinvasiv eingreifen,
weil mindestens Teile der Ampel Angst
haben, dass sie bei einer Korrektur
des Wahlergebnisses
Mandate verlieren.
Das ist auch das, was wir während
des Wahlprüfungsverfahrens im
Wahlprüfungsausschuss
erleben mussten.
Dieses Verfahren ist von Ihnen in
einer Art und Weise politisiert worden,
wie wir uns das nicht
haben vorstellen können.
Man kam sich teilweise vor wie auf
einem politischen Basar.
Ich will Ihnen noch einmal darlegen,
was Aufgabe, Wesen und Funktion des
Wahlprüfungsausschusses ist -
ein Blick in das Wahlprüfungsgesetz
würde sofort dazu führen,
dass man das erkennt -:
Der Wahlprüfungsausschuss ist kein
normaler Ausschuss des Deutschen
Bundestages, der
Wahlprüfungsausschuss hat
gerichtsähnliche Funktion,
er hat allein nach
Recht und Gesetz zu entscheiden.
Schon das Hin und Her
Ihrer Entscheidungsvorschläge belegt,
dass es Ihnen nicht um Recht
und Gesetz geht. Das haben Sie als
Instrument benutzt,
um an den Schräubchen zu drehen,
um das Ergebnis so passend zu machen,
dass es nur zu einer kosmetischen
Korrektur kommen kann.
Sie sind gestartet
bei 429 Wahlbezirken.
Dann kam die mündliche Verhandlung
vor dem Verfassungsgerichtshof
des Landes Berlin,
der Ihnen das alles um die Ohren
gehauen hat, auch bei den Argumenten.
Er hat, mit Verlaub,
Herr Dr. Fechner, gesagt:
In jedem Wahllokal hat es schon bei
der Vorbereitung der Wahl Fehler
gegeben, als der Senat
geprüft und ermittelt hat,
wie viel Wahlkabinen erforderlich
sind, und in jedem Wahllokal viel zu
wenige Wahlkabinen aufgestellt hat.
Allein damit ist ein Fehler gegeben.
Aber Sie sind, was jeder erwartet hätte,
haben Sie nicht vollzogen.
Jeder hätte erwartet,
nach dieser mündlichen Verhandlung
müssen Sie von den 429 Wahlbezirken
mit der Zahl nach oben gehen.
Doch dann kam Ihr Vorschlag:
300 Wahlbezirke, und keiner weiß,
welche das hätten sein sollen,
geschweige denn Gründe dafür.
Dann hört man, dass in der Ampel
gesagt worden sei: Die Entscheidung
wird ja gar nicht im
Wahlprüfungsausschuss getroffen,
sondern auf anderer,
politischer Ebene.
Da muss ich sagen: Wenn das stimmt,
dann ist das ein massiver
Verfahrensfehler, weil es an der
Funktion, an der Aufgabe des
Wahlprüfungsausschusses
vollkommen vorbeigeht.
Allein deswegen, aber auch wegen der
materiellrechtlichen Fehler,
wird das Bundesverfassungsgericht die
Entscheidung, die heute hier
getroffen wird,
mit Sicherheit aufheben.
Ich muss schon sagen:
Es hat fast Chuzpe,
hier so zu tun, als ob
das Verfahren reformbedürftig
sei und man selbst auf diese Idee
gekommen sei. 72 Jahre hat das
Wahlprüfungsverfahren in dieser Form
funktioniert. Es hat die Ampel
gebraucht, um es zu diskreditieren.
Sie sind Brandstifter und
Feuerwehrmann in einem,
wenn Sie sagen: Wir müssen dieses
Verfahren korrigieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie erkennen die Fehler,
die hier passiert sind - das will ich
gar nicht in Abrede stellen -; aber
Sie rechnen das Fiasko klein.
Wer einen Fehler erkennt,
ihn aber
nicht korrigiert, begeht einen
zweiten Fehler, und der ist viel
gewichtiger als der Ursprungsfehler.
Deshalb sage ich: Die Bundestagswahl
2021 in Berlin war kein guter Tag
für die Demokratie in Deutschland;
aber das, was Sie im
Wahlprüfungsverfahren gemacht haben
und was Sie heute hier beschließen
werden, ist auch kein guter Tag für
die Demokratie in Deutschland.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort
die Kollegin Tesfaiesus.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Schnieder sagte gerade:
72 Jahre lang funktionierte das
Wahlprüfungsverfahren gut.
Er scheint nicht erkannt zu haben,
dass es seit dem Bestehen der
Bundesrepublik keine Vorkommnisse
gab, die mit dem, was bei der Wahl am
26. September letzten Jahres
beobachtet werden konnte,
vergleichbar wären.
Was dort stattfand,
wird sicherlich nicht als Sternstunde
der Demokratie in die Geschichte
unserer Bundesrepublik eingehen.
Zu Recht haben zahlreiche
Bürger/-innen und auch der
Bundeswahlleiter Einspruch eingelegt.
Was wir in den Einsprüchen lasen,
war sehr beunruhigend.
So schrieb eine Wahlberechtigte:
Wir standen mit unseren ein- und
vierjährigen Töchtern ab 12.15 Uhr
in der Schlange. Um 13 Uhr,
noch außerhalb des Gebäudes,
habe ich mein Warten abgebrochen,
bin nach Hause gegangen,
damit meine Töchter
Mittag essen konnten.
Ich habe mindestens vier andere
Personen gesehen, die aufgrund ihres
Alters und der langen Wartezeit
irgendwann auf ihre
Stimmabgabe verzichtet haben.
Das, meine Damen und Herren,
ist nicht hinnehmbar.
Die Gründe für dieses Chaos sind
vielfältig: zu wenige Wahlkabinen,
falsche, fehlende Wahlzettel,
Nachlieferungen, die im Stau stecken
blieben - all
das wurde bereits genannt.
Diese Mängel in der Organisation
schaden unserer Demokratie und
dürfen sich nicht wiederholen.
In der Bundesrepublik haben
Bürger/-innen berechtigte
Erwartungen an den Ablauf einer Wahl.
Bei uns gibt
es glücklicherweise keine
ungeschriebene Regel,
die besagt: Wenn du wählen gehst,
vergiss deinen Campingstuhl nicht!
-
Damit beziehe ich mich nicht auf
einen dieser Staaten,
die Herr Schnieder vielleicht gemeint
hat, sondern auf die USA.
Den berechtigten Erwartungen ist man,
das haben die
unzähligen Beschwerden gezeigt,
in zahlreichen Wahllokalen nicht
gerecht geworden. Zur Wahrheit
gehört aber auch, dass es diese
Probleme nicht überall in Berlin gab.
Über 75 Prozent aller
Wahlberechtigten haben gewählt -
ja, manchmal trotz Schwierigkeiten.
So nachvollziehbar der Ärger und die
Enttäuschung in vielen Fällen sind,
so schwierig ist es,
die richtige Antwort auf die
folgenden Fragen zu finden -
Fragen, die sich auch für den
Ausschuss ganz neu gestellt haben -:
Gibt es eine zumutbare
maximale Wartezeit?
Was, wenn sich die Fehler nur
auf die Zweitstimmen auswirken?
Kann man die Zweitstimmenabgabe ohne
die Erststimmenabgabe wiederholen?
Was, wenn die Protokollierung in den
Wahllokalen nicht stimmt,
zu wessen Lasten geht das?
Zu vielen
dieser Fragen kann man mit guten
Gründen unterschiedliche Meinungen
haben - Meinungen, die alle auf dem
Boden des Rechts stehen,
die sich gut begründen und vertreten
lassen. Deshalb haben wir auch lange
argumentiert, lange gehadert:
weil es an dieser Stelle - wie die
Opposition zu meinen glaubt - keine
einfachen Antworten gibt.
In langjähriger Rechtsprechung hat
das Bundesverfassungsgericht klare
Vorgaben für die
Wahlprüfung formuliert:
Gibt es Wahlfehler?
Sind diese Fehler mandatsrelevant,
das heißt, wirken sie
sich auf das Wahlergebnis aus?
Und schließlich: Ist die daraus
folgende Maßnahme
verhältnismäßig?
Der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit spielt
eine wichtige Rolle,
er ist nicht umsonst ein Grundsatz
von Verfassungsrang.
Wir müssen einen Beschluss fassen,
der es sowohl den Betroffenen
ermöglicht, ihre Stimme abzugeben,
aber auch den Eingriff auf das
Nötigste beschränkt.
Die Stimmen von 75 Prozent der
Berliner dürfen nicht - das scheint
die Opposition nicht verstanden zu
haben -
leichtfertig annulliert werden.
Weil die Opposition sich so sehr auf
die Wahlkreise bezieht,
sage ich:
Wir haben doch in der Anhörung den
Bundeswahlleiter gefragt,
ob es auch legitim ist,
nicht für ganze Wahlkreise eine
Neuwahl vorzusehen,
sondern wirklich zu schauen,
in welchen Wahllokalen die Fehler
passiert sind, und nur
dort neu wählen zu lassen.
Und seine Antwort war:
Auch dieser Weg ist möglich.
Diesen manchmal steinigen Weg sind
wir also gegangen und zu dem Ergebnis
gekommen, dass in 327 Wahllokalen
Fehler von relevantem
Ausmaß vorkamen. 104
Wahllokale sind als Briefwahllokale
mit diesen verknüpft,
sodass wir schließlich zu dem Votum
kommen, dass die Wahl in insgesamt
431 Wahllokalen zu wiederholen ist.
Damit werden über eine halbe Million
Berliner genau in den Wahlbezirken,
in denen die Fehler passiert sind,
zur Wahl aufgerufen.
Damit diese Bürger/-innen nun
schnellstmöglich - nun
schnellstmöglich - Rechtssicherheit
bekommen, bitte ich Sie,
dem vorliegenden, meines Erachtens
ausgewogenen Votum zuzustimmen.
Damit danke ich Ihnen.
Für die AfD-Fraktion
erteile ich das Wort
Thomas Seitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Bundeswahlleiter hat den
Ausschuss geradezu angefleht,
wegen des organisatorischen
Totalversagens der Berliner
Verwaltung und Politik eine
Wahlwiederholung anzuordnen.
Ich nenne nur ein paar der
festgestellten Wahlfehler:
Ausgabe von Stimmzetteln eines
anderen Wahlkreises,
Unterbrechungen der Wahlhandlung und
Abweisung von Wahlberechtigten
aufgrund fehlender Stimmzettel,
unzumutbar lange Wartezeiten vor der
Stimmabgabe, auch infolge einer
unzureichenden Anzahl von
Wahlkabinen, oder
Öffnung der Wahllokale
noch
weit nach 18 Uhr, während im
Fernsehen schon Prognosen und
Hochrechnungen veröffentlicht
wurden. Während einerseits schwerste
Wahlfehler festgestellt sind,
bekundeten die Niederschriften der
Wahlvorstände regelmäßig,
dass es keine
besonderen Vorkommnisse gegeben hätte.
Daraus folgt, dass die Dokumentation
der Wahl in einem Ausmaß fehlerhaft
ist, dass der gesamten Dokumentation
keinerlei Aussagekraft und Beweiswert
mehr zugesprochen werden kann.
Die landesweit völlig ungenügende
Organisation legt den Schluss nahe,
dass Wahlfehler überall in Berlin
aufgetreten sind und nicht nur
partiell in den Wahlbezirken,
in denen gehäuft Wahlfehler
aktenkundig gemacht wurden.
Die festgestellten Wahlfehler sind
von Mandatsrelevanz,
sodass zumindest in sechs Wahlkreisen
die Wiederholung der Wahl zwingend
ist, und zwar im gesamten Wahlkreis
und mit Erst- und Zweitstimme.
Da man mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit davon ausgehen
muss, dass sich die
Organisationsmängel auch in den
anderen sechs Wahlkreisen genauso
verwirklicht haben und die
Dokumentation auch dort nicht
verlässlich ist, halte ich es für
zumindest vertretbar,
auch für diese Wahlkreise von
relevanten Wahlfehlern auszugehen.
Jedenfalls bleibt kein Raum für die
Annahme eines legitimen
Bestandsinteresses aller in Berlin
gewählten Abgeordneten,
sodass es nur eine mit dem
Demokratieprinzip vereinbare
Rechtsfolge hätte geben dürfen,
nämlich Wahlwiederholung für ganz
Berlin. Die Regierungsmehrheit will
leider nur eine Miniwahlwiederholung
im geringstmöglichen Umfang - eine
Alibientscheidung, die den durch das
Wahlchaos verursachten Schaden für
die Demokratie noch vertieft und zu
noch mehr Nichtwählern führen wird.
Die Vorgänge während der
Bundestagswahl haben das Vertrauen
der Bürger in die Demokratie
nachhaltig erschüttert,
weil die demokratische Legitimation
von Parlament und Regierung eine
ordnungsgemäße Wahl voraussetzt.
Im Verfahren
ist deutlich geworden,
dass es der Koalition um den Erhalt
ihrer Mandate geht,
nicht um den Schutz des Wahlvorgangs
als konstitutivem Element unserer
repräsentativen Demokratie.
Von Abraham Lincoln stammt das Zitat:
Demokratie ist Regierung des Volkes
durch das Volk und für das Volk.
Den Abgeordneten aus Berlin fehlt
diese Legitimation durch das Volk,
und da die Regierung auch von diesen
Abgeordneten getragen wird,
fehlt auch der
Regierung teilweise die Legitimation.
Diese Delegitimierung des Staates
durch die Koalition wird hoffentlich
vom Bundesverfassungsgericht
korrigiert werden.
Für die Zukunft gibt es drei
Folgerungen: Als Erstes muss das
materielle Wahlprüfungsrecht
modernisiert werden.
Wenn nicht festgestellt werden kann,
dass eine Wahl korrekt war,
kann eine scheinbar gewählte
Volksvertretung keinerlei
Bestandsschutz beanspruchen und es
muss neu gewählt werden - oder
„BRD“ steht künftig für
„Bananenrepublik Deutschland“.
Der zweite Punkt betrifft das
Verfahren der Wahlprüfung.
Der Verfahrensgang hat deutlich
gemacht, dass die Koalition nicht der
Sach- und Rechtslage folgt,
sondern der politischen
Opportunität. Das missachtet die
gerichtsähnliche Funktion der
Wahlprüfung. Der Bundestag darf
deshalb nie wieder als Richter in
eigener Sache tätig werden!
Eine unparteiische Wahlprüfung
erfordert unabhängige Gerichte.
Zum Dritten müssen natürlich die
Vorschriften zur
Wahlvorbereitung reformiert werden.
Die Demokratie kann es nicht
hinnehmen, dass Wahlen durch
dysfunktionale Länder wie ein
rot-grün-links-geschädigtes Berlin
sabotiert werden.
Als letzte Sanktion braucht es
deshalb auch den Durchgriff des
Bundeswahlleiters in die
Wahlorganisation auf Landesebene,
durch ein Selbsteintrittsrecht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem Kollegen Philipp Hartewig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Wahlprüfung der
Bundestagswahl ist diesem Haus eine
höchst verantwortungsvolle
Aufgabe zugewiesen.
Was am 26. September 2021 im Land
Berlin geschehen ist,
hat das Vertrauen vieler Menschen in
demokratische Entscheidungsprozesse
massiv erschüttert.
Nur eine sorgsame Aufarbeitung
auf allen zuständigen
Ebenen kann das
Vertrauen in die Wahl zumindest
teilweise wiederherstellen.
Wie schon angesprochen,
ist die Aufgabe, die Wahl auf
Wahlfehler zu überprüfen und daraus
die richtigen Schlüsse zu ziehen,
zunächst Sache des Bundestages,
wie es Artikel
41 Grundgesetz uns vorschreibt.
Wir schlagen Ihnen heute vor,
zu beschließen, dass die Wahl zum
20. Deutschen Bundestag im Land
Berlin in insgesamt
431 Wahlbezirken wiederholt wird.
Fest steht: Die Organisation der Wahl
zum Deutschen Bundestag war im Land
Berlin von schwerwiegenden
strukturellen Mängeln geprägt.
Wenn in einem Wahllokal falsche
Stimmzettel ausgegeben werden oder
Wahlhandlungen für viele Minuten
unterbrochen werden müssen,
weil nicht genügend richtige
Stimmzettel zur Verfügung stehen,
dann liegen darin klare Wahlfehler.
Besonders viele Einsprüche bezogen
sich auf Fälle, in denen Wahllokale
weitaus länger als bis
18 Uhr geöffnet hatten.
Es entspricht der Lebenserfahrung und
der bisherigen Spruchpraxis des
Wahlprüfungsverfahrens,
dass nicht jede Warteschlange
automatisch auf einen
Wahlfehler schließen lässt;
wer vor 18 Uhr am Wahllokal ist,
der soll auch noch abstimmen können.
Erreicht die Wartezeit jedoch eine
gewisse Länge, so kann man daraus
auf ein
organisatorisches Versäumnis schließen.
In diesem Fall kann dann ein
Wahlfehler vorliegen.
Nach Vorschlag des Ausschusses ist
eine solche Schlussfolgerung
jedenfalls ab 18.30 Uhr plausibel.
Bei der Entscheidung,
ob ein festgestellter Wahlfehler auch
zu einer Wahlwiederholung führt,
ist stets zu berücksichtigen,
ob dieser Fehler überhaupt einen
Einfluss auf die Zusammensetzung des
Bundestages haben konnte.
Nur wenn eine - es wurde schon
angesprochen - Mandatsrelevanz
gegeben ist und wenn eine
Wahlwiederholung überdies
verhältnismäßig ist,
darf sie auch stattfinden;
denn einer aus einer Wahl
hervorgegangenen Volksvertretung
kommt auch Bestandsschutz zu;
dies folgt unmittelbar
aus dem Demokratieprinzip.
Auch in Berlin haben weitaus mehr
Wählerinnen und Wähler ihr
vornehmstes Recht in der Demokratie
fehlerfrei ausgeübt,
als Wählerinnen und Wähler durch
Wahlfehler an der Abgabe
ihrer Stimme gehindert wurden.
Ein Indiz ist tatsächlich die
Wahlbeteiligung von 75,2 Prozent.
In den Bestand eines gewählten
Bundestages darf daher nur insoweit
eingegriffen werden,
wie es nötig und verhältnismäßig
ist, um mandatsrelevante Wahlfehler
und deren Folgen zu heilen.
Das Bundesverfassungsgericht
bezeichnet diesen Gedanken als das
Gebot des
geringstmöglichen Eingriffs.
Weil das in der öffentlichen Diskussion
oft durcheinandergebracht wird,
möchte ich zur Unterscheidung der
Einsprüche, über die wir hier entscheiden,
und der Einsprüche zur
Wahl des Abgeordnetenhauses
von Berlin, über die nächste
Woche entschieden wird,
noch mal erläutern:
Die Wahlfehler, beispielsweise
falsche Stimmzettel,
waren bei den am 26.
September 2021 vorgenommenen Wahlen
nicht automatisch deckungsgleich.
Außerdem ist die individuelle
Mandatsrelevanz eines festgestellten
Wahlfehlers mit Blick auf das Land
typischerweise deutlich geringer als
mit Blick auf den Bund.
Entsprechend sind auch Unterschiede
bei möglichen Veränderungen in der
Zusammensetzung der
jeweiligen Parlamente.
Auch bei der Prüfung der Wahl zum
Abgeordnetenhaus gilt das Gebot des
geringstmöglichen Eingriffs.
Zur vorläufigen Rechtsauffassung des
Landesverfassungsgerichts Berlin
erklärte der Berliner
Verfassungsrechtler Christian
Pestalozza deshalb am 29.
September 2022 gegenüber der dpa -
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin -: „Der Umfang einer
Wahlwiederholung muss im Verhältnis
zu den Wahlfehlern stehen.
Man kann nicht flächendeckend
neu wählen, wenn die Wahl
zu großen Teilen fehlerfrei war.”
Diese Auffassung sollte sich auch der
Deutsche Bundestag zu eigen machen!
Es ist das gute Recht jeder Fraktion,
gegen eine solche Entscheidung
Wahlprüfungsbeschwerde einzulegen.
Eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
in dieser Sache hätte den Vorteil,
dass Karlsruhe auch zu den bisher
nicht höchstrichterlich geklärten
Fragen - einige wurden angesprochen -
Stellung nehmen könnte.
Noch ein abschließender Gedanke:
Mit der heutigen Entscheidung allein
ist es natürlich nicht getan.
Das Land Berlin muss seine schweren
organisatorischen Mängel abstellen.
Es ist peinlich und unwürdig,
dass die Behörden in der
Bundeshauptstadt nicht in der Lage
waren oder sind, einen im
Wesentlichen fehlerfreien
Wahlprozess zu organisieren.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wahlchaos,
Wahldesaster, völliges Versagen,
Debakel, Bananenrepublik - das alles
war die in den Medien,
auch international,
veröffentlichte Beurteilung dessen,
was bei den beiden Wahlen am 26.
September in der Bundeshauptstadt
passiert ist. Das
Landesverfassungsgericht hat sich
damit beschäftigt.
Nach dem Wahlprüfungsausschuss kommt
heute das Plenum des Deutschen
Bundestages im Hinblick auf die
Einsprüche zur Bundestagswahl in
Berlin zu einer Entscheidung.
Das Ganze hat einen Schaden weit
über das Land
Berlin hinaus herbeigeführt;
die demokratischen Wahlen in
Deutschland sind insgesamt in ein
schlechtes Licht gerückt worden.
Was mich bis heute irritiert,
was einen sprachlos macht,
ist, dass der damalige Innensenator
Geisel immer noch Mitglied der
Landesregierung Berlin ist.
Wenn man von politischer
Verantwortung redet - und bei so
einem Debakel muss man von
politischer Verantwortung reden -,
dann muss dieser Senator spätestens
nächste Woche, wenn das
Landesverfassungsgericht
geurteilt hat,
zurücktreten. Wenn er das nicht tut,
dann muss die Bürgermeisterin die
Notbremse ziehen. Es geht nicht,
dass man sagt: Er ist jetzt nicht
mehr Innensenator. Ich bin schon ein
paar Jahre im Bundestag dabei.
Ich habe erlebt, wie ein Minister
für Arbeit und Soziales
zurückgetreten ist wegen einer
politischen Verantwortung aus seiner
Zeit als Verteidigungsminister.
In diesem Sinne, glaube ich,
sollte Herr Geisel nächste Woche
zurücktreten. Wahlfehler müssen vor
dem Hintergrund der Mandatsrelevanz
immer überprüft werden.
Wir als Linke sagen deutlich:
Ja, es sind grobe Fehler gemacht
worden; wenn das nicht zu
Wahlwiederholungen führt,
was denn dann?
Wir sind aber mit der
Beschlussempfehlung nicht ganz
einverstanden. Deshalb werden
wir uns heute enthalten.
Wegen der Mandatsrelevanz muss man
immer prüfen, ob es zu
Veränderungen kommen kann.
Wir sind allerdings nicht damit
einverstanden, dass man die
Erststimme in vielen Wahllokalen
hinzugenommen hat, wo die Ergebnisse
nicht mehr veränderbar sind.
Ich weiß nicht, was das bringen
soll. Es erscheint uns willkürlich,
dass man bei all den genannten
Wahllokalen auch die Erststimme noch
einmal abgeben lassen will.
Deshalb werden wir uns bei dieser
Sache heute enthalten.
Weil hier ein Zuruf kam,
sage ich: Wahlkreise,
wo linke Abgeordnete gewonnen haben,
sind doch gar nicht
großartig betroffen. Bei uns
passiert doch überhaupt nichts.
Dort,
wo richtig gewählt worden ist,
sind Linke gewählt worden;
insoweit war das doch alles in
Ordnung. Was, glaube ich,
deutlich gemacht werden muss,
ist Folgendes: Wir müssen die
Wahlprüfung reformieren.
Ich glaube, da hat die CDU/CSU einen
Punkt: Hier hat zu viel Politik bei
der Wahlprüfung mit reingespielt.
Wir als Linke schlagen vor,
dass man mit der Wahlrechtsreform
auch die Wahlprüfung reformiert.
Lassen Sie uns ein
Wahlprüfungsgericht installieren,
das sich zusammensetzt aus Richtern
der einzelnen
Landesverfassungsgerichte,
die diese Sachen dann zu beurteilen
haben. Die Ergebnisse können dann
auch vor das
Bundesverfassungsgericht getragen werden.
Das wäre eine Reform,
die uns allen, glaube ich,
helfen würde. Noch einmal:
Wer in der eigenen Sache entscheidet,
entscheidet meistens nicht gut.
Vielen Dank.
Die Kollegin Esther Dilcher
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Die letzte Rednerin in der
Debatte ist für die Unionsfraktion
die Kollegin Daniela Ludwig.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass diese Berliner Bundestagswahl
2021 in vielerlei Hinsicht etwas
Besonderes war, zeigt sich in der Tat
schon an der Zahl der Einsprüche,
die gegen diese Wahl vorlagen.
Wir haben im Normalfall bei
Bundestagswahlen auf das gesamte
Bundesgebiet gesehen
um die 200 Einsprüche.
Bei dieser Bundestagswahl hatten wir
auf das gesamte Bundesgebiet gesehen
über 2.000 Einsprüche,
1.900 davon für Berlin.
Allein diese Zahl
spricht schon für sich.
Da müssen wir die langen
Warteschlangen, die Tatsache,
dass bis 21.30 Uhr gewählt wurde,
dass Wahlberechtigte abgewiesen,
Nichtwahlberechtigte aber Stimmzettel
bekommen haben, gar
nicht mehr extra erwähnen.
Die Zahl der Einsprüche spricht
für sich. Es spricht übrigens auch
für sich, dass niemand Geringerer
als der Bundeswahlleiter sich
bemüßigt sah, Einspruch gegen diese
Bundestagswahl einzulegen;
auch das dürfte ein durchaus
einmaliger Vorgang sein.
Als wir dann als
Wahlprüfungsausschuss - zu diesem
Zeitpunkt durchaus noch gutwillig -
versucht haben, diese Wahlfehler
aufzuarbeiten, und die
Landeswahlleitung in Berlin gebeten
haben, uns doch bestimmte
Informationen zukommen zu lassen,
mussten wir feststellen:
Auch das war
im Nachgang nicht möglich.
Deshalb die mündliche Verhandlung,
übrigens die erste seit Jahrzehnten
in der Geschichte
des Wahlprüfungsausschusses.
Das, was wir in dieser mündlichen
Verhandlung erleben mussten,
hat uns dann - ich glaube,
da spreche ich für alle Kollegen -
weitestgehend erschüttert.
Denn der Eindruck einer chaotischen
Vorbereitung und einer chaotischen
Durchführung am Wahlsonntag hat sich
nicht abgemildert,
sondern vielmehr verfestigt.
Es ist immer noch schlimmer geworden.
Deswegen bleibt bei mir als
Vorsitzender der Eindruck:
Wir haben auch wegen mangelhafter
oder gar nicht vorhandener
Protokollierung nicht all
das gesehen, was sich bei der
Bundestagswahl in Berlin abgespielt hat.
Das bedaure ich sehr.
Ich bedaure auch, dass wir im
Nachgang zu dieser mündlichen
Verhandlung und nach einem sich
zunächst anbahnenden guten
Zusammenwirken im Ausschuss dann
leider zwischen den Fraktionen
zerfasert sind. Ich sage das auch in
aller Deutlichkeit als
Ausschussvorsitzende.
Wir waren erst stringent unterwegs,
und dann begann das,
was der Kollege Schnieder so
liebevoll als
„Basar“ bezeichnete.
Es begannen Auseinandersetzungen,
in wie vielen Wahllokalen
es Wahlfehler gab, in welchen genau,
ob sowohl Erst- als auch Zweitstimmen
oder nur die Erst- oder nur die
Zweitstimmen betroffen
waren und warum und weshalb.
Ich sage ganz klar:
Wir haben in diesem
Wahlprüfungsausschuss die ganz
große Aufgabe - und dieser Aufgabe
ist dieser Ausschuss immer
nachgekommen -, gnadenlos den Finger
in die Wunde zu legen,
wenn etwas schiefgelaufen ist,
Vertrauen wiederherzustellen,
den Bürgerinnen und Bürgern das
Gefühl zu geben: Hier sind
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier am Werk,
die diese Aufgabe sehr ernst nehmen,
fraktionsübergreifend und
möglichst ohne Parteipolitik.
Ich möchte gerne, dass wir
aus diesem Verfahren nicht
nur formaljuristische
Konsequenzen ziehen;
das Wahlprüfungsgesetz mag an der
einen oder anderen Stelle für so ein
monströses Chaos gar
nicht geeignet sein.
Ich erwarte für die Zukunft schon,
dass wir nicht nur den
Vertrauensverlust wieder aufholen,
der durch die fehlerhafte
Wahldurchführung entstanden ist,
sondern dass wir auch den leider
entstandenen Vertrauensverlust wieder
aufholen, der da lautet:
Hier ist nur anhand der Fraktions-
und Parteiarithmetik
entschieden worden.
Ich bedauere das zutiefst;
ich hätte mir
das anders vorgestellt.
Wir haben eigentlich den Weg für ein
ordentliches Verfahren geebnet.
Dass es am Schluss auch hier - nicht
nur in Berlin, sondern auch hier -
chaotisch wurde, bedauere ich sehr.
Deswegen liegt es in unser aller
Hand, heute eine vernünftige
Entscheidung zu treffen,
die den Bürgerinnen und Bürgern
ganz klar macht: Wir nehmen das hier
verdammt ernst, und wir wollen auf
keinen Fall, dass sich solche
Zustände wiederholen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich befürchte nur,
dass die Beschlussempfehlung,
die uns heute vorliegt, dafür nicht
ausreichen wird. Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier meldet sich die Nachtschicht.
Mal sehen, wie wir
das jetzt noch durchziehen.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur dritten
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu Einsprüchen
anlässlich der Wahl zum 20.
Deutschen Bundestag
am 26. September 2021.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4000, die aus den Anlagen 1 bis 17
ersichtlichen Beschlussempfehlungen
zu Wahleinsprüchen anzunehmen.
Die Fraktion der AfD hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt wie
gewohnt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
30 Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer sind
an ihren Plätzen.
Dann eröffne ich jetzt die
namentliche Abstimmung über
die Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 23.34 Uhr wieder geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wenn Sie ruhig rausgehen könnten,
dann könnten wir auch weitermachen.
Das scheint nicht zu klappen.
Geht es etwas leiser,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Schweinehaltern durch
die Krise helfen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
So geht es gerade nicht.
Hallo! So können wir
keine Debatte führen. Na also.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort erhält Zoe Mayer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Schweinehaltung in
Deutschland ist eine prekäre
Branche, und zwar für
Menschen und für Tiere.
Der Antrag der Union kommt heute
wenig überraschend,
und er hilft natürlich auch wenig,
weil er das Problem mal wieder nicht
bei der Wurzel angreift,
sondern nur auf kurzfristige
Maßnahmen abzielt,
die die Symptome lindern sollen.
Und das ist falsch.
Sie müssen doch endlich einsehen,
dass es nichts bringt,
einfach Geld in ein krankes System zu
pumpen und sich für Bestandsschutz
einzusetzen. Es hilft nicht nur
nichts, es manifestiert die Probleme,
die wir in der Landwirtschaft haben.
Nach 16 Jahren unionsgeführtem
Landwirtschaftsministerium müssten
Sie doch gemerkt haben:
So kann es nicht gehen.
Was wir brauchen, ist ein
grundlegender Umbau und ein Abbau der
Tierhaltung, und zwar auch,
um Planungssicherheit zu schaffen.
Denn wir müssen einsehen:
Planungssicherheit kriegt man nur
dann, wenn man versteht,
dass die Menschen diese Art der
Tierhaltung in Deutschland nicht mehr
haben wollen, und wenn man versteht,
dass der Klimaschutz ein Umdenken
absolut notwendig macht.
Was ich an Ihrem Antrag aber wirklich
skandalös finde, ist,
dass Sie zwischen den Zeilen mal
wieder verstecken, dass Sie den
tierschutzwidrigen Kastenstand in
Deutschland verlängern wollen.
Das Signal, das heute von der Union
ausgeht, ist, dass Ihnen Tierleid
vollkommen egal ist,
und das finde ich beschämend.
Was wir brauchen, ist eine
Transformation. Lassen Sie uns bitte
darüber reden, was wir für
Transformationsimpulse in Deutschland
für eine krisensichere und
nachhaltige Landwirtschaft
setzen können.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Albert Stegemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Erlauben Sie mir zunächst,
Frau Mayer, Ihnen
ein Kompliment auszusprechen:
Sie sind ganz nah an der Basis,
ganz nah an Ihrer grünen Basis,
aber leider ganz weit weg von den
Lebensrealitäten der
Tierhalter in Deutschland.
Darüber sollten Sie mal nachdenken.
Zu später Stunde
will ich mich kurzfassen;
deswegen können sich die
koalitionstragenden
Fraktionen zurücklehnen.
Denn heute richtet sich meine Kritik
nicht gegen die Arbeit des Ministers,
nein, vielmehr richtet sich meine
Kritik gegen die Nichtarbeit des
Ministers, der heute
leider nicht da ist.
Vor einigen Monaten haben wir unseren
Antrag „Schweinehaltern durch die
Krise helfen“ das erste Mal dem
Deutschen Bundestag vorgelegt.
Was seitdem seitens der
Bundesregierung zur Unterstützung
der Tierhalter gemacht wurde,
lässt mich fassungslos zurück und
ist mit nur einem Wort
zusammenzufassen: Nichts.
Statt den Sauenhaltern,
wie von uns gefordert,
eine gezielte Zukunftsberatung
anzubieten, fordert die
Staatssekretärin Bender
öffentlich -
und Sie haben das ja
gerade noch mal bestätigt -
eine Halbierung der Tierzahlen in
Deutschland. Statt umgehend eine
Haltungs- und Herkunftskennzeichnung
mit „5xD“, also geboren,
gemästet, geschlachtet,
zerlegt und verarbeitet in
Deutschland, als Orientierungshilfe
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher einzuführen,
hat sich die Ampel bei der
Tierhaltungskennzeichnung immer
stärker verrannt.
Zur Erinnerung: Erst legt
Bundesminister Özdemir einen
unabgestimmten Gesetzentwurf vor,
den die Ampelfraktionen dann der
Fachpresse entnehmen dürfen,
dann positionieren sich alle
Verbände, vom Tierschutzbund bis zur
Initiative Tierwohl,
gegen diesen Vorschlag.
Und in dieser Woche hat das
Trauerspiel seinen vorläufigen,
traurigen Höhepunkt erreicht:
Die Landesagrarminister haben den
Gesetzentwurf zur
Tierhaltungskennzeichnung im Bundesrat
abgelehnt. Leider versäumt Minister
Özdemir die heutige Debatte.
Seine Arbeitsbilanz nach 337 Tagen
lässt sich nur als Pleiten-, Pech-
und Pannenshow ertragen.
Allerdings wurde die bekannte Fernsehshow
bereits nach 153 Folgen eingestellt.
Richten Sie, Frau Nick - Sie sind ja
heute in Vertretung da -, Herrn
Özdemir aus: Er muss
sich jetzt dringend darum kümmern.
Ach, da sitzt er. Entschuldigung.
Dann nehme ich es zurück.
Herr Özdemir, Entschuldigung.
Ich habe Sie nicht gesehen.
Dann entschuldige mich dafür.
Ich hatte Sie
auf der Regierungsbank erwartet.
Aber: Machen Sie sich im Kampf gegen
die Afrikanische Schweinepest jetzt
endlich auf den Weg!
Machen Sie das Ganze zur Chefsache!
Von den ganzen
Wettbewerbsverzerrungen,
die es momentan in der
Schweinehaltung, in der Tierhaltung
gibt, ist die ASP die
wettbewerbsverzerrendste.
Werden Sie endlich aktiv gegen den
Strukturbruch in der Tierhaltung,
und schauen Sie sich auch mal den
Brandbrief der ISN an;
der spricht Bände.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Alle reden von Inflation,
nur in der Schweinehaltung fallen die
Preise. Schweinehalter legen rund 35
Euro obendrauf, nur weil sie ein Tier
halten und sich darum kümmern.
Herr Stegemann, kommen Sie bitte zum
Schluss. Legen Sie endlich ein
durchdachtes Förderprogramm für den
Wirtschaftssektor vor.
Von Sonntagsreden über die großen
Vorzüge von Vegetariern für Klima,
Umwelt und Ernährung bekommt kein
Landwirt eine Baugenehmigung.
Und setzen Sie endlich die
Vorschläge der Borchert-Kommission
um. Die orientierungslose
Landwirtschaftspolitik der Ampel muss
endlich ein Ende haben.
Wir wollen Ihnen da zuarbeiten.
Deshalb werbe ich um Ihre Unterstützung
für unseren Antrag.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt hier ein paar Dinge,
die vielleicht mal angemerkt
gehören. Das Erste ist:
Bitte nicht mehr überziehen!
Es ist jetzt wirklich nicht mehr die
Zeit, um Reden zu überziehen.
Zum Zweiten möchte ich aber auch
sagen: Abgeordnete können wirklich
nicht die Reihen durchsuchen,
ob da vielleicht irgendwo ein
Minister zwischen den Leuten sitzt.
Das ist auch nicht ganz fair,
muss ich mal sagen.
Dann laut zu schreien:
„Er ist doch hier“,
ist nicht die feine Art.
Daher gehen wir jetzt alle wieder
ordentlich miteinander um.
Wir haben jetzt erblickt,
dass Cem Özdemir da ist,
und das ist bei dieser Debatte ja
auch gut. Ich fahre jetzt fort.
Susanne Mittag gibt ihre Rede zu
Protokoll.
Dann kommen wir zu
Stephan Protschka von der AfD.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Gott zum Gruße! Ja,
die deutsche Schweinehaltung befindet
sich in ihrer schwersten Krise.
Wir haben es mit einem brutalen
Strukturbruch zu tun.
Eigentlich sollten bei allen die
Alarmglocken schrillen.
Innerhalb von nur einem Jahr ist die
Zahl der gehaltenen Schweine in
Deutschland um fast 10 Prozent oder,
besser gesagt, 2,5 Millionen Schweine
gesunken. Das ist der niedrigste
Schweinebestand seit
der Wiedervereinigung,
meine Damen Herren.
Im gleichen Zeitraum mussten 2.000
Betriebe die Schweinehaltung für
immer aufgeben. Das sind
Arbeitsplätze, das sind
selbstständige Leute,
das sind Menschen, die ihren Beruf
mit Liebe ausgeführt
haben. Die wirtschaftliche Lage der
Schweinehalter bleibt aufgrund der
massiv gestiegenen Kosten für
Energie, Düngemittel,
Futter usw. usf.
leider katastrophal. Für die Branche
ist es nicht fünf vor zwölf,
meine Damen und Herren,
für die Branche ist
es mittlerweile fünf nach zwölf.
Die Schweinehalter benötigen jetzt
unsere Unterstützung
und unsere Hilfe.
Aber von den Grünen ist ja leider
nichts zu erwarten;
das haben wir in der ersten Rede zu
diesem Tagesordnungspunkt gehört.
Sie haben aus Ihrem Hass gegenüber
der Tierhaltung in Deutschland noch
nie ein Geheimnis bzw.
einen Hehl gemacht.
Selbst im grün geführten
Landwirtschaftsministerium werden die
Forderungen nach der Halbierung der
Tierbestände immer lauter.
Und wenn Sie die heimischen Betriebe
endgültig plattgemacht haben,
dann - dafür
ist ja schon vorgesorgt,
nicht wahr, Herr Özdemir?
die Handelsabkommen mit Südamerika
werden ja gerade ausgehandelt -
importieren wir unser Fleisch aus
Südamerika, aus Gebieten mit
abgeholzten Regenwäldern,
der Lunge der Welt.
Das ist einfach nur Wahnsinn.
Das ist Irrsinn. Das ist Zerstörung
der Natur und der Umwelt,
und das aus grüner Hand,
meine Damen und Herren.
Es besteht dringender politischer
Handlungsbedarf, um sowohl die
Existenz der systemrelevanten
Bauernfamilien als auch die
Versorgung mit hochwertigsten
tierischen Lebensmitteln aus
Deutschland zu sichern.
Die Tierhaltung ist wichtig für die
Kreislaufwirtschaft,
und gerade angesichts der
Mineraldüngerknappheit brauchen wir
den tierischen Dünger
dringender
denn je. Die deutschen Schweinehalter
benötigen verlässliche und
planungssichere Rahmenbedingungen,
damit sie markt- und tiergerecht
produzieren können.
Dazu gehören auch Mindeststandards
für Importe und ein
Herkunftskennzeichen.
Meine Damen und Herren,
wir können und dürfen uns eine
Verlegung der Tierhaltung
ins Ausland nicht leisten.
Das alles fordert die
AfD seit Monaten, ja,
seit Jahren. Liebe Kollegen der
CDU/CSU, stimmt doch einfach in
Zukunft unseren Anträgen zu - der
unsere ist schon älter -, dann
braucht ihr sie nicht immer
abzuschreiben; beim Abschreiben
macht ihr auch noch
Fehler. Danke für die
Aufmerksamkeit. Schönen Abend!
Für die FDP-Fraktion
folgt Ingo Bodtke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben heute die 66.
Sitzung in dieser Legislaturperiode.
Es ist mir ein Bedürfnis,
das zu sagen; denn genau vor 33
Jahren, wahrscheinlich sogar auf die
Minute genau, stand ich hier das
erste Mal auf der Westseite der
Mauer, am Berliner Brandenburger Tor.
Und heute hier zu stehen,
ist wirklich cool. Deswegen habe ich
meine Rede heute auch nicht zu
Protokoll gegeben, sondern nehme die
Möglichkeit wahr, hier zu sprechen.
Aber jetzt zur Sache.
Die Union bemängelt,
dass die Bundesregierung angesichts
der prekären Situation vor allem von
schweinehaltenden Betrieben zu wenig
finanzielle Hilfe für den Umbau der
Tierhaltung zur Verfügung stellt.
Die aktuelle Bundesregierung hat
insgesamt bereits 1 Milliarde Euro
für eben genau dieses Ziel zur
Verfügung gestellt;
das ist mehr als
jede Bundesregierung vor ihr.
Das ist mehr, als in jedem einzelnen
Haushalt der vergangenen 16 Jahre
hierfür zur Verfügung gestellt
wurde. Eine eigenartige Koalition
aus Opposition, NGOs und Teilen der
Bundesregierung überbietet sich
gerade trotzdem mit ihren Forderungen,
es müssten 3, 5 oder 8 Milliarden Euro
sein. Gleichzeitig sind in den
letzten Jahren und auch in diesem
Jahr noch immer nicht die
Voraussetzungen dafür geschaffen
worden, dass auch nur ein einziger
Euro von dieser Milliarde überhaupt
zur Auszahlung kommen kann.
Über 16 Jahre wurde das
Baugesetzbuch nicht derart
reformiert, sodass Kommunen
überhaupt Genehmigungen für Neu-
und Umbauten erhalten könnten.
Es ist eine absolute Scheindebatte,
den Gesetzgeber aufzufordern,
mehr Geld einzustellen,
bevor überhaupt der Rechtsrahmen
dafür geschaffen ist,
dass diese Mittel zur Auszahlung
kommen können.
Wohl kaum eine Branche ist in den
vergangenen Jahrzehnten seitens der
Politik häufiger mit falschen
Versprechungen und ungedeckten
Schecks überzogen und gelockt worden
als die Landwirtschaft.
Genau deswegen machen wir bei diesem
Überbietungswettbewerb nicht mit.
Wir locken die Landwirtschaft nicht
mit ungedeckten Schecks in noch
größere Abhängigkeiten von Politik
und in Geschäftsmodelle mit noch
höheren Standards,
die vom Verbraucher nur in Umfragen,
aber zu selten an der Supermarktkasse
nachgefragt werden.
Stattdessen machen wir der
Landwirtschaft ein faires Angebot.
Politik schafft die Voraussetzungen
dafür, dass Investitionen
zuverlässig getätigt werden können
und dass hierfür die größte
jeweils beschlossene finanzielle
Unterstützung erfolgen kann,
die es in diesem
Land jemals gegeben hat.
Hierfür müssen Baugesetzbuch und
Immissionsschutzrecht endlich
reformiert werden.
Die Koalition führt außerdem
endlich eine Haltungs- und
Herkunftskennzeichnung zugunsten von
mehr Transparenz für den Verbraucher
ein und setzt sich in Europa für
eine Angleichung von
Produktionsstandards ein.
An all dem sind sämtliche
Vorgängerregierungen in den letzten
Jahrzehnten krachend gescheitert.
Welches Geschäftsmodell aber
schließlich das richtige für den
Betrieb ist, diese Entscheidung
sollte nicht von der Politik,
sondern von selbstbewussten,
unternehmerisch denkenden
Betriebsinhabern getroffen werden.
Sich heute hierhinzustellen und
wiederum den zweiten Schritt,
noch höhere finanzielle Mittel,
vor dem ersten Schritt,
nämlich die hierfür nötigen
Rahmenbedingungen, zu fordern,
ist ein peinlicher,
oberpeinlicher Versuch der Ablenkung
vom eigenen politischen Versagen in
der Vergangenheit. Herzlichen Dank.
Ina Latendorf gibt Ihre Rede zu
Protokoll. Deshalb folgt jetzt Artur
Auernhammer für die
CDU/CSU-Fraktion. Werte
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es geht nicht allein ums Geld,
es geht auch um die Wertschätzung
der Arbeit unserer Bauernfamilien.
Wenn wir hier eine Debatte über die
prekäre Lage unserer Schweinehalter
in Deutschland führen,
dann hat ein
Bundeslandwirtschaftsminister nicht
seinen Platz in den Reihen des
Parlaments, sondern er muss auf der
Regierungsbank Flagge zeigen,
meine Damen und Herren.
Viele von Ihnen kennen sicherlich den
Schwarzwälder Schinken,
kennen die Thüringer Bratwurst und
auch die Nürnberger Rostbratwurst.
Aber kennen Sie eigentlich auch die
Ansbacher Bratwurst,
die Treuchtlinger Stadtwurst?
Das
ist Vielfalt von Genüssen,
die wir in Deutschland haben.
Das hängt auch daran,
dass wir ein leistungsfähiges
Metzgerhandwerk haben,
und auch das gilt es zu erhalten.
Denn wir müssen die Gesamtheit
denken: vom Erzeuger bis zur
Ladentheke. Das ist eine gesamte
regionale Struktur,
und die gilt es zu erhalten,
meine Damen und Herren.
140.000 Beschäftigte allein im
Metzgerhandwerk arbeiten zusammen mit
den Landwirten, mit den Erzeugern,
um gemeinsam diese Vielfalt an
Produkten zu produzieren.
Sehr
oft wird darüber diskutiert:
Wir brauchen regionale Strukturen.
Wir brauchen die
Produktion nah am Verbraucher.
Jetzt sind wir dabei,
diese Strukturen zu zerstören,
zum einen durch die für unser
Metzgerhandwerk zu hohen
Energiekosten, zum anderen durch die
prekäre Lage der Schweinehalter.
Meine Damen und Herren,
es ist Zeit, zu handeln,
und zwar jetzt und nicht erst in
zwei, drei Monaten.
Aber Sie merken an dieser Debatte:
Dieser Ampelkoalition ist es
vielleicht wichtiger,
die Menschheit umzuerziehen in
Richtung vegane Produkte oder von
künstlich erzeugtem Fleisch.
Nein, wir wollen Freiheit.
Die Menschen sollen selber
entscheiden können,
wie sie sich ernähren,
wie sie sich gesund ernähren,
und vor allem, wie
sie sich regional ernähren.
Dazu gehören auch Metzgerhandwerk
und regionale Landwirtschaft.
Bitte unterstützen
Sie unseren Antrag.
Danke schön.
Luiza Licina-Bode gibt ihre Rede zu
Protokoll. Somit schließe ich die
Debatte. Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Schweinehaltern
durch die Krise helfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3635, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/2566 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die
AfD. Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
24: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für die
Angelegenheiten der Europäischen
Union zu dem Vorschlag für einen
Durchführungsbeschluss des Rates -
machen Sie es doch so,
dass man wenigstens noch hören kann,
was ich hier sage!
Ich höre mich hier kaum noch -
Durchführungsbeschluss des Rates
über Maßnahmen zum Schutz des
Haushalts der Union vor Verstößen
gegen die Grundsätze der
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn - hier:
Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Wenn wieder ein bisschen Ruhe
einkehrt, können wir sofort
weitermachen. Gespräche sind bitte
nach draußen zu verlagern.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Chantal Kopf
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Rechtsstaatlichkeit ist ein hohes
demokratisches Gut,
das wir als Parlamentarier/-innen
achten und schützen müssen.
Das gilt für Deutschland und für
die gesamte EU. Mit dem Beitritt zur
Rechts- und Wertegemeinschaft EU
haben sich alle Mitgliedstaaten dazu
verpflichtet, die Rechtsstaatlichkeit
in ihrer Gesetzgebung
zu verankern und umzusetzen,
auch Ungarn.
Für uns ist klar: Grund- und
Menschenrechte, Schutz vor
staatlicher Willkür und die
Unabhängigkeit der Justiz
sind nicht verhandelbar.
In der Vergangenheit mussten wir oft
sehen, wie schwer es der EU fiel,
offenkundige Verstöße gegen die
Rechtsstaatlichkeit zu verurteilen
und ihnen etwas entgegenzusetzen.
Begründet wurde das stets mit der
Angst vor der Spaltung Europas.
Es wurde gezögert,
und die Gelder flossen weiter.
Dennoch ist die Spaltung
vorangeschritten, ohne dass Orban
daran gehindert wurde,
den Rechtsstaat
immer tiefer auszuhöhlen.
Stattdessen hat die Zögerlichkeit
ihn darin bestärkt,
so weiterzumachen.
Das hat System und zeigt wieder
einmal: Angst ist kein guter Berater.
Es ist sehr gut, dass sich die EU mit
der Konditionalitätsverordnung ein
neues Instrument gegeben hat,
um Verstöße gegen die
Rechtsstaatlichkeit zu ahnden.
Das stärkt ihre
Widerstandsfähigkeit und
Glaubwürdigkeit. Es ist auch sehr
gut, dass die Kommission ihre
Verantwortung ernst nimmt und die
Konditionalitätsverordnung zum
ersten Mal anwendet.
Wir als Ampelfraktionen erwarten nun,
dass sie diesen Weg mit aller
Entschlossenheit weitergeht und sich
keinen Sand in
die Augen streuen lässt.
Der jahrelange systematische Abbau
der Rechtsstaatlichkeit in Ungarn
kann nur schwer von heute auf morgen
mit Abhilfemaßnahmen
rückgängiggemacht werden.
In meinen Gesprächen mit
Vertreterinnen und Vertretern der
ungarischen Zivilgesellschaft und der
Opposition wurde wiederholt die
große Sorge geäußert,
dass die Versprechen der ungarischen
Regierung in Brüssel und die realen
Entwicklungen im Land zwei völlig
verschiedene Welten spiegeln,
dass etwa die neue
Integritätsbehörde nicht mit der
nötigen Unabhängigkeit oder
Autorität ausgestattet wird.
Genau solche Fragen müssen
Kommission und Mitgliedstaaten
sorgfältig prüfen.
Solange Ungarn keine ausreichenden
und langfristig wirksamen Maßnahmen
ergreift, um zur Rechtsstaatlichkeit
zurückzukehren, darf es
auch kein Einlenken geben.
Auch wenn wir wissen,
dass wir Ungarn für eine
geschlossene Antwort auf Russlands
Aggression brauchen,
dürfen wir uns
nicht erpressen lassen;
denn das Ringen um die
Rechtsstaatlichkeit hat neben der
innenpolitischen natürlich auch eine
außenpolitische Komponente.
Nur wenn die EU ihre Werte nach innen
verteidigt und durchsetzt und nur
wenn die EU rechtspopulistischen,
antiliberalen Bestrebungen in Europa
eine rote Linie aufzeigt,
nur dann kann sie auch nach außen
glaubwürdig auftreten,
und nur dann kann sie sich auch den
Angriffen von außen in all ihren
Formen widersetzen.
Mit unserer Stellungnahme stärken
wir deshalb der Bundesregierung in
ihrem Einsatz für die
Rechtsstaatlichkeit sowie für eine
stabile, handlungsfähige EU den
Rücken und machen von unseren
Mitwirkungsrechten Gebrauch.
Wir fordern ein transparentes,
sorgfältiges Verfahren,
um sicherzustellen,
dass die ungarischen
Abhilfemaßnahmen einen effektiven
Schutz für den EU-Haushalt entfalten
und nicht nur auf dem Papier
bestehen. Der Durchführungsbeschluss
muss im Rat
zur Abstimmung gestellt werden.
Solange die praktische Umsetzung und
die Wirksamkeit der Maßnahmen nicht
nachvollziehbar nachgewiesen werden,
fordern wir die Bundesregierung auf,
im Rat zuzustimmen,
sodass die
Mittel zurückgehalten werden.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Denn eines muss allen Autokraten
dieser Welt klar sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
In Europa gilt die Herrschaft des
Rechts. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU erhält das Wort
Gunther Krichbaum.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erste Anmerkung:
Wenn wir heute hier nur über Ungarn
sprechen würden, dann wäre das nur
sehr vordergründig.
Ich glaube, es gilt hervorzuheben,
dass wir für diesen
Rechtsstaatsmechanismus,
diesen Konditionalitätsmechanismus,
den wir jetzt haben - die
Begrifflichkeit ist etwas sperrig -,
lange gekämpft haben,
auch als Europaausschuss.
Warum? Weil wir sonst immer nur das
sogenannte Artikel-7-Verfahren hatten
- das den Kundigen hier natürlich
etwas sagt -, das heißt ein
Verfahren, das auf den
Stimmrechtsentzug abstellte.
Das ist ein sehr scharfes Schwert,
eine Sanktionsmöglichkeit,
für die die Hürden sehr,
sehr hoch waren, und deswegen war es
kaum tauglich. Ich weiß, dass genau
dieser Konditionalitätsmechanismus
am Anfang von vielen abgelehnt und
belächelt wurde. Warum?
Weil man sagte: Na ja,
das ist ja kein scharfes Schwert.
Doch, es ist ein scharfes
Schwert, aber es ist geknüpft an
negative Auswirkungen
auf den EU-Haushalt.
Deswegen: Wir haben ihn jetzt,
und damit ist
der Instrumentenkasten voller geworden.
Zweite Anmerkung: Es ist eine
Stellungnahme, die wir als Deutscher
Bundestag insgesamt abgeben,
und das ist gut, weil damit dem
Regierungshandeln Leitplanken
gesetzt werden.
Damit liefern wir einen weiteren
Beitrag dazu, dass die Europapolitik
stärker parlamentarisiert wird.
Ich hätte mir schon in der
Vergangenheit durchaus gewünscht,
dass wir als Deutscher Bundestag mehr
Stellungnahmen beschlossen und
abgesendet hätten.
Es ist gut, dass wir das jetzt
gemeinsam als Deutscher Bundestag tun.
Dritte Anmerkung:
Zum Antrag selbst: Was das formelle
Verfahren angeht, darf ich für die
Unionsfraktion anmerken,
dass wir sehr gerne früher
eingebunden worden wären;
gerade einmal 48 Stunden vor der
Ausschusssitzung ist doch etwas
knapp. Und wenn dann die Botschaft
kommt: „Na ja, ihr könnt den
Antrag zur Kenntnis nehmen,
ihr könnt natürlich mitmachen und
auch darüber abstimmen,
aber Änderungen daran könnt ihr
nicht vornehmen“, dann wird das dem
Anspruch an gemeinsame Anträge nicht
gerecht. Deswegen kann ich an dieser
Stelle sagen, dass wir uns bei diesem
Antrag enthalten werden,
gleichwohl wir die
Stoßrichtung als solche gutheißen;
das hat gestern Kollege Seif im
Europaausschuss
ausdrücklich dargestellt.
Allerdings gibt es inhaltlich das
eine oder andere, was
wir anders gemacht hätten:
Ungarn hat selbst gesagt,
dass es 17 Maßnahmen auf den Weg
bringen wird. Dafür hat Ungarn bis
Mitte Dezember Zeit;
die Frist ist also
noch gar nicht abgelaufen.
Das heißt, für eine Vorverurteilung
ist es einfach zu früh,
und wir sollten der Kommission das
Zutrauen entgegenbringen,
dass sie als die Hüterin der
Verträge das dann auch richtig
einzuordnen und zu beurteilen weiß.
Ein weiterer Punkt,
auf den Kollege Seif gestern im
Europaausschuss hingewiesen hat:
Bei dem Antrag, den Sie als
Ampelkoalition vorlegen,
gilt das Guillotineprinzip:
Alles oder nichts! -
Was ist denn in dem Fall,
dass nur ein Teil dieser Maßnahmen
umgesetzt wird und ein anderer Teil
nicht? Dann lässt Ihre
Vorgehensweise kein
flexibles Handeln zu.
Das scheint aber wichtig.
In der Summe - und da bleibe ich
beim wahrsten Wortsinn -
steht hier viel im Feuer;
denn es geht um 7,5 Milliarden Euro.
In der jetzigen Zeit gehen dem einen
oder anderen hier solche Beträge
sehr leicht über die Lippen.
Wenn wir das in Relation zur
Bevölkerungsgröße setzen,
dann entspräche das für uns
einer Summe von 60 Milliarden Euro.
7,5 Milliarden Euro sind für Ungarn
also schon eine starke Ansage.
Ich möchte eines hervorheben:
Es geht hier
nicht um eine Ungarn-Debatte.
Die Maßstäbe, die wir in der
Rechtsstaatlichkeitskonditionalität
anlegen, gelten für alle Staaten in
Europa, und wir erwarten und müssen
auch von allen Staaten in Europa
erwarten, dass sie sich an diese
Prinzipien halten, die doch unser
Fundament sind und die wir gemeinsam
vereinbart haben; sonst trägt das
europäische Haus nicht.
Darauf müssen wir
immer wieder hinwirken.
Ich wollte das auch deswegen noch
einmal sagen, weil wir gerade auch in
Ungarn nicht nur Rechtssicherheit
oder Rechtsstaatlichkeitsprinzipien,
sondern auch Investitionssicherheit
einfordern müssen.
Ich darf in diesem Zusammenhang an
den Investor AviAlliance erinnern.
Das ist ein deutscher Investor,
der den Budapester Flughafen
betreibt. Die dortige Regierung setzt
alles daran, diesen herauszudrängen.
Baugenehmigungen, die erteilt wurden,
beispielsweise für ein Parkhaus,
wurden wieder zurückgenommen.
Der Schaden liegt bei über 12
Millionen Euro, auf dem
der Investor sitzen bleibt.
Das heißt, das sind schon ziemlich
abenteuerliche Vorgänge,
über die wir reden und die wir auch
nicht kommentarlos
stehen lassen möchten.
Ich hätte dem ungarischen
Botschafter, Herrn Peter Györkös,
der heute auf der Tribüne anwesend
ist, eine schönere Geburtstagsrede
gewünscht; er feiert heute seinen
Geburtstag, jedenfalls
noch 25 Minuten.
Es bleibt für alle eine
Herausforderung, mit einem Beitrag
und guten Nachrichten dafür zu
sorgen, dass wir in Zukunft
hoffentlich auch andere Reden hier in
diesem Hause halten können.
Herzlichen Dank.
Ich unterbreche die Debatte und komme
zurück zu Zusatzpunkt 16.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme nicht
abgegeben hat? Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen und uns das Ergebnis
mitzuteilen. Wir fahren fort.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Johannes Schraps
für die SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Botschafter Györkös auf
der Tribüne als einer der letzten
Gäste heute Abend!
„Schutz des Haushalts der Union vor
Verstößen gegen die Grundsätze der
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn“ -
das hört sich als Titel für diesen
Tagesordnungspunkt erst mal
sehr sperrig an.
Wenn wir aber den Blick nur etwas
weiter von Ungarn Richtung Osten
richten, dann sehen wir,
dass nicht zuletzt der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
gegen die Ukraine durch das
diktatorische Regime Russlands
unterstreicht, wie wichtig es ist,
die Europäische Union als Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts zu bewahren.
Deshalb ist es auch von größter
Relevanz, dass die rechtsstaatlichen
Grundpfeiler der europäischen
Wertegemeinschaft gestärkt werden
und dass Kommission,
Rat und Parlament als die
europäischen Institutionen die
Instrumente zum Schutz der
Rechtsstaatlichkeit,
die ihnen zur Verfügung stehen,
auch konsequent nutzen und
durchsetzen können.
Es gibt Themen, die begleitet man
parlamentarisch jahrelang.
Immer wieder ist es
mal zäh und schwierig,
manchmal geht man wichtige Schritte
voran, und es gibt Tage,
an denen so richtig deutlich wird,
dass sich was getan hat.
Für mich gehört die
Rechtsstaatlichkeit in der
Europäischen Union genau
in diese Kategorie.
Ich kann mich als zuständiger
Berichterstatter noch sehr gut an die
Auseinandersetzungen mit Ihnen aus
der CDU/CSU-Fraktion erinnern,
als wir Anfang 2019 den Vorschlag
für einen Bundestagsbeschluss für
die Einführung einer solchen
Konditionalitätsverordnung in der
damaligen Großen
Koalition eingebracht haben.
Schließlich hatte die Unionsfraktion
von CDU und CSU immer wieder ihre
schützende Hand über Orban gehalten
und ihn sogar mehrfach als Ehrengast
auf die
eigenen Parteitage eingeladen.
Es stellt sich die Frage - zumindest
für mich -, ob Orbans Aufstieg und
der staatliche Umbau Ungarns zu einer
von ihm ja auch selbst so benannten
„illiberalen Demokratie“ ohne den
Schutz der christdemokratischen
Parteienfamilie tatsächlich möglich
gewesen wäre. Die ungarische
Regierungspartei Fidesz hat ihre
Mitgliedschaft in der
christdemokratischen Europäischen
Volkspartei EVP im letzten Jahr
jedenfalls selbst niedergelegt und
ist dort nicht herausgeworfen worden,
während die massiven Verstöße
gegen die Rechtsstaatlichkeit ja nun
schon seit Jahren gravierend
waren. Die Tatsache,
dass die Kolleginnen und Kollegen aus
der Unionsfraktion diesem wichtigen
Beschluss im Ausschuss,
wie Kollege Krichbaum gerade
erläutert hat, aus formalen Gründen
nicht zugestimmt haben,
offenbart aus meiner Sicht sehr
deutlich, dass in Ihrer Fraktion
offenbar immer noch erhebliche
Loyalitäten zu Orban und seiner
Fidesz-Partei vorhanden sind.
2020 war es zwar im allerletzten
Moment, aber immerhin doch gelungen -
das muss man Ihnen zugutehalten -,
hier im Bundestag einen Beschluss
über die Verknüpfung der Auszahlung
von EU-Geldern mit der Einhaltung von
Rechtsstaatskriterien hinzubekommen.
Das
war verdammt knapp vor Ende der
damaligen deutschen
EU-Ratspräsidentschaft im zweiten
Halbjahr 2020, während der die
Verhandlungen zum siebenjährigen
europäischen Finanzrahmen und zum
Konditionalitätsmechanismus zu Ende
gebracht werden mussten.
Aber immerhin konnten wir damals
unserer Bundesregierung ein
parlamentarisches Votum mit nach
Brüssel auf den Weg geben.
Zähen Verhandlungen im Rat -
insbesondere für Heiko Maas und
unseren Staatsminister für Europa,
Michael Roth, zu der Zeit - folgte
zum Jahresende 2020 tatsächlich
endlich der Beschluss für die
Verordnung zum Schutz des Haushalts
der Europäischen Union,
und damit ging es endlich einen
wichtigen Schritt voran.
Indem der Erhalt von EU-Mitteln mit
der Einhaltung rechtsstaatlicher
Standards verknüpft wurde,
wurden die Möglichkeiten der EU zum
Schutz der Rechtsstaatlichkeit
erweitert und verstärkt.
Am 27. April dieses Jahres eröffnete
die Kommission dann erstmalig endlich
ein offizielles Verfahren gegen
Ungarn auf Grundlage des
Konditionalitätsmechanismus - ein
Tag, an dem endlich deutlich wurde,
dass sich etwas getan hat.
Das war ein Meilenstein für die
Rechtsstaatlichkeit in der
Europäischen Union.
Systematische Unregelmäßigkeiten in
öffentlichen Vergabeverfahren,
ein hoher Anteil von
Einzelausschreibungsverfahren,
geringer Wettbewerb bei
Vergabeverfahren, massive Probleme
bei der Aufdeckung,
Vermeidung und Korrektur von
Interessenkonflikten und die
mangelnde Bereitschaft bei der
wirksamen Korruptionsbekämpfung:
das sind Feststellungen,
mit denen die EU-Kommission die
vorläufige Einbehaltung von
EU-Geldern stichhaltig begründete.
Die ungarische Regierung versucht nun
aktuell mit 17 Reformankündigungen,
diese greifbar drohende
Mittelzurückhaltung abzuwenden.
Der Rat der Europäischen Union muss
bis kurz vor
Weihnachten dazu befinden.
Angesichts des langjährigen
systematischen Abbaus der
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn und der
damit bereits eingetretenen negativen
Auswirkungen auf die finanziellen
Interessen der Europäischen Union
scheint es zumindest für mich
absolut fraglich, ob eine umfassende,
praktisch wirksame Korrektur der
festgestellten
Rechtsstaatsverletzungen innerhalb
dieser kurzen Frist - sozusagen bis
Weihnachten - tatsächlich möglich
ist und auch wirklich sichtbar wird;
darauf hat die Kollegin
Kopf zu Recht hingewiesen.
Mit dem Rechtsstaatsdialog,
dem sogenannten Artikel-7-Verfahren,
das Kollege Krichbaum angesprochen
hat, mit den Berichten zur
Rechtsstaatlichkeit und mit dem
EU-Justizbarometer gibt es bereits
einige Instrumente zum Schutz der
Rechtsstaatlichkeit in der
Europäischen Union.
Die meisten haben sich in der
Vergangenheit leider als zahnlos
erwiesen. Für uns ist deshalb ganz
entscheidend, dass sich die
Konditionalitätsverordnung zum
Schutz des EU-Haushalts vor Mängeln
bei der Rechtsstaatlichkeit bei
dieser ihrer erstmaligen Anwendung
auch wirklich als effektives
Instrument erweist.
Darauf arbeiten wir mit diesem
Beschluss hin. Wir fordern die
EU-Kommission mit dieser
Stellungnahme und dem Beschluss nach
Artikel 23 Grundgesetz im
federführenden EU-Ausschuss über
diesen offiziellen Weg im Zuge der
Mitwirkung in EU-Angelegenheiten dazu
auf, besonders sorgfältig vorzugehen
und unbedingt auf die nachhaltige,
tatsächliche Abhilfe durch
Ungarn zu bestehen,
sonst kommen wir hier nicht voran.
Sollten die praktische Umsetzung und
die Wirksamkeit der Maßnahmen,
die die ungarische Regierung
anbietet, in der abschließenden
Beurteilung durch die Kommission
nicht uneingeschränkt bestätigt
werden, dann fordern wir die
Bundesregierung dazu auf,
im Rat für die Zurückhaltung von
Zahlungen in Milliardenhöhe an
Ungarn aus dem
EU-Haushalt zu stimmen.
Mir wäre es am liebsten,
wenn unsere rechtsstaatlichen
Grundlagen gar nicht erst derart
infrage gestellt würden,
dass sie den gemeinsamen
europäischen Haushalt bedrohen.
Wenn es notwendig ist,
dann sind wir aber bereit,
die rechtsstaatlichen Grundlagen
unserer Demokratien in Europa gegen
autoritäre und illiberale
Bestrebungen zu verteidigen.
Vielen herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Ich darf die Debatte jetzt noch
einmal kurz unterbrechen und zum
Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über die dritte
Beschlussempfehlung des
Wahlprüfungsausschusses zu
Einsprüchen anlässlich der
Wahl zum 20.
Deutschen Bundestag am 26. September
2021 kommen - Drucksache 20/4000 -:
abgegebene Stimmkarten 657.
Mit Ja haben gestimmt 374,
mit Nein haben
gestimmt 252, Enthaltungen 31.
Die dritte Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.
Wir fahren fort in unserer Debatte.
Als nächster Redner erhält das Wort
Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werter Herr Botschafter,
herzlich willkommen und
alles Gute zum Geburtstag!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Problem, über das wir heute
diskutieren, gäbe es mit
der AfD gar nicht -
mit uns gäbe es weder einen
Konditionalitätsmechanismus noch
einen Kohäsionsfonds,
mit uns wäre die Europäische Union
kein Verschiebebahnhof für
Abermilliarden Euro Steuerzahlergeld,
sondern eine europäische
Gemeinschaft der konstruktiven und
friedvollen Zusammenarbeit
souveräner europäischer Nationen.
Worum geht es hier?
Die EU-Kommission bezichtigt Ungarn,
nicht rechtsstaatlich zu sein,
und die Koalitionsfraktionen wollen
jetzt, dass der Bundestag sich dieser
Einschätzung anschließt.
Die EU-Kommission möchte Ungarn
außerdem die
Kohäsionsmittel kürzen,
Abermilliarden Euro Steuerzahlergeld,
die unter anderem von Deutschland aus
nach Brüssel überwiesen werden.
Brüssel entwickelt daraus
irgendwelche Programme,
über die nie irgendein Steuerzahler
demokratisch entscheiden kann,
und reicht die Mittel dann an die
Mitgliedstaaten aus.
Diese Überweisungen an Ungarn sollen
jetzt zum Teil gekürzt werden.
Warum?
Die EU-Kommission ist unzufrieden.
Angeblich bekämpft Ungarn die
Korruption nicht genügend.
Aha! Da könnte man ja auch mal bei
Ursula von der Leyen anfangen.
Außerdem gebe es
Probleme bei Vergabeverfahren.
Mutmaßlich - jetzt beschreibe ich,
was in der Ratsempfehlung steht -,
mutmaßlich sei es nämlich so,
dass Unternehmen, die
mutmaßlich nahe an der
Regierung Viktor
Orbans stünden, häufiger Aufträge
bekämen als Unternehmen,
die der Regierung Viktor Orbans
mutmaßlich nicht so nah stünden.
Ohne jeglichen Beweis wird hier ein
Mangel an
Rechtsstaatlichkeit konstruiert,
meine Damen und Herren,
und da müssen Sie nicht mutmaßen,
Sie erkennen hier sogar ohne Brille,
dass das alles im Endeffekt an den
Haaren herbeigezogen ist.
Im Übrigen muss man sich schon
wundern, dass dieser Deutsche
Bundestag glaubt, ihm stehe das Recht
zu, so auf ein befreundetes Land zu
zeigen. Meine Damen und Herren,
wie steht es denn mit
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in
Europa und in Deutschland?
In der „Budapester Zeitung“ vom
25. Oktober 2022 erschien ein
Interview mit Viktor Orban,
in dem er gefragt wurde,
ob die Fidesz mit der AfD
zusammenarbeiten würde.
Darauf antwortete er:
Es ist eine Eigenheit der deutschen
Demokratie, dass es,
wenn wir bezüglich der AfD aktiv
würden, die zwischenstaatlichen
Beziehungen beeinträchtigen würde.
Das ist in der Bundesrepublik so,
daran können wir nichts ändern.
Diese Bundesregierung erpresst quasi
das ungarische Volk,
damit eine gewählte ungarische
Partei mit einer gewählten deutschen
Partei nicht zusammenarbeitet.
Meine Damen und Herren,
das ist das Gegenteil von Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit.
Wo wir schon dabei sind:
Bevor Sie auf ein anderes Land zeigen -
wo übrigens die
Oppositionsfraktionen nicht
diskriminiert werden -, sollten Sie
vielleicht eher einmal der
AfD-Fraktion, einer maßgeblichen
Oppositionsfraktion im Deutschen
Bundestag, den Vizepräsidentenposten
gewähren sowie die Posten der
Ausschussvorsitzenden und die Sitze
im Parlamentarischen Kontrollgremium,
auf die sie Anspruch hat.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Sie praktizieren die Wahlautokratie,
derer Sie Ungarn bezichtigen,
und das ist keine Mutmaßung,
das stelle ich fest.
Für die FDP-Fraktion erhält
das Wort Dr. Ann-Veruschka Jurisch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Vor 66 Jahren rollten sowjetische
Panzer in Budapest ein.
Bis zum 11. November 1956,
das ist fast genau vor 66 Jahren,
schlugen die Sowjets den
Volksaufstand in
Ungarn gewaltsam nieder.
Viele Menschen starben,
Zehntausende wurden damals
festgenommen, Hunderttausende
flohen ins Ausland.
Ministerpräsident Nagy wurde nach
einem Schauprozess
der Sowjets hingerichtet.
Ungarn feiert den 23. Oktober -
am 23. Oktober 1956
begann der Aufstand in
Ungarn - als Nationalfeiertag.
Die Menschen forderten damals
Freiheit, wirtschaftliche und
politische Reformen,
ein Mehrparteiensystem,
freie Wahlen, Pressefreiheit und
freie Rechtsprechung.
Heute diskutieren wir im Bundestag
vor dem Hintergrund des
Rechtsstaatsmechanismus die Qualität
der Rechtsstaatlichkeit in Ungarn.
Ganz konkret geht es um die Frage,
ob Ungarn rechtsstaatliche
Grundsätze in einer
Form verletzt, die die
finanziellen Interessen
der EU beeinträchtigt.
Die Verdachtsmomente
sind leider groß.
Die Jahresberichte des Europäischen
Amts für Betrugsbekämpfung,
OLAF, sprechen - für mich zumindest
- eine klare Sprache.
Nun gibt es tatsächlich Stimmen,
vor allem auf der rechten bzw.
auf der ganz rechten Seite dieses
Hauses, die sagen, das sei ein rein
ungarisches Problem;
was die Kommission mit dem
Rechtsstaatsmechanismus mache,
sei ein Verstoß gegen die
Subsidiarität; die EU solle sich
da raushalten; wir sollten uns
raushalten. Meine Damen und Herren,
so kommen wir mit der Europäischen
Union nicht weiter!
Die EU ist doch kein beliebiger
Zusammenschluss zwecks
Handelsabkommen - so wie die AfD das
will. Die EU ist doch ganz essenziell
eine Wertegemeinschaft - auch wenn
die AfD das nicht will.
Freiheit, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit,
die Wahrung der Menschenwürde,
Pluralismus, Nichtdiskriminierung,
Toleranz, Gerechtigkeit,
Solidarität und Gleichheit
von Mann und Frau,
das steht in Artikel 2 des Vertrags
über die Europäische Union.
Mit seinem Beitritt hat Ungarn genau
das auch unterschrieben.
Das sollten Sie von der AfD sich
einmal hinter die Ohren schreiben:
Im Rechtsstaatsmechanismus
konkretisiert und kristallisiert sich
dieser Gedanke einer
Wertegemeinschaft.
Rechtsstaatlichkeit muss gerade auch
bei der Verwendung von EU-Mitteln
walten. Es ist doch letztlich unser
eigenes Geld, was da gefährdet ist.
Wir Freie Demokraten fordern,
dass der Rechtsstaatsmechanismus ein
scharfes Schwert ist.
Keine Kompromisse, keine Rabatte,
kein Weichspüler!
Die Kommission als Hüterin der
Verträge muss jetzt wirklich ganz
genau hinschauen, ob und
wie Ungarn es schafft -
und ich wünsche es mir wirklich -,
die 17 Maßnahmen zur
Korruptionsbekämpfung
umzusetzen. Es wäre sehr
begrüßenswert, wenn Ungarn die
selbstgesetzten Ziele erreicht.
Alle Maßnahmen müssen erkennbar,
nachprüfbar und auf Dauer angelegt
umgesetzt werden, und die Beweislast
dafür liegt bei Ungarn.
Von einer Vorverurteilung
kann keine Rede sein,
Herr Kollege Krichbaum,
man wird sich
selbstverständlich alles anschauen.
Ein glaubwürdiges,
konkretes Zeichen wäre für mich
gewesen, dass Ungarn der
Europäischen
Staatsanwaltschaft beitritt;
denn die Europäische
Staatsanwaltschaft überprüft ganz
genau, wie Mittel verwendet werden.
Doch das ist leider
für Ungarn noch kein Thema.
Vielleicht wird es das ja noch.
Unsere Forderungen an die
Bundesregierung und an die Kommission
als Leitplanken sind:
Keine Kompromisse, keine Rabatte,
kein Weichspüler in diesem
Verfahren! Der
Rechtsstaatsmechanismus soll ein
scharfes Schwert werden,
im Sinne der europäischen
Wertegemeinschaft, für eine
dauerhaft saubere Verwendung von
EU-Mitteln, gegen Korruption,
für Rechtsstaatlichkeit.
Vielen herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Johannes Huber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Die Mehrheit des Europäischen Rates
möchte den Rechtsstaatsmechanismus
gegen Ungarn durchsetzen.
Wenn man die Argumente ernst nimmt,
muss man feststellen,
dass Ungarn beim sogenannten
Korruptionswahrnehmungsindex
tatsächlich an vorletzter Stelle in
der Europäischen Union steht.
Aber es gibt noch eine letzte Stelle,
dort steht Bulgarien,
und es gibt ein Mitgliedsland,
das eine schlechtere Entwicklung
genommen hat als Ungarn,
und das ist Zypern.
So stellt sich schon die Frage nach
doppelten Standards.
Warum werden keine Sanktionen
ausgesprochen, wird kein
Rechtsschutzmechanismus eingeleitet
gegen Bulgarien und Zypern?
Da
stimmt etwas nicht,
und das zeigt, dass es hier nicht in
vorderster Linie um die
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn geht
und auch nicht um europäische
Werte wie Vielfalt und
Minderheitenrechte,
sondern vielmehr um die knallharte
Durchsetzung des politischen
Gehorsams gegenüber der
Zentrale in Brüssel.
Warum ist das so,
warum ausgerechnet jetzt?
Die Antwort ist ebenfalls einfach:
weil Ungarn sich angemaßt hat,
beim Ölembargo gegen Russland
nationale Interessen durchzusetzen
und nicht auf das Öl, das Ungarn von
Russland bezieht - 65 Prozent des
Öls, das Ungarn bezieht -,
verzichten zu wollen.
Herr Abgeordneter, Sie
müssen jetzt zum Schluss
kommen. Anderthalb Minuten habe ich.
Sie haben eine Minute,
und Sie sind
gleich schon bei anderthalb.
Entschuldigung! -
Deswegen kann ich damit enden,
dass die Europäische Union
letztendlich sich selbst entlarvt,
nationale Interessen im Keim
ersticken möchte und sogar das
Einstimmigkeitsprinzip angesichts des
russischen Angriffskrieges abschaffen
möchte. Sie müssen
jetzt zum Ende kommen, Herr Abgeordneter.
Das ist ein
fatales Signal für den europäischen
Zusammenhalt angesichts des
russischen Angriffskrieges.
Nächster Redner ist für
Die Linke Andrej Hunko.
Genau, dann habe ich jetzt vier
Minuten nach der Logik.
Nein, das ist es eben nicht. Hier
darf nicht jeder verdoppeln,
jeder bleibt bei seiner Zeit;
am besten bleibt man drunter,
das ist noch besser.
Bitte schön. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Lage in Ungarn ist hinreichend
beschrieben worden:
Rechtsstaatlichkeit,
demokratische Grundsätze,
Medienfreiheit werden von der
Regierung Orban mit Füßen getreten.
Deshalb war es höchste Zeit,
dass die EU-Kommission im April nach
langem Zögern ein offizielles
Verfahren nach der Verordnung über
die Konditionalität der
Rechtsstaatlichkeit eröffnet hat.
Ebenso richtig ist es,
dass der Bundestag
sich zum Verfahren äußert;
das tun wir hier. Wir stimmen dem
Antrag der Regierungsfraktionen zu,
obwohl wir einige der inhaltlichen
Punkte, die von der CDU/CSU
angeführt worden sind,
auch abgewogen haben,
das nicht so gut finden;
es geht um die Flexibilität bei der
Umsetzung. Wir vergessen aber nicht -
das muss man auch sagen -, dass die
CDU/CSU über viele Jahre lang -
lange bevor diese Instrumente
notwendig wurden -, als noch
politisch reagiert werden konnte,
die Buddys in Budapest geschützt
hat. Ich erinnere an die
Auseinandersetzung,
die wir im Europarat hatten,
als wir damals schon ein
Monitoringverfahren
eröffnen wollten. Nicht nur in
Ungarn, auch in Polen gibt es große
Probleme; auch hier
ist ein Verfahren möglich.
Wenn man im Bericht aus Brüssel
jetzt liest, dass es in der
Kommission Sorgen gibt,
dass möglicherweise gegen Ungarn so
verfahren wird, aber gegen Polen mit
Blick auf die Wahlen nächstes Jahr
und vielleicht auch mit Blick auf die
geopolitische Positionierung anders
verfahren werden könnte,
dann sagen wir: Das ist nicht
akzeptabel. Hier muss mit gleichem
Maßstab gemessen werden.
Gerade weil es um Rechtsstaatlichkeit
geht, muss mit rechtsstaatlichen
Maßstäben gemessen werden.
Deswegen fordern wir ein gleiches
Vorgehen wie gegen
Ungarn auch gegen Polen.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
fraktionslose Abgeordnete Matthias Helferich.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr
Botschafter! Man kann sich im
Wesentlichen auf zwei Ebenen mit dem
Gegenstand der heutigen Beratung
befassen: Die erste Ebene betrifft
die Fragen danach, ob und in welchem
Umfang man Ungarn
Unregelmäßigkeiten im Umgang mit
Mitteln aus dem
EU-Haushalt vorwerfen kann.
Die zweite Ebene bezieht sich auf den
übergreifenden, kulturkämpferischen
Zusammenhang, in den diese
Bewertungen und
Entscheidungen eingebettet sind.
Wir können feststellen,
dass Ungarn seit dem Wahlsieg Viktor
Orbans im Jahr 2010 unter dem
Dauerfeuer des linksliberalen
Brüsseler Machtapparats steht.
In Brüssel scheint man es nicht zu
ertragen, dass die Ungarn keine
Gesellschaft westeuropäischer
Prägung zwischen somalischem
Marktplatz und Christopher
Street Day werden wollen.
Die Ungarn wollen, dass Ungarn
ungarisch bleibt, und dazu
haben sie jedes Recht.
Die heute zu beratenden Vorschläge
der Kommission im Rahmen der
Konditionalitätsverordnung dürfen
daher nicht isoliert betrachtet
werden, sie sind im Kontext des
aggressiven Moral- und
Werteimperialismus der
EU zu betrachten.
Zivilisationen werden nicht ermordet,
sondern sie begehen Selbstmord,
warnt der Kulturtheoretiker Arnold J.
Toynbee. Ungarn widersetzt sich seit
Jahren Ihrem erweiterten
westeuropäischen Suizid,
und dafür wollen
Sie Ungarn bestrafen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Eine Minute vor Mitternacht darf ich
Ihnen, Herr Botschafter,
persönlich zu Ihrem Geburtstag noch
einmal alles Gute wünschen!
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für die Angelegenheiten der
Europäischen Union zu dem Vorschlag
für einen Durchführungsbeschluss
des Rates über Maßnahmen zum Schutz
des Haushalts der Union vor
Verstößen gegen die Grundsätze der
Rechtsstaatlichkeit in Ungarn.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4363, in Kenntnis der
Unterrichtung auf Drucksache 20/3632
A.6, eine Entschließung gemäß
Artikel 23 Absatz
3 des Grundgesetzes anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
17: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
„Konsequente Reaktion des
Rechtsstaats auf den russischen
Angriffskrieg ermöglichen -
Sondertribunal einrichten“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Sie sind zu dieser
Zeit schon deutlich ruhiger.
Deswegen eröffne ich die Aussprache
mit Dr. Günter Krings
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Zu den größten Errungenschaften des
Völkerstrafrechts der letzten
Jahrzehnte gehört,
dass das Führen eines
Angriffskrieges heute als Verbrechen
weltweit geächtet ist.
Dieses Verbrechen steht als
sogenanntes Führungsverbrechen neben
den Straftatbeständen,
mit denen der Internationale
Strafgerichtshof Gewaltexzesse im
Krieg verurteilen kann.
Täter dieses Verbrechens können nur
die obersten politischen und
militärischen Entscheidungsträger
sein, also die, die letztlich über
Krieg und Frieden entscheiden.
Und es ist gut, dass das
Völkerstrafrecht inzwischen auch
diese Täter in den Blick nimmt und
eben nicht nach dem Motto handelt:
Die Kleinen hängt man,
die Großen lässt man laufen.
Aber Russland muss eine Anklage wegen
dieses Verbrechens nach der geltenden
Rechtslage überhaupt
nicht befürchten.
Russland wird mit seinem Veto im
Sicherheitsrat immer verhindern
können, dass dieser Sicherheitsrat
den Strafgerichtshof zu einem
Verfahren ermächtigt.
Meine Damen und Herren,
das können und das
dürfen wir nicht hinnehmen.
Die Menschen in der Ukraine,
insbesondere an Orten unter
russischer Besatzung,
mussten und
müssen Unvorstellbares erleiden.
Es ist deshalb gut,
dass die Ermittlungen wegen
Verbrechen gegen die Menschlichkeit
und Kriegsverbrechen,
etwa durch Angriffe auf Zivilisten
oder Folter, begonnen haben.
Aber das Verbrechen des
Angriffskriegs als solches können
wir nur und ausschließlich in einem
Sondertribunal zur Anklage bringen.
Im Einklang mit der ukrainischen
Regierung und mit vielen
Völkerrechtlern fordern wir genau
deswegen dieses Sondertribunal.
Meine Damen und Herren,
ich selbst habe mich einer
internationalen Initiative hierzu
bereits im März angeschlossen.
Mit unserem Antrag haben wir etwas
länger gewartet, bis zum jetzigen
Zeitpunkt, weil wir - ich sage das
offen - bis zuletzt gehofft haben,
dass sich die Bundesregierung in
dieser Sache selbst an die Spitze der
Bewegung stellt. Das hat sie leider
auch innerhalb der
Europäischen Union nicht getan.
Wir halten dieses Abtauchen auch
deshalb für fatal,
weil unser Land historisch doch eine
besondere Verantwortung hat,
für die Durchsetzung des
Völkerrechts
international einzutreten.
Meine Damen und Herren,
wenn wir jetzt der Ukraine dabei
helfen wollen, die europäischen
Rechtsstaatsstandards zu erreichen,
dann sollten wir zugleich auch selber
unsere Hausaufgaben machen,
wenn es um die Durchsetzung des
Völkerrechts geht.
Meine Damen und Herren,
es ist blamabel, dass die
Bundesregierung und vor allem auch
die Außenministerin sich bei diesem
wichtigen Werkzeug
des Völkerrechts wegducken.
Wir wollen bitte keine
Lippenbekenntnisse mehr,
sondern wir fordern,
dass Deutschland in der EU,
in der UNO zum Treiber für die
Einrichtung eines Sondertribunals
wird; denn die Völkergemeinschaft
muss nicht nur die vielen einzelnen
Kriegsverbrechen vor Gericht bringen,
sondern auch das Kriegsverbrechen,
das, wie es
schon im Nürnberger Urteil
1946 hieß - Kommen Sie bitte zum
Schluss, Herr Kollege.
- letzter Satz; ich würde den Satz
aus dem Nürnberger Urteil gegen die
NS-Kriegsverbrecher gerne noch
zitieren -, - Aber bitte schnell.
„alle Schrecken der anderen
Verbrechen einschließt“. Es wäre
schön, wenn Sie diesen
Satz einmal auf sich wirken ließen.
Das hat das Thema,
glaube ich, verdient.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir liegen jetzt bei 2 Uhr.
Wenn jeder noch eine halbe Minute
drauflegt, wird es ziemlich spät.
Sie haben sogar die Möglichkeit,
Ihre Rede zu Protokoll zu geben.
Ich sage es nur mal so.
Es gibt die Möglichkeit.
Sonja Eichwede
als nächste Rednerin tut das;
sie gibt ihre Rede zu Protokoll.
Dann gehen wir weiter zu
Tobias Petefka für die AfD-Fraktion.
Peterka.
Entschuldigung, das habe ich hier
nicht lesen können.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Der vorliegende Antrag der
Union schreibt sich nichts Geringeres
als die Durchsetzung der
Gerechtigkeit auf die Fahne und
zitiert nichts Geringeres als ein
Urteil der Nürnberger Prozesse.
Dieser entschlossene,
mutige Sprung, der hier wohl versucht
wird, gerät aber deutlich zu kurz,
und das wird auch sofort im zweiten
Absatz der Textbausteine,
die hier vorliegen,
kleinlaut eingeräumt.
Ja, es liegt ein russischer,
überfallartiger Angriffskrieg nach
Artikel 1 und 3 der entsprechenden
Definition der Vereinten Nationen
vor. Das bestreitet niemand,
und das will auch niemand
schönreden. Aber die sogenannte
Sicherung des Weltfriedens wird nun
mal nach Artikel 24 der UN-Charta dem
heillos veralteten Konstrukt des
Sicherheitsrats zugewiesen,
in welchem Russland
ein Vetorecht besitzt.
Nach dem erst viel später
errichteten Internationalen
Strafgerichtshof können wir erst
recht nicht verfahren;
denn dort haben bezeichnenderweise
mit den USA, China und Russland sich
gleich drei Vetomächte aus der
Bredouille gezogen.
Seitens der USA wäre man sogar
bereit, die eigenen Bürger per
Kommandoeinsatz aus Den
Haag zu befreien.
Daher nun diese offensichtliche
Verlegenheitslösung eines
Sondertribunals, welches seine
Geltung rechtlich genau
woher ableiten soll?
Das Tribunal für Jugoslawien war
damals durch den Sicherheitsrat
abgesichert und befand sich
damit im vollen Vollzug
der UN-Charta. Das wird hier eben
nicht funktionieren,
da es gegen Russland geht.
Also ein Gericht unterhalb der
eigentlichen UN-Ebene,
getragen von ein paar Mittelmächten?
Man kann ja gewisse Haltungen
international vertreten,
wenn man das möchte;
aber grundlegende reale Gegebenheiten
vollständig zu ignorieren,
das führt selten zum Erfolg und
schadet immer
der eigenen Glaubwürdigkeit.
Sicherlich, dieses Sondertribunal
würde uns erst einmal nicht direkt
in der Substanz treffen,
wie es die Wirtschaftssanktionen tun.
Aber wozu haben wir im Westen denn
vollmundig das Weltrechtsprinzip
besungen und ausgeweitet?
Wäre es nicht viel ehrlicher,
die Aufarbeitung von Kriegsverbrechen
in der Ukraine direkt vor nationalen
Gerichten zu verhandeln?
Natürlich im Hinblick
auf beide Kriegsparteien.
Das Kooperationsproblem wäre dann
auch nicht geringer,
und man würde ohnehin
nicht aller Täter habhaft.
Eines ist jedoch definitiv vermessen:
zu glauben, dass wir per
Tribunalbeschluss den Präsidenten
einer Atommacht richten könnten.
Die einzigen beiden Instanzen,
die in der Lage wären,
Putin zu richten, sind die russischen
Oligarchen und das russische Volk.
Ob diese das zu tun gedenken,
ist aber allein deren Entscheidung.
Das vorliegend beantragte
Sondertribunal wäre eine schön
anzusehende Hülle - Kommen Sie bitte
zum Schluss, Herr Kollege.
- ohne wirklichen Inhalt,
das sprichwörtliche
Potemkinsche Dorf.
Das sollten wir nicht errichten.
Das sollten wir
lieber anderen überlassen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Helge Limburg
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der russische Überfall auf die
Ukraine ist in der Tat ein eklatanter
und offenkundiger Bruch des
Völkerrechts. Ich möchte gleich zu
Beginn meiner Rede klarstellen:
Es war und ist wichtig,
dass in diesem Hause nicht nur die
Koalition, sondern,
Herr Kollege Krings,
mit der Union auch die größte
Oppositionsfraktion von Anfang an bis
heute fest in Solidarität an der
Seite der Ukraine stand und steht.
Uns alle eint der Kampf für
Demokratie, Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit.
Gerade auch diese Rechtsstaatlichkeit
wird durch die russische
Armee mit Füßen getreten.
Niemand, Herr Kollege Krings,
weder Sie noch jemand aus der
Bundesregierung duckt sich in dieser
Frage weg. In Wahrheit wissen Sie das
auch selber. Die russische Armee
tritt den Rechtsstaat mit Füßen.
Mit dem Überfall gehen
zahlreiche weitere Verbrechen einher:
Plünderungen, Vergewaltigungen,
Morde, Angriffe auf Krankenhäuser,
Kindergärten, Schulen,
Elektrizitätswerke,
Wasserversorgung, Verschleppung von
Menschen, Zwangsrekrutierung.
Die russische Armee schreckt
augenscheinlich vor
keinem Verbrechen zurück.
Diese Verbrechen sind allesamt
justiziabel, nach ukrainischem Recht,
nach dem deutschen
Völkerstrafgesetzbuch und in der Tat
auch nach dem Statut von Rom.
Für diese Verbrechen können nicht
nur die unmittelbar Ausführenden zur
Verantwortung gezogen werden,
sondern auch die höheren Ränge,
bis hin zur Staatsspitze,
bis hin zu Wladimir Putin.
Komplexer ist in der Tat die Sachlage
- Sie haben es ausgeführt,
Herr Kollege Krings - bei dem
Verbrechen der Aggression.
Dieses kann vor ukrainischen
Gerichten geahndet werden.
Es kann nicht, nach derzeitiger
Rechtslage, vor dem Internationalen
Strafgerichtshof geahndet werden.
Es kann aber sehr wohl,
Herr Krings, vor deutschen Gerichten
geahndet werden. § 13 des
Völkerstrafgesetzbuches stellt in
der Tat auch das Verbrechen der
Aggression unter Strafe und bedroht
alle Beteiligten, auch die
Staatsspitze, mit Strafe.
Das ist wichtig, um sich zu
vergegenwärtigen, dass bezogen auf
das Verbrechen der Aggression zwar
eine Lücke bei der Kompetenz des
Internationalen Strafgerichtshofs
besteht, aber auch dieses Verbrechen
bereits jetzt geahndet werden kann.
Auch das ist Teil des Systems des
internationalen Strafrechts.
Es gab in der Geschichte mehrfach
internationale Tribunale,
die Bergen-Belsen-Prozesse in
Lüneburg, die Nürnberger Prozesse,
das Tribunal für Verbrechen im
früheren Jugoslawien,
das Ruanda-Tribunal,
das Tribunal für Verbrechen in
Kambodscha, das internationale
Gericht zur Ahndung
des Anschlags von Lockerbie.
Nun fordern nicht nur die Ukraine,
sondern in der Tat
auch viele weitere Staaten,
unsere Partnerländer,
und der Europarat ein entsprechendes
Tribunal zur Ahndung des russischen
Angriffskriegs, so wie es
die Union hier heute tut.
Ein internationales Tribunal hätte
in der Tat den Vorteil,
dass nicht ein einzelner Staat,
sondern die internationale
Gemeinschaft über diesen Bruch der
UN-Charta zu Gericht sitzen würde.
Andererseits bleibt zu bedenken:
Seit dem Tribunal für das frühere
Jugoslawien sind sämtliche von mir
genannten Gerichte entweder durch
Beschluss des UNO-Sicherheitsrates
oder mit Zustimmung aller beteiligten
Staaten eingesetzt worden.
Sie haben es gesagt,
Herr Krings: Dieser Weg ist bezogen
auf Russland, vorsichtig
ausgedrückt, wenig wahrscheinlich.
Insofern müsste man einen anderen
völkerrechtlich legitimierten Weg
finden, um ein solches Tribunal
international anerkannt einzusetzen.
Unabhängig von der Frage eines
Sondertribunals gibt
es eindeutige rechtliche
Bewertungen des
russischen Angriffskriegs.
Die Ukraine hat den
rechtlichen Weg zum Internationalen
Gerichtshof in Den Haag gesucht und
in einem vorläufigen Beschluss
bereits recht bekommen.
Es ist abwegig, anzunehmen,
dass in der Hauptsache eine andere
Entscheidung fallen wird.
Der Internationale Gerichtshof wird die
russische Aggression eindeutig verurteilen.
Es gibt Ermittlungen des
Internationalen Strafgerichtshofs.
Diese gilt es in
jeder Hinsicht zu unterstützen.
Der Strafgerichtshof ist auch
eingesetzt worden, um aus dem System
der Ad-hoc-Tribunale herauszukommen
und die internationale
Strafgerichtsbarkeit auf ein
regelmäßiges Fundament zu stellen.
Eine Möglichkeit wäre zum Beispiel
ein Beitritt der Ukraine zum
Internationalen Strafgerichtshof.
Ob ein Sondertribunal in diesem Fall
ein Weg sein kann, die internationale
Strafgerichtsbarkeit zu stärken,
sollten wir in den Ausschüssen
sorgfältig, auch in Ansehung der
Haltung unserer internationalen
Partnerinnen und Partner,
erwägen.
Ich danke für das Aufsetzen der Debatte.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für
Die Linke Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wladimir Putin führt einen
brutalen Angriffskrieg gegen die
Ukraine. Die Vereinten Nationen
zählen 6.500 tote Zivilistinnen und
Zivilisten, die Ukraine zählt
bereits 30.000 getötete Zivilisten.
Schon jetzt sind dem Krieg
schätzungsweise 100.000 ukrainische
und ebenso viele russische Soldaten
zum Opfer gefallen.
Der brutale und imperialistische
Überfall Russlands auf die Ukraine
ist durch nichts zu rechtfertigen.
In der ukrainischen Stadt Butscha
wurden während der konsequent
organisierten Säuberungsaktion
russischer Truppen mindestens 458
Zivilisten gekidnappt,
gefoltert, ermordet und geschändet.
Dieser koordinierte Einsatz von
Folter, Terror und Mord an
Zivilistinnen und Zivilisten zeigt:
Putin und seine militärischen
Befehlshaber sind Kriegsverbrecher.
Sie müssen als
solche bestraft werden.
Es ist gut, wenn jetzt Beweise für
die juristische Aufarbeitung
sichergestellt werden.
Ich verstehe auch den Wunsch der
Ukraine als angegriffenes und
überfallenes Land
nach schnellem Handeln.
Doch das internationale
Völkerstrafrecht hat Lücken.
Es muss gestärkt werden,
und es muss
für alle einheitlich gelten.
Wie das am besten gelingt,
darüber müssen
wir dringend diskutieren.
Auch die Debatte über eine bessere
und konsequente Verfolgung von
Angriffskriegen müssen wir führen.
Mir ist wichtig, zu sagen:
Es darf bei der Anwendung des
Völkerrechts keine Doppelstandards
geben, auch nicht zugunsten
derjenigen, die über ein Vetorecht
im UN-Sicherheitsrat verfügen.
Ob der Antrag der CDU/CSU nun der
richtige und rechtsstaatlich
mögliche Weg wäre,
darüber bestehen juristische
Zweifel. Nur die UN hat ein solches
Sondertribunal einzurichten.
Hier verfügt Russland
aber über ein Vetorecht.
Wir werden im Fachausschuss über
diese und andere offene Fragen
diskutieren, auch darüber,
wie wir die
bestehenden Institutionen stärken können.
Unstrittig ist: Kriegsverbrechen
müssen international geahndet werden.
Kein Kriegsverbrechen darf
ungestraft bleiben.
Den Opfern
muss Gerechtigkeit widerfahren.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der letzte Schritt zur Vermeidung
periodischer Kriege,
die in einem System der
internationalen Gesetzlosigkeit
unvermeidlich sind,
besteht darin, die Staatsmänner dem
Gesetz gegenüber
verantwortlich zu machen.
Und lassen Sie mich klarstellen,
dass das Gesetz, während es zuerst
gegen deutsche Aggressoren angewandt
wird, auch die Aggressionen anderer
Nationen einschließt und verurteilen
muss, wenn es einem
nützlichen Zweck dienen soll.
Dieses Zitat aus der Eröffnungsrede
von Robert Jackson beim Nürnberger
Prozess ist angesichts des brutalen
Angriffskrieges Russlands gegen die
Ukraine aktueller denn je.
„Denn unter den Waffen schweigen
die Gesetze“, hat Cicero gesagt.
Nein, wenn die Waffen sprechen,
schweigt das Recht nicht.
Straflosigkeit für Kriegsverbrechen
wäre eine große
Niederlage für das Völkerrecht.
Wir werden alles tun müssen,
um das zu vermeiden.
Nirgendwo dürfen sich
Kriegsverbrecher sicher fühlen.
Für mich ist völlig klar,
dass Putin und seine Clique das
Verbrechen der
Aggression begangen haben.
Die Union möchte nun für das
Verbrechen der Aggression,
das heißt für das Verbrechen,
einen Angriffskrieg zu führen,
ein Sondertribunal einrichten.
Das ist sicherlich ein gut zu
diskutierender Vorschlag.
Wie wir mit diesem Verbrechen in der
Ukraine umgehen, ist sicherlich eine
riesige Herausforderung
für die Strafjustiz.
Die Koalition ist bei dieser
Forderung allerdings in der Tat etwas
zurückhaltend; denn
ein solcher Schritt
will sehr gut überlegt sein.
Kollege Limburg hat darauf
hingewiesen. Wir reden hier nämlich
von einem
sehr grundsätzlichen Problem.
Für die Freien Demokraten ist der
Internationale Strafgerichtshof eine
extrem wichtige Einrichtung und eine
große Errungenschaft.
Unser Ziel muss deshalb sein,
genau diese Einrichtung zu stärken.
Das muss oberste Priorität sein.
Die Einrichtung eines Sondertribunals
stärkt aber eher nicht den
Internationalen Strafgerichtshof;
denn dieses wäre dann eine
Einrichtung neben dem IStGH.
Es stärkt auch nicht den
Chefankläger beim IStGH.
Unser Ziel muss aber sein,
den IStGH zu stärken.
Insofern finde ich
es zunächst schade,
dass die Ukraine bisher kein
Vertragsstaat des Internationalen
Strafgerichtshofs ist.
Ich würde mich freuen,
wenn sich die Ukraine entschließen
könnte, das Rom-Statut zu
ratifizieren. Das wäre ein Signal,
dass die Ukraine insgesamt an einer
Aufarbeitung der Kriegsverbrechen im
Ukrainekrieg durch eine unabhängige
Justiz interessiert ist.
Wir stellen ja fest,
dass es eine wachsende Bereitschaft
in der Welt gibt,
das Gewaltverbot zu ignorieren,
getreu den Worten von Clausewitz,
der Krieg sei die bloße Fortsetzung
der Politik mit anderen Mitteln.
Damit ist gemeint, dass
Gewalt ein rationales Instrument der Politik
ist. Aserbaidschan ist so ein Beispiel.
Ein Angriffskrieg ist aber
ein völkerrechtliches Verbrechen.
Diese Einstufung ist somit
ein entscheidender Baustein der
internationalen Rechtsordnung,
und diesen Baustein müssen wir
unbedingt schützen.
Die Freien Demokraten sind ja schon
länger der Auffassung,
dass das Rom-Statut überarbeitet
werden sollte, damit es bei dem
Verbrechen der Aggression keine
Beschränkungen gibt.
Natürlich geht eine
solche Änderung nicht von
heute auf morgen. Aber schon
Konfuzius hat gesagt:
Auch ein langer Weg
bedarf eines ersten Schrittes.
Deshalb sollten wir jetzt unbedingt
auf diplomatischer Ebene beginnen.
Unser Justizminister Dr.
Marco Buschmann ist seit Längerem in
einem intensiven Austausch mit dem
ukrainischen Justizministerium.
Es geht gerade um die Verfolgung der
Kriegsverbrechen und darum,
dass die deutsche Justiz die
ukrainische Justiz bei dieser
Verfolgung noch mehr unterstützt,
damit die Täter konsequent zur
Verantwortung gezogen werden können.
Es gibt jetzt - das ist eine
besondere Sache - erstmals ein
Justizministertreffen auf G-7-Ebene
unter Einbeziehung der Ukraine,
um über die Verfolgung der
Kriegsverbrechen zu sprechen.
Das zeigt das
große Engagement der Bundesregierung.
Der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof hat bereits ein
Strukturermittlungsverfahren
eingeleitet.
Wir haben dafür extra zwei weitere
Referate beim GBA eingerichtet.
Und zum Schluss ein Gedanke für die
Diskussion. Der Gedanke muss jetzt
schnell gehen. Die Ukraine könnte
ein eigenes Sondertribunal
einrichten, das mit internationalen
Richtern besetzt wird und das dann
das ukrainische Recht bei der
Verfolgung der
Kriegsverbrechen anwendet.
Eine interessante Idee!
Ich freue mich auf die
Auseinandersetzungen und Diskussionen
im Ausschuss. Danke.
Es folgt Dr. Volker
Ullrich für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir sind uns hier im Hohen Hause
einig, dass dieser grausame
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine völkerrechtswidrig ist und
dass die individuelle
Verantwortlichkeit der jeweiligen
Kriegsverbrecher aufgearbeitet werden
muss, und zwar so, dass sie angeklagt
und abgeurteilt werden.
Das betrifft nicht nur
diejenigen, die im Kriegsgebiet
selber Grausamkeiten unvorstellbarer
Art begehen, sondern auch die Täter
hinter den Tätern.
Das ist der Kern unseres Antrags.
Wir wollen, dass wegen des
Verbrechens der Aggression angeklagt
und abgeurteilt werden kann.
Das ist zentral, um die juristische
Verantwortlichkeit dieses
Angriffskriegs aufzuarbeiten.
Wir haben aber
ein juristisches Problem.
Vor dem Internationalen
Strafgerichtshof kann das Verbrechen
der Aggression nur gegenüber
Mitgliedern von Vertragsstaaten
vorgebracht werden.
Ukraine und Russland haben jeweils
das Römische Statut nicht
ratifiziert. Es ginge also nur durch
einen Beschluss des
UN-Sicherheitsrats.
Dieser wird aber durch das Veto
Russlands blockiert,
sodass uns bei dieser Frage die
Hände gebunden sind.
Wir brauchen also einen Mechanismus,
um die individuelle Aburteilung wegen
des Verbrechens
der Aggression sicherzustellen.
Und da, lieber Kollege Limburg,
möchte ich Sie
mit allem Respekt korrigieren.
§ 13 des Völkerstrafgesetzbuches
ermöglicht gerade keine Handhabe,
auch nicht durch eine Aburteilung in
Deutschland; denn nach § 1 des
Völkerstrafgesetzbuches ist § 13
nur anwendbar, wenn die Täter
Deutsche sind oder die Tat gegen
Deutschland gerichtet ist.
Das ist aber in der Ukraine nicht der
Fall. Deswegen fällt es leider aus.
Wir brauchen deswegen ein
Sondertribunal durch Vertrag etwa mit
dem Europarat, um deutlich zu machen,
dass wir die individuelle Aburteilung
wegen des Verbrechens der Aggression
wollen. Es geht um eine
Fortentwicklung des
Völkerrechts angesichts
eines sich blockierenden
UN-Sicherheitsrats.
Herr Kollege Peterka,
dass Sie am Ende Ihrer Rede von
Verlegenheitslösungen und
Potemkinschen Dörfern gesprochen
haben, zeigt, wo Sie bei dieser Frage
stehen, jedenfalls nicht auf der
Seite des internationalen Rechts.
Lieber Herr Kollege Heidt,
Sie haben davon gesprochen,
dass die Koalition im Augenblick
zurückhaltend ist.
Ich hoffe, dass wir diese
Zurückhaltung durch
die Beratungen aufbrechen.
Es geht um das Signal des Deutschen
Bundestages, dass wir der
internationalen Initiative beitreten,
durch ein Sondertribunal das
Verbrechen der Aggression anzuklagen
und abzuurteilen, damit am Ende die
Gerechtigkeit siegt und
Kriegsverbrecher ihrer gerechten
Strafe zugeführt werden.
Frank Schwabe gibt seine Rede zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell
wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4311 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Federführung beim Rechtsausschuss.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die CDU/CSU und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Ich sehe keine.
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP, also Federführung
beim Auswärtigen Ausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
38: Beratung des Antrags der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit dem Titel
„Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages - hier:
Ausschusstransparenz und
Regierungsbefragung“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zu Protokoll gegeben
haben Dr. Johannes Fechner
und Patrick Schnieder.
Das Wort erhält Filiz
Polat für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages ist der maßgebliche
Rahmen für unsere Arbeit als
Abgeordnete in diesem Haus.
Mit dieser Reform werden
wir das Parlament stärken,
eine dynamischere und lebendigere
Regierungsbefragung machen,
und wir erhoffen uns bei diesem
Unterfangen eine breite
Unterstützung aller
demokratischen Parteien
in diesem Haus. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns zusammen
den neuen Rahmen schaffen für eine
lebendige, transparente Ausgestaltung
unserer täglichen Arbeit.
Ich lade Sie alle ein,
gemeinsam mit uns die Arbeit im
Bundestag, die Demokratie noch
spannender, erlebbarer,
auch familienfreundlicher
und sichtbarer zu machen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Wir hoffen auf breite
Zustimmung zu unserer Reform.
Für die AfD-Fraktion erhält
das Wort Stephan Brandner.
Guten Morgen,
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Ampelfraktionen
wollen die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestags ändern.
Da schwante uns zunächst
mal nichts Gutes; denn es zeichnet sich ab,
dass die hellbraune Koalition
sukzessive die parlamentarischen
Rechte der Opposition beschneidet,
was inzwischen auch CDU und CSU
zu spüren bekommen. Und wahlweise
wenden die Akteure der Altparteien
ihre eigenen Vorschriften gar nicht
an und machen das Gegenteil von dem,
was sie selbst beschlossen haben,
Stichworte: penetrante Verweigerung
der der AfD zustehenden Posten
für den Bundestagsvizepräsidenten
und die Ausschussvorsitzenden. So
weit, so gut. Was wollen Sie nun hier?
Zunächst einmal wollen es sich die
Ampelmännchen und Ampelweibchen
etwas gemütlicher machen.
Die Möglichkeit, Ausschusssitzungen
vom heimischen Sofa aus zu verfolgen
wie zu tiefsten Pandemiezeiten,
soll nun Standard werden.
Als Grund dafür wird beispielsweise -
ich zitiere - „die Unmöglichkeit
oder Unzumutbarkeit einer physischen
Teilnahme wegen
bundesweiter Betriebsstörung
der Verkehrsmittel“ genannt.
Mit anderen Worten:
Weil Sie jahrzehntelang
unsere Infrastruktur ruiniert
und das dafür erforderliche Geld
in alle Welt verschleudert haben,
bleiben die Abgeordneten nun
einfach etwas öfter zu Hause,
oder auch weil die von Ihnen
jahrelang gepäppelten Klimaidioten
ihre kriminellen Aktionen
von den Straßen auf die Bahn
und Flughäfen ausdehnen wollen.
Das ist klassischer vorauseilender
Gehorsam gegenüber
einer kranken Ideologie, die
Sie selber zu verantworten haben.
Mit uns passiert so was nicht.
Und ein Affront gegen alle Bürger
draußen ist es zusätzlich. Denn die
Bürger draußen können nicht sagen:
Wegen der maroden Straßen,
der heruntergewirtschafteten Bahn und
den Klimaspinnern bleibe ich zu Hause.
Der Bürger draußen
soll die versalzene Suppe,
die Sie ihm eingebrockt
haben, auslöffeln.
Das ist Ihre Art der Politik.
Unsere ist das nicht.
Und überhaupt: Statt sich Gedanken
über virtuelle Ausschüsse zu machen,
sollten Sie erst einmal in den
Ausschüssen das Grundsätzliche regeln
und zurückkehren zu unserer
Geschäftsordnung, zum Rechtsstaat,
indem sie die von der AfD
benannten Ausschussvorsitzenden
und stellvertretenden
Ausschussvorsitzenden akzeptieren
und nicht weiter rechtswidrig
blockieren. Das wäre ein richtiger
und wichtiger Schritt zur
Stärkung der Demokratie.
Aber daran haben
Sie kein Interesse.
Außerdem wollen Sie nun in
die Geschäftsordnung schreiben,
dass Bundesbedienstete
in Ausschusssitzungen nicht
mehr als Sachverständige
gehört werden dürfen,
was wohl Ihre Reaktion darauf ist,
dass sich der Bundesrechnungshof
in letzter Zeit zunehmend kritisch
zur hellbraunen Politik äußert.
Da wäre es nur
konsequent, reinzuschreiben,
dass Sie eine rot-grün-bunte Lobbyliste
vorgeben, und daraus müssen wir uns
dann etwas aussuchen. Das ist
wahrscheinlich der nächste Schritt,
den Sie in der Geschäftsordnung
vorhaben. Weitere Änderungen betreffen
die Dauer der Fragestunden,
die halbiert wird,
dafür soll die Zeit für die
Ministerbefragung verdoppelt werden.
Da haben wir uns gefragt: Woran
liegt das wohl? Ich gehe davon aus,
dass Sie selber die blamablen
Auftritte Ihrer Parlamentarischen
Staatssekretäre, die nur Skripte
vorlesen, nicht mehr ertragen können
und deshalb ein bisschen
davon ablenken wollen.
Ich komme zum Ende.
Ich freue mich auf die
Ausschussberatungen,
in denen wir noch
vieles zu besprechen haben.
Vielen Dank.
Stephan Thomae,
Jan Korte und Macit Karaahmetolu
geben ihre Reden zu Protokoll.
Das Wort erhält Daniela
Ludwig für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Aufgrund der fortgeschrittenen
Zeit möchte ich ganz bewusst
auf inhaltliche Ausführungen verzichten.
Ich möchte aber schon eines sagen:
Digitale Ausschusssitzungen
sind eine Errungenschaft
aus der Coronapandemie, die ich
für richtig und sinnvoll halte -
auch und speziell als
Ausschussvorsitzende.
Ich finde es gut, dass
wir das für die Zukunft
nicht nur als Ausnahme-
oder Sonderregelung festhalten,
lieber Herr Kollege von der
AfD, sondern auch festschreiben -
nicht als Standard- und
Dauerlösung, sondern als Möglichkeit,
schnell, zügig, wie wir es als
Geschäftsordnungsausschuss in der
letzten Woche getan haben,
zusammenkommen können.
Frau Polat, ich habe Ihnen gut
zugehört, und wir haben das heute im
Ausschuss auch so besprochen: Das ist
jetzt ein erster Aufschlag von Ihrer Seite.
Mir ist wichtig: Die
Geschäftsordnung hat immer davon gelebt,
dass sie von einem breiten
Konsens über die Fraktionen hinweg
mitgetragen wurde und dass die
Regierungsfraktionen,
aber auch Oppositionsfraktionen Dinge
durchsetzen konnten,
die ihnen wichtig waren.
Denn es geht um unsere gemeinsame
tägliche Arbeit. Insofern würde ich
tatsächlich auch als Vorsitzende des
Geschäftsordnungsausschusses
darum bitten,
dass wir uns im Vorfeld der öffentlichen
Anhörung, die wir - vorbehaltlich
der Überweisung heute - ja schon
beschlossen haben, auch darüber
unterhalten, welche Vorstellungen die
Oppositionsfraktionen gerne
einbringen möchten,
um dann vielleicht tatsächlich an
der einen oder anderen Stelle auch zu
einer gemeinsamen Haltung dazu zu
kommen. Das hat sich bewährt, und
daran sollten wir bei allen inhaltlichen
Differenzen, die wir sonst haben,
auch festhalten. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Debatte.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4331 an den Ausschuss
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
auch wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
27: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Rückforderungslücken bei Cum-Ex
und Cum-Cum schließen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte um ein bisschen
Ruhe. Ich eröffne die Debatte
mit Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kollegen!
Ich kann Ihnen das nicht ersparen:
Man muss diesen Skandal und die
Skandale, die weit dahinter liegen,
immer wieder in Erinnerung rufen.
Der Kanzler ist nicht da,
und ich sehe auch keinen Vertreter
des Kanzleramtes. Neben den vielen,
vielen Krisen, die wir haben wir
haben es heute ja auch schon erörtert,
befinden wir uns auch in
einer ausgeprägten Vertrauenskrise.
Die haben Sie heute mit Ihrer
Entscheidung zu der teilweisen
Wiederholung der Bundestagswahl
in Berlin noch vertieft,
und so muss man Ihnen diese Lücken
immer wieder in Erinnerung rufen.
Ehemalige SPD-Mitglieder
schimpfen mittlerweile über Sie,
wie zum Beispiel der ehemalige
SPD-Bundestagsabgeordnete Florian Post.
Selbst Mitglieder Ihrer
Koalitionsfraktionen
glauben Ihnen kein Wort mehr.
Das sieht man, wenn man sich
die Aussagen vom Fraktionsvize
der Grünen, Konstantin von Notz,
im „Handelsblatt“ vom
30. August 2022 anschaut.
Das sind keine Dinge zum Lachen.
Wenn Sie darüber lachen,
meine Damen und Herren von den
Grünen, zeigt das nur Ihre Einstellung
zu den Menschen da
draußen und zu dem Geld,
das hier verloren gegangen ist.
70 Prozent der Bevölkerung
halten diesen Bundeskanzler
und damit auch diese
Bundesregierung für unglaubwürdig.
Das stellte eine repräsentative Umfrage
des Meinungsforschungsinstituts Kantar
im Auftrag des „Focus“ fest.
Im gleichen Atemzug wirft
der „Spiegel“ immerhin sonst
ja Ihre Haus- und Hofpostille
am 23. September 2022 in
einem Artikel die Frage auf:
„Erhielt die Hamburger SPD
eine Dankeschön-Spende?“
Das Dankeschön bezieht sich darauf,
dass die Finanzbehörde in Hamburg
auf eine Rückzahlung in
Millionenhöhe wegen Cum-Ex verzichtete
und erst, so ist es auch
zu unserem Antrag gekommen,
auf BMF-Schreiben hin tätig wurde
und diese Rückforderung tätigte.
Ich glaube, die Nähe
vieler großer Politiker,
Finanzminister und anderer
Regierungsmitglieder zu Banken
und ihrer heimischen
Wirtschaft macht es erforderlich,
dass sich das Finanzministerium
und eigentlich auch der Kanzler,
und nicht mit Erinnerungslücken
alle hier düpieren.
Die Merkwürdigkeiten gehen weiter.
Ich könnte den Namen Johannes Kahrs
und das Schließfach nennen; wir haben das
alles schon diskutiert. Aber Sie wissen ja:
Wie immer, das hat
alles nicht allein mit Hamburg,
sondern auch mit anderen
Bundesländern zu tun.
Nennen wir die Zahlen:
Es geht um einen Schaden
von 150 Milliarden Euro in Europa,
der durch Cum-Ex entstanden ist.
Allein 36 Milliarden Euro
entfallen auf Deutschland.
Stellen wir uns mal vor, dieses
Geld wäre noch in den Staatskassen!
Dann könnten Sie
tatsächlich die Steuern senken.
Und der große Bruder,
Cum-cum-Geschäfte,
wird gar nicht richtig
angegangen; der wird nach wie vor
auf die leichte Schulter genommen.
Auch dazu können Sie die
Publikation auf finanzwende.de sehen.
Meine Damen und
Herren, Herr Bundeskanzler,
die Regierung, die Schuldenkoalition,
ich rufe Sie mit diesem Antrag auf,
dem weiter nachzugehen, weiter nachzuhaken
und keine Lücken entsprechend aufzutun.
Nicht dass wir irgendwann
vielleicht die Verjährung auf 20 Jahre
ausdehnen müssen! Handeln
Sie im Interesse der Menschen!
Vielen Dank.
An dieser Stelle muss
ich nun aber doch hinzufügen,
dass die Staatsministerin Roth aus
dem Kanzleramt durchaus sehr sichtbar
auf der Regierungsbank
sitzt. Als nächster Redner
erhält Parsa Marvi für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Cum-ex- und
Cum-cum-Finanzgeschäfte gehören
zweifelsohne zur historisch
größten finanziellen Schädigung
der öffentlichen Hand und der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Dass deren Bekämpfung und die
Rückzahlung der rechtswidrigen
Erträge eine hohe Priorität
für uns alle haben müssen,
versteht sich von selbst.
Dabei möchte ich noch mal
ausdrücklich betonen,
dass diese Geschäfte schon immer
rechtswidrig waren und es
nie eine Gesetzeslücke gab.
Es war lediglich technisch möglich,
sich bei einer einmal gezahlten
Kapitalertragsteuer mehrere
Steuerbescheide generieren zu lassen.
Diese Form der Steuerhinterziehung
war und ist nach Einschätzung
sowohl des
Bundesgerichtshofs
als auch des Bundesfinanzhofs
einfach nur eines: kriminell.
Gerade bei Cum-ex-Fällen
ist die Strafverfolgung der Fälle
bis 2012 schon
vergleichsweise weit vorgedrungen.
Anders sieht dies hingegen
bei den Cum-cum-Fällen aus.
Dass dem so ist, liegt auch an dem
damals nicht von der SPD geleiteten
Bundesfinanzministerium,
das mit zwei BMF-Schreiben
aus den Jahren 2016 und 2017 die
Konsequenzen eines BFH-Urteils
aus dem Jahr 2015 derart eingeschränkt
hat, dass die Finanzämter nur Fälle nach
März 2013 und mit positiver
Vorsteuerrendite verfolgen konnten.
Waren wir nun als Gesetzgeber und
regierende Partei in den letzten
Jahren hinsichtlich der Eindämmung
solcher Steuerhinterziehung untätig?
Die Antwort lautet: Nein.
Wir haben als SPD-Fraktion in der
letzten Legislaturperiode erfolgreich
darauf gedrängt, diese BMF-Schreiben
zu ersetzen. Wir haben per Gesetz
die Verlängerung der
relativen Verjährungsfristen
für Cum-ex-Geschäfte von
10 auf 15 Jahre beschlossen,
wir haben ein Gesetz zur
Meldepflicht für grenzüberschreitende
Steuergestaltungen verabschiedet
sowie mit dem sogenannten
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz,ein furchtbar langes Wort,
eine Regelung zur präventiven
Bekämpfung von Cum-ex-Betrügereien
auf den Weg gebracht. Wir
werden jetzt sogar noch weiter
gehen und gemeinsam mit unseren
Koalitionspartnern in der Ampel
eine nationale Anzeigepflicht für
Steuergestaltungsmodelle umsetzen.
Das Bundesfinanzministerium zeigt in
seiner Vorhabenplanung auf,
dass es entschlossen ist,
mit dieser Ampel konsequent gegen
Steuerbetrugsmodelle vorzugehen.
Zahlreiche Staatsanwaltschaften und
Gerichte ermitteln bundesweit seit Jahren,
um diesen Skandal aufzuklären.
Die Schadensbegrenzung
bzw. Wiedergutmachung
für die öffentliche Hand nimmt dabei
zu. Bis zum April 2022 wurden bereits
1,8 Milliarden Euro,
nunmehr schätzungsweise
bis zu 3,1 Milliarden Euro des
durch die Cum-ex-Fälle entstandenen
Schadens zurückgefordert,
und ich kann Ihnen jetzt schon versprechen:
Dabei wird
es nicht bleiben.
Lassen Sie uns Maßnahmen im
Kampf gegen Steuerbetrug zu einer
gemeinsamen Sache im Parlament
machen und Schaudebatten
dieser Art dabei hinten anstellen!
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Fritz Güntzler, Dr. Till Steffen,
Christian Görke,
Markus Herbrand und Michael
Schrodi geben zu Protokoll.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4320 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann
verfahren wir auch so.
Ich rufe nunmehr auf den
Tagesordnungspunkt 34 a:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Beschleunigung
der Asylgerichtsverfahren und
Asylverfahren Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Der Parlamentarische Staatssekretär
Mahmut Özdemir, Detlef Seif und
Filiz Polat geben zu Protokoll.
Das Wort erhält Dr. Christian
Wirth für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte
Kollegen! „Gesetz zur Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren
und Asylverfahren“
klingt erst mal gut,
ist es aber nicht.
Der einzige gute Ansatz,
über den wir gerne mit Ihnen reden,
ist die Angleichung des
Asylprozesses an das allgemeine
Verwaltungsprozessrecht.
Diese kann zu einem schnelleren,
effektiven Rechtsschutz führen;
denn es ermöglicht die
Vereinheitlichung einer zurzeit
zersplitterten Rechtsprechung.
Diesen Effekt verspielen Sie aber,
indem Sie aus der Revisionsinstanz
des Bundesverwaltungsgerichts eine
dritte Tatsacheninstanz machen wollen.
Natürlich werden in Ihrem Entwurf
die NGOs, die keine demokratische
Legitimation haben,
großzügig bedacht,
indem sie gegen Vergütung im Vorfeld
unentgeltlich beraten sollen.
Im Übrigen ist das Gesetz geprägt
von dem Vorhaben, weitere illegale
Zuwanderung und Bleiberechte zu
erleichtern in einer Zeit,
in der sämtliche
Kommunen am Ertrinken sind.
Das Wort „Abschiebung“
kommt de facto nicht mehr vor.
Im Gegenteil:
Ausreisepflichtige,
deren Abschiebung vorübergehend
ausgesetzt ist, sollen nach fünf
Jahren Aufenthalt eine einjährige
Aufenthaltserlaubnis auf Probe erhalten.
Das Auswärtige Amt richtet ein
Referat Familiennachzug ein.
Hiermit sollen Minderjährige
angelockt werden, die dann einen
Antrag stellen können,
um Eltern und Verwandte leichter und
schneller nach Deutschland zu holen.
Die finanziellen, gesellschaftlichen
und kulturellen Folgen dieser
verfehlten Politik sind bekannt.
Auch heute haben wir gehört
von der FDP, Deutschland
sei ein Einwanderungsland.
Das sind wir nicht.
Moderne Einwanderungsländer öffnen
nicht einfach ihre Grenzen.
Im Gegenteil: Moderne
Einwanderungsländer suchen sich aus,
wen sie in ihr Land lassen,
für ihren Arbeitsmarkt brauchen.
Nicht umsonst sind Fachkräfte,
Ärzte und Ingenieure aus zum
Beispiel Syrien schon lange vor den
Migrationsströmen nach den USA,
Kanada und Australien ausgewandert.
Wir sind Opfer unserer
Regierenden, die seit mindestens 2015
nicht in der Lage sind,
zwischen Zuwanderung in den Arbeitsmarkt,
humanitärem Asyl, temporärem Schutz
nach UN-Recht und illegaler Einwanderung
zu unterscheiden. Wir sind das Opfer
der Regierenden, die nur bei Corona
und bei Gipfeltreffen mit
ausländischen Politikern in der Lage sind,
Grenzen zu schützen.
Mit Migranten aus Afrika und
arabischen Ländern haben Sie weder
ab 2015 den Arbeitskräftemangel gelöst
wir haben es jetzt in der
Flughafenkrise gesehen,
noch werden sie
ihn in Zukunft lösen.
Hier hilft nur eine ambitionierte
Familien- und Bildungspolitik.
Das Ausbeuten von Arbeitskräften aus
anderen Ländern, die dort ja selbst
gebraucht werden, ist
dagegen reiner Kolonialismus.
Alle EU-Länder haben bei der
illegalen Einwanderung die Reißleine
gezogen, nur Deutschland ist mal
wieder der Geisterfahrer wie auch
in der Energiepolitik.
Ganz pragmatisch: Sozialstaat und
Gesundheitssysteme funktionieren
nur so lange, wie Einzahlende
und Anspruchsberechtigte
sich die Waage halten.
Was unsere Open-Border-Fetischisten
hier im Hause nicht verstehen:
Hier hilft nur der Nationalstaat mit
seinen Grenzen. Regieren Sie weiter
gegen die Interessen dieses Volkes,
und Sie haben bald ausregiert.
Vielen Dank. Glück auf!
Nächster Redner ist Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem Herr Dr. Wirth noch
einige Dinge durcheinandergewürfelt hat,
muss ich, glaube ich, ein paar Dinge
etwas einordnen und richtigstellen.
Migration ist natürlich eine große
Herausforderung unserer Tage
und wird es auch noch auf lange Zeit
bleiben. Das ist unserer hochkomplexen
Gesellschaft sicherlich eine
Herausforderung, die wir meistern müssen.
Da haben die einen die Humanität im
Blick, und die anderen haben Sorgen
vor Fremden, die zu uns kommen.
Das wird man alles ernst nehmen müssen.
Wir wollen Humanität im Blick
behalten, aber auch die Kontrolle behalten.
Darum geht es uns doch.
Deswegen ist das Gesetz,
das wir heute auf den Tisch legen,
eines von einem ganzen Bündel
von Maßnahmen, mit dem wir in der
Migrationspolitik ein neues Kapitel
aufschlagen wollen.
Dabei geht es um beides:
um Humanität, Schutz und
Hilfe, aber auch um die Steuerung
der Einwanderung von Menschen,
die wir bei uns wollen,
weil sie bei uns arbeiten möchten
oder sich bei uns
ausbilden lassen wollen.
Der eine Komplex ist:
Es gibt die einen,
die bei uns arbeiten wollen oder
sich bei uns ausbilden lassen wollen.
Zu denen sagen wir:
Geh an den Vordereingang,
klingel am Tor, nimm die Haupttreppe,
gib deine Bewerbung beim Pförtner ab!
Dann wirst du bei uns arbeiten können
oder dich bei uns ausbilden lassen können.
Das ist das eine Element,
um das es uns geht.
Worum es bei dem Gesetzentwurf
heute Abend geht, ist:
Es gibt natürlich immer auch
Menschen, die auf der Flucht sind,
die bei strömendem
Regen, nachts, bei Kälte,
in der Dunkelheit
an den Nebeneingang kommen,
da klingeln und nach
Schutz und Hilfe suchen.
Die weisen wir auch nicht
zurück, die stoßen wir nicht wieder
in die Kälte, in die Nässe,
in den Regen hinaus.
Wir lassen sie herein,
wollen aber natürlich und das wird
hoffentlich jeder verstehen im
Treppenhaus, im Eingangsbereich erst
mal klären: Wer ist denn das
eigentlich? Woher kommt er?
Und was will er bei uns?
Man kann die Leute nicht
ewig im dunklen und kalten
Treppenhaus stehen lassen.
Deswegen wollen wir schnell klären:
Wer ist denn das eigentlich?
Braucht er Schutz?
Braucht er Hilfe?
Darum geht es: dieses Verfahren zu
beschleunigen. Da gibt es nicht den
einen Trick, wie man alles mit einem
Schlag schneller machen kann,
da brauchen wir ein Bündel von
Maßnahmen, um durch eine Kombination
von Elementen die
Verfahren insgesamt zu beschleunigen.
Da ist zum einen das
Asylgerichtsverfahren.
Auch da geht es nicht um eine Maßnahme,
da geht es um verschiedene Dinge,
die wir anwenden
müssen. Momentan dauern
die Asylgerichtsverfahren im Schnitt
über 26 Monate. Das ist zu lang,
das müssen wir beschleunigen.
Dafür werden wir eine ganze Reihe
von Maßnahmen ergreifen, die in der Summe
zu einer Beschleunigung führen werden.
Ein zweites Element betrifft
die Asylverfahrensberatung,
bei der manche den Verdacht haben,
dass es darum geht, Tricks zu verraten,
mit denen man das System unterlaufen kann.
Darum geht es nicht.
Es geht darum, das Beispiel anderer
Länder wie der Schweiz zum Beispiel,
die ein gutes, schnelles Verfahren
hat und schnell zu richtigen
Ergebnissen kommt zu übertragen,
zu sehen, wie wir so
etwas bei uns anwenden können.
Es geht darum, Standards
anzuwenden; denn durch die Anwendung
von Standards wollen wir über die
Vorbereitung von Asylbewerbern
schneller zu guten und
richtigen Ergebnissen kommen,
weil bei der Anhörung im Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge
dann gleich die entscheidenden und
erheblichen Tatsachen auf den Tisch kommen.
Wir wollen zum Beispiel eine
Rückkehrberatung einführen.
Denn es ist allemal besser,
wenn jemand einen Hinweis erhält,
Hilfe erhält für eine Rückkehr, als wenn
er unter Zwang abgeschoben werden muss.
Wir wollen darüber hinaus,
dass Widerrufsprüfungen nur dann
vorgenommen werden,
wenn es Anhaltspunkte dafür gibt,
dass sie notwendig sind,
um damit das Bundesamt zu entlasten.
Das ist ein ganzes Bündel von
Maßnahmen, die wir anwenden wollen,
um auf diese Art
und Weise schneller
zu guten und richtigen
Ergebnissen zu kommen. Das ist das,
was wir heute Abend
hier vorlegen. Ich danke Ihnen.
Clara Bünger gibt
ihre Rede zu Protokoll.
Wir kommen zu Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wirth, AfD, Sie haben es bei Ihrem
monotonen Selbstgespräch wirklich virtuos
geschafft, kein einziges
Wort über den vorliegenden
Gesetzentwurf zu sagen.
Dazu muss ich Ihnen gratulieren;
das ist eine Leistung.
Es zeigt aber, dass Sie von Asylrecht
keine Ahnung haben.
Wir legen stattdessen
was Sie stört;
denn Sie haben offensichtlich
keine Argumente dagegen,
einen Gesetzentwurf vor,
der ein Gesetzentwurf der praktischen
Vernunft ist, der
ganz konkret an der
Lebenswirklichkeit aller
Beteiligten orientiert ist.
Es geht beim
Asylrecht nämlich nicht um
ein Sicherbarmen, es geht nicht um
Wohltätigkeit, es geht auch nicht darum,
Menschen abzustrafen
oder Härte zu demonstrieren,
sondern es geht
darum, Rechte zügig,
im Sinne aller Beteiligten
fair, verwaltungskorrekt,
rechtsstaatlich umzusetzen. Genau das
machen wir. Wenn wir die Kette des Weges
begleiten, sehen wir,
dass Menschen aus höchst
bedrohlichen Situationen mit zum Teil
fatalen Erfahrungen mit Verwaltung,
mit Behörden, mit Polizei
in dieses Land kommen.
Wenn sie hier ankommen,
dann ist für sie die Möglichkeit
einer behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung äußerst sinnvoll.
Denn stellen Sie sich
einmal vor, eine Person hat nur
negative Erfahrungen gemacht und soll
dann ausschließlich von der Instanz,
die über sie entscheidet,
beraten werden.
Das schafft kein Vertrauen,
das schafft Zweifel.
So schaffen wir aber und
das ist, was Sie nicht begreifen,
auch Vertrauen der Betroffenen, wenn
es zu einem negativen Entscheid kommt.
Es beschleunigt das Verfahren,
wenn wir mündige Geflüchtete haben,
die um ihre Rechte wissen.
Zum Zweiten. Wir kommen mit
verschiedenen Maßnahmen dazu,
dass die Asylverfahren
selbst schneller werden.
Das müsste allen in diesem Hause
gefallen; denn wir wünschen uns doch,
dass Menschen schnell wissen,
ob sie bleiben können,
ob sie nicht bleiben können;
das ist im Sinne aller Beteiligten.
Zum Dritten.
Wir erleben gegenwärtig
eine exorbitante Zahl von
Verwaltungsgerichtsverfahren.
Ganze Verwaltungsgerichte
sind durch monate-,
ja jahrelange Asylverfahren gebunden.
Warum sollte es sinnvoll
sein, diesen Zustand fortzuschreiben?
Nein, es ist sinnvoll im
Sinne der Verwaltungsgerichte,
im Sinne der Klagenden,
im Sinne der Anwältinnen und Anwälte,
dies schneller zu gestalten, und
das rechtskonform.
Jetzt kommen wir zum letzten Punkt
und da können Sie sich gar nicht gut
aufregen; denn selbst das BAMF
fordert das ausdrücklich ein:
Wir schaffen die Regelüberprüfung,
die anlasslose Überprüfung von
Widerrufs- und Rücknahmeverfahren, ab.
Es macht nämlich einfach keinen Sinn,
wenn systematisch ohne Anlass
ganze Legionen von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des
BAMF lahmgelegt werden,
anstatt sich um die eigentliche Arbeit des
Anhörens und Entscheidens zu kümmern.
Ich fasse zusammen:
Das ist kein Wohltätigkeitsakt,
das ist ein Gesetzentwurf,
der sich an der Lebensrealität
aller Beteiligten orientiert und
der aus Lose-lose-Situationen,
die die Realität darstellen,
Win-win-Situationen macht.
Sie müssen zustimmen.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist Alexander Hoffmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben an dieser Stelle
bereits oft über die Frage diskutiert,
wie wir Asylverfahren beschleunigen
können. Wir alle sind uns einig,
dass wir eine Beschleunigung
brauchen, weil wir damit
zum einen unsere
Verfahrensstruktur entlasten können,
zum Beispiel das BAMF und die Gerichte,
aber auch das muss man hier
auch mal sagen, weil die Menschen,
die in schwierigen Situationen
zu uns kommen, möglichst schnell
Rechtssicherheit
brauchen, wie es weitergeht
in diesem Land oder im Herkunftsland.
Wenn es darum geht, wie wir zu
einer Beschleunigung kommen können,
muss man sich
natürlich schon einmal ehrlich
die Frage stellen: Woher rührt
denn das Problem an sich?
Da, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
haben wir mit Sicherheit schon
den ersten großen Dissens.
Denn das Problem rührt doch
gar nicht so sehr aus der Frage,
wie wir die Verfahren ausgestalten, sondern
bei ehrlicher Analyse muss man sagen:
Das Problem ist die schiere Menge der
Menschen, die zu uns kommen möchten.
Allein in diesem Jahr werden bis zu
200 000 Menschen Asylerstanträge
stellen und das ohne die Menschen,
die aus der Ukraine zu uns kommen.
Deswegen gilt der alte Satz von Horst
Seehofer: Wir müssen Zuwanderung
ordnen und steuern.
Ja, und wir müssen sie begrenzen,
vor allem, wenn wir wissen,
dass ein Großteil der Menschen,
die zu uns kommen, eigentlich
keine tatsächliche Perspektive
auf ein Bleiberecht hat. Wir
müssen begrenzen und steuern,
im Interesse der Menschen,
die zu uns kommen
und tatsächlich Hilfe brauchen. Da
will ich Ihnen ehrlich sagen:
Das, was Sie hier vorschlagen,
auch in diesem Gesetzentwurf,
ist allenfalls ein Tropfen auf den
heißen Stein und unter Umständen
am Ende des Tages gar nichts,
wenn Sie an anderer Stelle,
Kollege Thomae, dem Grunde
nach die Voraussetzungen dafür,
dass Menschen zu uns kommen
dürfen, immer weiter absenken.
Ich will Ihnen Beispiele nennen:
Sie wollen im Monat 1 000 Menschen
aus Afghanistan aufnehmen,
inklusive Angehörige,
ausgewählt von NGOs,
bei denen niemand weiß:
Wer wählt aus, und was
sind denn die Voraussetzungen?
Sie wollen mit Ihrem
Chancen-Aufenthaltsrecht
den Spurwechsel erleichtern,
Sie wollen umfassende
Amnestieregelungen etablieren.
Und die nächsten Vorschläge
hat die FDP schon in der
Pipeline: Man will tatsächlich
die Westbalkan-Regelung
erweitern auf Indien, Nigeria, Gambia,
Tunesien, Marokko und Algerien.
Ich sage Ihnen: Das
ist Teil des Problems.
Wir schlagen Ihnen dagegen
vor, sich mal ernsthaft mit der Frage
auseinanderzusetzen, ob wir nicht die
Anzahl der sicheren Herkunftsstaaten
erweitern müssen. Es gibt eine ganze
Reihe von Herkunftsländern,
bei deren Staatsangehörigen die
Anerkennungsquote unter 5 Prozent liegt.
Das ist ein guter Ansatzpunkt,
da können Sie mit uns rechnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4327
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 29:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Abschaffung
der Kostenheranziehung von jungen
Menschen in der
Kinder- und Jugendhilfe.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Es ist sehr ruhig, und die
Rednerin steht schon bereit.
Denise Loop für Bündnis 90/Die
Grünen eröffnet die Debatte.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe KollegInnen!
„Wem gehört das Bett,
in dem ich schlafe,
der Teller, von dem ich esse,
der WLAN-Router, den ich nutze?“
Fragen, die ich und auch viele von Ihnen
sich wahrscheinlich nie stellen müssen.
„Wem gehört das Bett,
in dem ich schlafe?“,
mit dieser Frage eröffnete die
Vertreterin des Careleaver e. V.,
einer Selbstorganisation für junge
Menschen in der Kinder- und Jugendhilfe,
ihr Eingangsstatement bei der
Anhörung zum Gesetzentwurf
zur Abschaffung der
Kostenheranziehung.
Damit hat sie uns auf beeindruckende
und gleichzeitig auch bedrückende
Art und Weise vor Augen
geführt, worum es hier geht.
Junge Menschen, die nicht in ihrer
Herkunftsfamilie aufwachsen können,
sondern in Einrichtungen der
stationären Kinder- und Jugendhilfe,
müssen sich diese Fragen stellen
spätestens wenn sie ausziehen.
Sie müssen sich weitestgehend
eigenständig finanzieren.
Dabei können sie sich meist nicht
auf ein familiäres und soziales
Sicherheitsnetz und entsprechende
finanzielle Unterstützung verlassen.
Diese jungen Menschen haben in ihren
Biografien viele Hürden genommen.
Wir sollten es ihnen nicht noch
schwerer machen, indem wir ihnen das Geld,
das sie im Rahmen einer
Ausbildung oder eines
Schüler/-innenjobs verdienen,
teilweise wieder abnehmen.
Deswegen an dieser Stelle noch mal:
Gut, dass wir die Kostenheranziehung
von jungen Menschen
endlich abschaffen!
oder einer Benachteiligung
eine geförderte Ausbildung
habe eine pädagogische Aufgabe,
kann ich das wenig nachvollziehen.
Ich frage mich: Was ist das für ein
pädagogisches Verständnis,
wenn das einzige Mittel,
um jungen Menschen den Umgang
mit Geld beizubringen, das
Einbehalten dieses Geldes ist?
Es sollte vielmehr darum gehen,
dass die jungen Menschen
ihr selbstverdientes Geld
eigenverantwortlich verwalten lernen.
Für uns steht die Selbstbestimmung
von jungen Menschen im Vordergrund.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beraten heute abschließend
über den Gesetzentwurf
zur Abschaffung
der Kostenheranziehung von jungen
Menschen in der Kinder- und Jugendhilfe.
In der Anhörung wurde
zu Recht auf die jungen Menschen
hingewiesen, die aufgrund einer
Behinderung, einer anderen Einschränkung
oder einer Benachteiligung
eine geförderte Ausbildung
im Rahmen des SGB III
machen und die weiterhin
von der Kostenheranziehung betroffen sind,
und zwar weit über 25 Prozent hinaus.
Das heißt konkret in der Praxis:
Ein junger Mensch, der zum Beispiel
aufgrund einer individuellen
Einschränkung eine geförderte
Ausbildung macht, lebt in der gleichen
Wohngruppe wie eine junge Person,
die in einem regulären
Ausbildungsbetrieb arbeitet.
Der eine darf künftig
seine Vergütung behalten,
und die andere Person nicht.
Hier besteht noch eine massive
Ungerechtigkeit, und dafür müssen
wir Lösungen finden.
Daher freue ich mich sehr, dass wir
als Ampelkoalition, ein großer Dank gilt
Martin Gassner-Herz und Ulrike Bahr,
noch einen Änderungsantrag
eingebracht haben, der die
Situation dieser jungen Menschen
in den geförderten
Ausbildungen berücksichtigt.
Sie dürfen künftig von ihrem
Ausbildungsgeld einen Freibetrag behalten,
den sie nicht an das
Jugendamt abgeben müssen.
Doch auch das kann nur ein erster
Schritt sein. Schließlich ist unser
Ziel eine inklusive
Kinder- und Jugendhilfe.
Dazu steht in dieser
Legislaturperiode auch noch eine
umfassende SGB-VIII-Reform an.
Das ist der Anlass,
die Schnittstellen
der unterschiedlichen
Sozialgesetzbücher zu bereinigen
und somit die Kostenheranziehung für
alle jungen Menschen in stationären
Einrichtungen und Pflegefamilien
komplett abzuschaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte zu dieser späten Stunde
um Zustimmung zu
diesem wichtigen Anliegen.
Die jungen Menschen
haben es verdient.
Vielen Dank.
Dr. Hermann-Josef Tebroke
und Ulrike Bahr geben
ihre Reden zu Protokoll.
Wir kommen daher zu Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir stimmen heute über
eine Gesetzesänderung ab,
die schon lange überfällig
ist: die Abschaffung der Kostenheranziehung
für junge Menschen in
der Kinder- und Jugendhilfe.
Die komplette Abschaffung
dieser für die Betroffenen
demotivierenden
Kostenheranziehung hat die AfD
bereits im Januar 2020
in einem Antrag gefordert.
Im Juni 2021 hatte die letzte
Bundesregierung dieses Kostgeld
für Pflegekinder an den Staat von 75
Prozent auf 25 Prozent herabgesetzt.
Auch diese Regelung vermittelte
damals das falsche Signal,
nämlich dass der Mehrwert
zwischen Arbeit und Müßiggang
oft nur ein minimaler ist,
und das ist eben falsch.
Diese Regelung minderte auch
das Engagement, den Fleiß und
die Förderung der Eigeninitiative.
Die Zahlen belegen,
dass bis zu einem Drittel
der Pflegekinder einige Jahre nach der
Verselbstständigung immer noch nicht
berufstätig ist. Die Pflegekinder
sind zu einem hohen Prozentsatz
gefährdet, später auf staatliche
Sozialleistungen angewiesen zu sein.
75 Prozent der jungen
Menschen, die in einer Pflegefamilie
untergebracht waren, sind später
Transferleistungsempfänger.
Das ist in Deutschland
leider so: Arm bleibt oft arm.
Das gilt nicht nur für Pflegekinder,
sondern das gilt leider auch für
viele andere Kinder in Deutschland.
Herkunft entscheidet immer noch
über Zukunft von Kindern.
Heute tragen wir mit der Zustimmung
zu diesem Gesetz dazu bei,
Pflegekindern das befriedigende
Gefühl zu geben, dass sich
Leistung in Deutschland lohnt.
Die heutige Debatte zeigt aber
auch, dass es in Deutschland
zu oft Jahre dauert, bis notwendige
Maßnahmen für Deutsche erfolgen.
Die Aufnahme von Sozialtouristen aus
der Ukraine, wie sie Herr Merz nannte,
die in das deutsche
Sozialsystem eingespeist wurden,
ging ruck, zuck. Leider
gilt in diesem Parlament
und bei unserer Regierung allzu oft:
Alle Welt zuerst, Deutschland
zuletzt. Das ist viel zu oft der
Fall. Das werden wir ändern.
Vielen Dank.
Martin Gassner-Herz gibt
seine Rede zu Protokoll.
Wir kommen zu Heidi
Reichinnek für die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
vor allem der Ampel! Es kommt
selten vor, aber ich muss sagen:
Was Sie hier machen,
das ist schon ziemlich gut.
Es ist nicht perfekt, aber alles
in allem können wir zustimmen.
Die vollständige Abschaffung der
Kostenheranziehung in der Jugendhilfe
ist nicht nur richtig,
sondern lange überfällig.
Dass Jugendliche, die in einer
stationären Einrichtung,
in einer Pflegefamilie oder in
betreutem Wohnen untergebracht werden,
dafür einen Teil ihrer
Ausbildungsvergütung beispielsweise
an das Jugendamt zahlen
müssen, ist unfair und absurd:
unnötiger Verwaltungsaufwand
bei den Jugendämtern,
Chaos bei der Auslegung der
Rechtslage und in der Umsetzung,
Zeitaufwand bei den pädagogischen
Fachkräften zur Erklärung und Unterstützung
und vor allem Frust und Enttäuschung
bei den betroffenen Jugendlichen.
Denen vermittelt die
Kostenheranziehung nämlich schlicht:
Dein Problem, dass du in der
Jugendhilfe bist, und damit deine
Verantwortung, das zu zahlen!
Ja, dass manche in der Debatte immer
wieder einen pädagogischen
Sinn als Argument angeführt haben,
ist mir ebenso wie der Kollegin
Loop komplett unverständlich.
Denn mal ehrlich:
Was soll die Kostenheranziehung
jungen Menschen denn zeigen?
Dass wir in einem Staat leben,
der denen, die es schon schwer haben,
noch mehr Steine in den Weg legt?
Das ist leider genau so,
aber wir könnten das einfach
gemeinsam ändern, statt die
Menschen dazu zu erziehen,
sich schon in jungen Jahren mit
so einer Politik abzufinden.
Es ist auch absolut richtig,
dass Sie die im ursprünglichen
Entwurf enthaltenen Ungerechtigkeiten
zumindest korrigiert haben,
die insbesondere Jugendliche mit
Behinderungen betroffen hätten.
Aber wir alle wissen:
Beim Thema Inklusion und Jugendhilfe
haben wir noch einiges zu tun.
Ich freue mich daher sehr,
dass wir das in dieser Wahlperiode
noch angehen werden.
Eines sage ich Ihnen zum
Schluss: Die Abschaffung der
Kostenheranziehung im Bereich der
Jugendhilfe ist eine gute Initiative,
das kann man gar nicht oft genug
sagen, die den Bund nichts kostet
und deswegen auch recht
leicht durchzuwinken ist.
Um für Kinder und Jugendliche
endlich etwas zum Positiven
zu verändern, erwarte ich deutlich
mehr, und zwar vor allem
mehr Geld im Haushalt des
Familienministeriums. Vielen Dank.
Gab doch noch ein bisschen
mehr Unterstützung als eine.
Anke Hennig gibt
ihre Rede zu Protokoll.
Somit schließe
ich die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Abschaffung
der Kostenheranziehung
von jungen Menschen in
der Kinder- und Jugendhilfe.
Der Ausschuss für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4371, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksachen 20/3439 und 20/3820
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte jetzt diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind alle Fraktionen.
Gegenprobe! Keiner.
Enthaltungen? Keiner.
Das ist aber schön nochmal,
an diesem Abend, so etwas zu erleben.
Das muss ich sagen.
Dann kommen wir zur Dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ein bisschen Bewegung tut
auch gut. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das müssen jetzt auch alle schaffen.
Wunderbar.
Gegenprobe!
Enthaltungen? Keine. Dann ist der
Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
30: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Wasserhaushaltsgesetzes.
Für die Aussprache
ist wieder eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Und ich eröffne die Aussprache.
Kann ich nicht lesen - Dr.
Jan-Niclas Gesenhues - Dankeschön -
Bündnis 90/Die
Grünen. Bitte sehr.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach diesem einstimmig
verabschiedeten Gesetz freue ich mich sehr,
dass ich Ihnen heute ein weiteres
wirklich gutes Gesetz vorlegen kann:
die Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes.
Es ist deswegen ein guter
Gesetzentwurf, weil er erstens einen
wirklichen Mehrwert mit sich bringt
für die Gerechtigkeit, weil wir
mit dieser Gesetzesänderung
dafür sorgen, dass das
Aufstellen von Trinkwasserbrunnen
an öffentlichen Orten fester
Bestandteil der öffentlichen
Wasserversorgung wird. Damit
schaffen wir Zugang zu Trinkwasser.
Das ist zum Beispiel
auch ein wichtiger Beitrag gerade
für wohnungslose Menschen,
damit auch sie Zugang zu frischem
Trinkwasser haben. Meine Damen und
Herren, wir stärken damit das Recht
auf Zugang zu Trinkwasser.
Gleichzeitig ist diese
Gesetzesänderung zweitens
ein wichtiger Beitrag zur
Klimaanpassung. Gerade an Hitzetagen,
gerade in Zeiten eskalierender
Klimakrise, wo Dürreperioden,
wenn im öffentlichen Raum
Zugang zu Trinkwasser gewährt wird
ist es ein wichtiger Beitrag zum
Gesundheitsschutz,
wenn im öffentlichen Raum
Zugang zu Trinkwasser gewährt wird
und man die Möglichkeit hat, sich an
öffentlichen Trinkwasserbrunnen abzukühlen.
Drittens leisten wir mit dieser
Gesetzesänderung einen Beitrag
zum Wasserschutz, indem wir das
Risikomanagement rund um
Entnahmestellen für Trinkwasser
stärken. Viertens ich darf den
Berichterstatterkolleginnen und kollegen
von den Ampelfraktionen sehr danken,
tragen wir mit einem
Änderungsantrag zu einer weiteren
Stärkung dieses Gesetzes
bei, indem wir klarstellen,
dass Trinkwasserbrunnen im Innen- und
Außenbereich aufgestellt werden müssen.
Das heißt, dass nicht nur der
Trinkwasserspender im Bürgeramt
zu den üblichen Geschäftszeiten
des Rathauses zur Verfügung steht,
sondern dass im öffentlichen
Raum wirklich Zugang zu Trinkwasser
gewährleistet wird. Wir nehmen
auch noch einige gute Anregungen
des Bundesrates auf. Von daher
kann man zusammenfassend sagen:
Dieser Gesetzentwurf ist ein guter
Beitrag für Mensch und Umwelt.
Deswegen darf ich Sie bitten,
diesem Gesetz zuzustimmen,
und schenke uns den Rest
der Redezeit. Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Als Nächstes
folgt Astrid Damerow
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu dieser späten Stunde
geht die Harmonie weiter.
Nur, sehr geehrter Kollege Dr. Gesenhues,
ich muss schon noch darauf hinweisen:
Ja, es ist ein Gesetzentwurf
der Bundesregierung, alles gut,
es geht aber auch um die
Umsetzung der Trinkwasserrichtlinie,
zu der wir verpflichtet sind.
Die Umsetzung der Trinkwasserrichtlinie
wird in Zukunft sicherstellen,
dass wir an öffentlichen Plätzen
allgemein zugängliches
Trinkwasser bereitstellen.
Die Wichtigkeit sehen
wir als Union ebenso.
Für uns war aber auch genauso
der Zusatz und der Hinweis
in der Richtlinie wichtig,
dass diese Umsetzung dann erfolgen soll,
wenn sie durchführbar ist,
wenn sie verhältnismäßig ist,
wenn die örtlichen Gegebenheiten
es zulassen und vor allem,
das finde ich ganz wichtig,
vor dem Hintergrund
des Klimawandels,
wenn Klimawandel und Geografie
das notwendig machen.
Seitens der einschlägigen Verbände,
die dazu gehört wurden,
gab es Änderungswünsche;
der Städtetag hat sich dazu
geäußert, aber nicht zuletzt
auch der Bundesrat. Wir nehmen zur
Kenntnis das freut uns auch,
dass die Bundesregierung den
Änderungswünschen des Bundesrates
weitestgehend Rechnung getragen hat.
Die Umsetzung der
Trinkwasserrichtlinie obliegt
in letzter Konsequenz den
Ländern und Kommunen.
Es wird am Ende natürlich auch
eine Frage der Finanzierung sein.
Ich habe es im Ausschuss
schon angesprochen:
Wir können bei unseren selbstbewussten
Kommunen sehr sicher sein,
dass sie sich sofort melden werden, wenn
es für sie finanziell problematisch wird.
Dann werden wir das sicherlich hier
erneut diskutieren müssen.
Abschließend möchte ich
für meine Fraktion festhalten:
Wir werden diesem
Gesetzentwurf zustimmen.
Er erscheint uns verhältnismäßig.
Es ist auch unsere Pflicht,
die entsprechende EU-Richtlinie
umzusetzen. Insofern:
Zustimmung unsererseits,
natürlich auch zu den Änderungsanträgen.
Wir sind gespannt, wie das die
Länder respektive unsere Kommunen
dann auch umsetzen werden. Vielen Dank.
Helmut Kleebank gibt
seine Rede zu Protokoll.
Wir kommen zu Andreas
Bleck von der AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eine gute Regierung sucht
Lösungen für bestehende Probleme,
eine schlechte Regierung sucht
Probleme für bestehende Lösungen.
Letzteres trifft auch auf die Europäische
Kommission und die Bundesregierung zu.
Beide meinen, ein Problem bei der
öffentlichen Trinkwasserversorgung
entdeckt zu haben.
Dies mag zwar in einigen
Mitgliedsaaten der Europäischen Union
der Fall sein,
nicht aber in Deutschland.
Fakt ist: 99,7 Prozent der
Haushalte sind an die öffentlichen
Trinkwasserversorgungen
angeschlossen, 0,3 Prozent an
sonstige Trinkwasserbrunnen.
Mit der Novelle
der Trinkwasserrichtlinie und des
Wasserhaushaltsgesetzes verhalten
sich die Europäische Kommission und
die Bundesregierung jedoch anmaßend.
Sie verletzten den Grundgedanken
des Subsidiaritätsprinzips.
„Was du von unten kannst erledigen,
das verschiebe nicht nach oben“
diesem Grundgedanken fühlt
sich die Alternative für Deutschland
zutiefst verpflichtet.
In der Trinkwasserrichtlinie
geht es eigentlich darum,
den Zugang zu Trinkwasser für
alle zu gewährleisten.
Der Bau und Betrieb einer
Trinkwasserversorgung
im öffentlichen Raum, beispielsweise
an Straßen und auf Plätzen,
ist im europäischen Recht
als Mittel zum Zweck zu betrachten.
Allerdings hebt der Gesetzentwurf der
Bundesregierung dies im nationalen
Recht in den Rang
der Daseinsvorsorge.
Das, was die Kommunen
bisher freiwillig getan haben,
soll nun verpflichtend getan werden.
Das ist völlig unnötig.
Die Kommunen können den Bedarf
einer Trinkwasserversorgung im
öffentlichen Raum besser einschätzen
als alle anderen;
denn nirgendwo ist der Bürger
dem Staat und der Staat dem
Bürger näher als in den Kommunen.
In einigen Kommunen gibt
es eine Trinkwasserversorgung
im öffentlichen Raum,
in anderen Kommunen nicht.
Das hat mitunter verschiedene,
aber stets gute Gründe.
Der Deutsche Bundestag täte also gut
daran, den Kommunen nicht zu
misstrauen, sondern zu vertrauen.
Bezüglich des Gesetzentwurfs gibt es
eigentlich nur zwei Annahmen:
Entweder die Kommunen schätzen den
Bedarf einer Trinkwasserversorgung
im öffentlichen Raum richtig oder
falsch ein. Schätzen Sie ihn richtig ein,
braucht es
diesen Gesetzentwurf nicht.
Schätzen Sie ihn falsch ein,
stellt dieser Gesetzentwurf
ein Misstrauensvotum gegen die
Kommunen dar. Streng genommen,
ist dies sogar ein Misstrauensvotum
gegen die Unterstützer
des Gesetzentwurfs selbst;
denn in den Kommunen sitzen vor allem
Kommunalpolitiker mit rotem
und schwarzem Parteibuch.
Im Fußball, werte Kolleginnen und
Kollegen, wäre das ein Eigentor.
Jeder Gesetzentwurf sollte
danach bewertet werden,
ob er unserem Land
und unseren Bürgern nutzt.
Eine Trinkwasserversorgung im
öffentlichen Raum zugunsten
der Bürger und zulasten der
Gebührenzahler ist irgendwie
„linke Tasche, rechte Tasche“.
Nach 16 Jahren Merkel-Regierung
und einem Jahr Scholz-Regierung scheint
der Bundestag einen Gesetzentwurf
jedoch als zustimmungsfähig zu
betrachten, wenn dieser zwar nicht nutzt,
aber auch nicht schadet.
Wir wollen die Kommunen stärken.
Die Europäische Kommission
und die Bundesregierung denken
beim Wasserschutz hingegen
an ihren Wasserkopf.
Den wollen wir
schwächen. Vielen Dank.
Muhanad Al-Halak
und Ralph Lenkert geben zu Protokoll.
Und somit schließe ich die
Debatte. Wir kommen zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Wasserhaushaltsgesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/4355,
in Kenntnis der Unterrichtung
auf Drucksache 20/3954
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 20/3878
in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das ist die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das ist wieder die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Vielen Dank.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist wieder Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist
somit endgültig angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31: Zweite Beratung
und Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zu dem
Fakultativprotokoll vom 10. Dezember 2008
zum Internationalen
Pakt vom 19. Dezember 1966 über
wirtschaftliche, soziale
und kulturelle Rechte.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Jetzt bitte ich aber wieder
um ein bisschen Ruhe,
damit sich das hier
nicht unnötig verzögert.
Nee, so ist es richtig.
Und ich eröffne die Aussprache.
Angelika Glöckner gibt zu
Protokoll. Und wir kommen zu
Dr. Ottilie Klein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In zehn Tagen beginnt
die Fußballweltmeisterschaft in Katar,
ein Großereignis, auf das viele
Fußballfans seit Monaten hinfiebern.
Doch die Vorfreude auf das
Sportereignis ist getrübt;
denn Tausende Menschen sind auf den
Baustellen der Fußballstadien
ums Leben gekommen.
Es gab zahlreiche Unfälle.
Es gibt Menschen, die Verletzungen
erlitten haben und ihr Leben lang die
Folgen davontragen werden.
Bei den Betroffenen handelt es sich
vorrangig um Arbeitsmigranten,
die in den meisten Fällen weder
von Katar noch von ihrer Heimat
eine Wiedergutmachung oder
Unterstützung erwarten können.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, die Wahrheit ist:
Sichere Arbeitsbedingungen sind
in vielen Staaten nicht vorhanden.
Um diese Lücke zu schließen,
haben die Vereinten Nationen
den Internationalen Pakt
über wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte, den sogenannten
UN-Sozialpakt, ins Leben gerufen.
Der Pakt, der 1966 verabschiedet
wurde und dem Deutschland 1973
beigetreten ist, zählt zu den
wichtigsten Menschenrechtsverträgen
der Vereinten Nationen.
Das Fakultativprotokoll,
über das wir hier sprechen,
ist eine Ergänzung dieses Paktes.
Es soll diesen um wichtige
Beschwerdeverfahren erweitern.
Dadurch macht das Fakultativprotokoll
wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte noch verbindlicher.
Vor dem Hintergrund unserer
globalisierten Märkte kann
die Bedeutung des UN-Sozialpaktes gar
nicht hoch genug geschätzt werden,
stellt er sich doch entschlossen
gegen Menschenrechtsverletzungen,
wie zum Beispiel
Kinder- und Zwangsarbeit.
Mit dem Lieferkettengesetz haben
wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
in der letzten Legislaturperiode
einen Meilenstein dafür gesetzt,
Menschenrechte in globalen
Lieferketten zu stärken.
Die Umsetzung des Fakultativprotokolls
geht in eine ähnliche Richtung.
Wer die Diskussion über das
Fakultativprotokoll in der Vergangenheit
verfolgt hat,
weiß aber auch,
dass es eine ungelöste Frage bei der
Umsetzung in deutsches Recht gibt,
nämlich die besondere Stellung der
Beamtinnen und Beamten
und das damit einhergehende
Streikverbot. Hier besteht ein möglicher
Widerspruch zwischen dem Pakt
und unserem nationalen Recht.
Zum Umgang mit diesem Spannungsfeld
habe ich die Bundesregierung befragt,
und ich erwarte, dass
diese Frage geklärt wird,
da wir hier verfassungsrechtliche
Grundsätze berührt sehen.
Ungeachtet dieser speziellen
Rechtsfrage sendet die Ratifizierung
des Fakultativprotokolls
ein wichtiges Signal
für das Völkerrecht und für einen starken
internationalen Menschenrechtsschutz
in einer Zeit, in der
Menschenrechte an vielen Orten
der Welt mit Füßen getreten werden.
Seit gestern wissen wir:
Wer im Iran auf die Straße geht
und demonstriert, der
unterschreibt damit sein Todesurteil.
Polizei und Sondereinsatzkräfte
haben in den letzten Wochen
immer wieder mit scharfer Munition in die
Menge von Demonstranten geschossen.
Menschenrechtsorganisationen
sprechen bereits von mehr als 300 Toten.
Selbst wer sich nur solidarisch
erklärt und die Gewalt des Staates
verurteilt, gerät ins
Visier der Staatsgewalt.
14 000 Menschen wurden
demnach bereits festgenommen,
2 000 Gerichtsverfahren laufen.
Eine unabhängige Verteidigung
haben die Angeklagten
dabei vermutlich nicht.
Unsere grüne Außenministerin,
Annalena Baerbock,
die von Hause aus eher aus dem Völkerrecht
kommt, wie wir seit dem Wahlkampf wissen,
bleibt in dieser
Frage erstaunlich still.
Andere Länder sind da deutlich
entschlossener. Während zum Beispiel
Kanada zehntausend der
iranischen Sicherheitskräfte
auf Sanktionslisten gesetzt
hat, sanktionieren Deutschland
und die EU lediglich elf
Personen und vier Organisationen.
Jetzt sollen weitere 31
Personen und Institutionen folgen.
Und dafür feiert sich unsere
sogenannte fortschrittliche
Ampelregierung, die sich erst nach
tagelangem Schweigen überhaupt
zu den Protesten im Iran geäußert hat.
Das hat nicht nur wenig mit dem
Anspruch einer feministischen
Außenpolitik zu tun, das ist vor
allen Dingen deutlich zu wenig.
Das Gleiche gilt für Katar. Auch hier
muss der politische Druck erhöht werden;
denn es ist nicht ausreichend,
wenn die sozialdemokratische
Innenministerin Nancy Faeser in Katar
den Reformwillen lobt, ohne
notwendige Entschädigungen
für die vielen Verletzten und
betroffenen Familien anzumahnen.
Die eklatanten
Menschenrechtsverletzungen in Katar
dürfen nicht folgenlos bleiben.
Umso wichtiger ist es,
dass wir heute hier mit der
Zustimmung zu diesem Protokoll
signalisieren, dass wir gemeinsam
mit unseren europäischen Partnern
zum Völkerrecht stehen und
uns für einen internationalen
Menschenrechtsschutz einsetzen.
Darum stimmen wir als Union
diesem Gesetz zu.
Vielen Dank.
Nächster Redner
ist Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe KollegInnen!
Es geht in dem vorliegenden
Gesetzentwurf um die WSK- Rechte,
denen ich mich
besonders verbunden fühle,
um die wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Rechte,
die gleichgestellt sind mit den
bürgerlichen und den politischen Rechten.
Es ist wichtig, zu betonen,
dass das gleichwertige Rechte sind.
Die Kollegin Klein hat das
am Beispiel Katar betont.
Das ist ein sehr gutes Beispiel;
da wurden im Zusammenhang
mit der Vorbereitung der WM
die Menschenrechte tatsächlichen
mit Füßen getreten. Das kann man nur
laut und deutlich betonen.
Aber die wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Rechte sind
auch in Deutschland teilweise
immer mal wieder bedroht.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte legt immer mal wieder
den Finger in die Wunde,
zum Beispiel, wenn es um die Lage
der Obdachlosen geht, wenn es
um das Recht auf Wohnen geht
oder das Recht auf Gesundheitsversorgung.
Diese Rechte sind nicht
für alle Menschen, die in
Deutschland leben, gewährleistet.
Man muss an dieser Stelle das Deutsche
Institut für Menschenrechte loben dafür,
dass es auch die Situation in
Deutschland immer mal wieder betrachtet
und auf Fehlentwicklungen aufmerksam macht.
Die Kollegin Klein hat es
schon gesagt: Der Sozialpakt
ist von 1966, das Fakultativprotokoll
von 2008. Wir haben 2022,
14 Jahre später. Wir Grünen
haben in verschiedenen Anträgen
und Gesetzentwürfen 2012,
2015, 2018 die Ratifizierung
des Protokolls gefordert.
Es steht im Koalitionsvertrag,
und die Ampel setzt das jetzt
um. Das ist ein gutes Signal
für die Menschenrechte in Deutschland.
Ebenfalls ein gutes Signal ist,
dass die demokratischen
Oppositionsfraktionen,
Union und Linke, dem auch zustimmen,
sodass ein breites Signal von diesem
Haus ausgeht für die Stärkung
der wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Rechte.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Ren
Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wurde schon erwähnt,
worum es geht, nämlich um die Ratifikation
des Fakultativprotokolls
von 2008, das ist schon einige Zeit her,
zum Internationalen Pakt
über wirtschaftliche, soziale
und kulturelle Rechte.
Mich irritiert, dass meine zwei
Vorredner Bezug genommen haben
auf Katar. Die Menschenrechte werden in
Katar doch nicht dadurch geschützt,
dass wir hier heute
diesen Vertrag ratifizieren.
Das liegt in den Händen Katars. Und
Katar hat diesen Vertrag nicht ratifiziert.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie den Leuten,
die zuschauen, nicht so
einen Unsinn erzählen würden.
Das ist eine
völlige Irreführung.
Was soll mit diesem
Fakultativprotokoll ermöglicht werden?
Ein Beschwerdeverfahren wird
eingerichtet für Individuen und Gruppen,
die, nachdem der nationalstaatliche
Rechtsweg erschöpft ist,
die Möglichkeit
haben, bei einem UN-Ausschuss
Beschwerde einzulegen, wenn sie
sich in ihren Rechten verletzt fühlen.
Einzelpersonen und Gruppen?
Was sind Gruppen?
NGOs, das ist doch klar.
Das hier ist ein NGO-Gesetz. Hier geht es
darum, dass wieder einmal für NGOs
die Möglichkeit geschaffen wird,
über internationale Organisationen
den Angriff auf
Nationalstaaten zu vollziehen.
Das ist das eigentliche Ziel.
Wenigstens klatschen Sie ehrlich.
Wir als Alternative für Deutschland
stellen immer zwei Fragen:
Welchen Nutzen hat ein Gesetz,
und welche Risiken gehen
von einem Gesetz aus?
Was ist der Nutzen?
Im doppelten Sinne:
keiner.
Die Rechte, um die es hier geht,
die ja festgelegt sind im
Internationalen Pakt über
die wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Rechte von 1973,
da wurde er ratifiziert, werden in
Deutschland geschützt und gewahrt.
Niemand hier im Raum würde
behaupten, dass diese Rechte
in Deutschland mit Füßen getreten
werden. Also brauchen wir
schon deshalb dieses Gesetz nicht.
Darüber hinaus ist es Aufgabe des
Gesetzgebers, da nachzuregeln,
wo Regelungsbedarf besteht.
Und der Gesetzgeber sind wir
und nicht irgendeine internationale
Organisation fernab unseres Staates.
Darüber hinaus gehen von diesem
Gesetz, wenn wir das ratifizieren,
Risiken aus. Was
passieren wird, ist, dass NGOs
Deutschland vor den Vereinten
Nationen lächerlich machen,
indem dort beispielsweise
Rechtseinschränkungen thematisiert werden,
die in dem Sinne gar keine
Rechtseinschränkungen sind,
wenn man es ernst meint.
Ich sehe auch schon
irgendwelche irren Gendervereine,
die dann vor den Vereinten Nationen
beklagen, dass es hier keine
Toiletten für das vierte Geschlecht
gibt. Das ist doch das,
worauf dieses Gesetz hinausläuft.
Genau das wollen wir nicht,
wir wollen nicht, dass ein
UN-Ausschuss darüber entscheidet,
was hier Recht und Gesetz ist.
Sie sagen: Das, was da passiert,
ist ja eh nicht rechtsverbindlich,
ist ja nur Soft Law.
Aber
Fakt ist doch, dass Soft Law sehr
schnell zu Hard Law wird,
indem nämlich die nationalen
Gerichte bei ihren Entscheidungen
diese Entscheidung der
nächsthöheren Ebene zur
Auslegung mit heranziehen.
Damit wird es am Ende doch
wieder nationales Recht,
und das lehnen wir ab. Wir
lehnen die links-grüne Agenda ab,
die nur ein Ziel verfolgt:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
den Nationalstaat und die Demokratie
sturmreif zu schießen,
über internationale Organisationen.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Carl-Julius Cronenberg,
Susanne Ferschl
und Manuel Gava geben zu Protokoll.
Somit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf
zu dem Fakultativprotokoll vom 10.
Dezember 2008 zum Internationalen
Pakt vom 19. Dezember 1966 über
wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Rechte. Der Ausschuss für
Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4349,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/3624 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Vielen Dank. Wer ist dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Das ist keiner.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 18: Zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2021/514 des Rates vom 22.
März 2021 zur Änderung der
Richtlinie 2011/16/EU über die
Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der
Besteuerung und zur Modernisierung
des Steuerverfahrensrechts.
Es liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Wir kommen in den Endspurt.
Ich eröffne die Aussprache.
Und jetzt fehlt mir,
glaub ich, ein Redner.
Ich bin mir nicht ganz sicher.
Maximilian Mordhorst hat zu Protokoll
gegeben. Sebastian Brehm auch zu
Protokoll gegeben. Michael Schrodi zu
Protokoll gegeben. Dann kommen wir zu
Klaus Stöber von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Für mich erfüllt sich
natürlich ein großer Traum,
wenn ich hier um kurz
vor 2 Uhr zu einem so
spannenden Thema wie
Betriebsprüfungen eine Rede halten darf.
Ich freue mich,
dass so viele hier sind,
die nicht unbedingt zum Arbeitskreis
Finanzen gehören. Es ist ja
vielleicht mal ganz interessant,
das zu hören.
Es geht in diesem Gesetzentwurf um
eine Beschleunigung der
Betriebsprüfungen und die
Kooperation zwischen dem Finanzamt
und dem steuerpflichtigen Betrieb.
Zu Kooperation
kann man in dem
Gesetzentwurf nicht viel finden.
Kooperation heißt für mich,
dass beide Seiten aufeinander
zugehen. Dazu kann man im
Gesetzentwurf eigentlich nichts finden.
Vielmehr geht es darum, dass die
Finanzbehörden Regelungen festlegen,
die die Steuerpflichtigen
zu befolgen haben.
Das ist, glaube ich,
etwas anderes als Kooperation.
Ein
großer Mangel ist aus meiner Sicht,
dass versucht wird,
mit dem Gesetzentwurf Regelungen zu
treffen, die für Kleinunternehmen
genauso wie für Konzerne gelten sollen.
Für einen Konzern mit einer
Steuerabteilung von hundert Mann sind
diese Regelungen
natürlich einfach umsetzbar.
Für einen Kleinunternehmer etwa den
Betreiber eines Imbisses an der Ecke,
der seine Buchhaltung nach
Ladenschluss macht ist vieles nicht
umsetzbar. Ich werde nächste Woche
Gäste empfangen. Unter ihnen sind
viele Kleinstunternehmer,
auch mit Migrationshintergrund.
Wenn ich ihnen erzähle:
„Hört mal zu! Es gibt ein neues
Gesetz, ihr müsste jetzt
Schnittstellen für das Finanzamt
bereitstellen; ansonsten ist eure
Buchführung nicht mehr
beweiskräftig und wird verworfen“,
werden sie mich mit großen Augen
anschauen und sagen:
Was ist denn das wieder für ein
Quatsch, den ihr da beschlossen habt!
Das lässt sich doch gar nicht
umsetzen. Im Gesetzentwurf heißt es,
dass zum
„Mitwirkungsverzögerungsgeld“
allein der Begriff
ist ein Bürokratiemonster
auch noch ein Zuschlag festgesetzt
werden kann, insbesondere dann,
wenn die Umsatzerlöse 12 Millionen
Euro betragen haben.
Wie kommen Sie auf die Grenze von 12
Millionen Euro? Eine solche Grenze
gibt es überhaupt nicht.
Bei der Definition von KMUs gibt es
Schwellenwerte bei 2 Millionen,
10 Millionen
und 50 Millionen Euro Umsatz.
Wer hat sich diese 12Millionen-Grenze
ausgedacht? Der Antrag der CDU/CSU
schade, dass Sie nicht vortragen wollen
beschreibt die Praxis.
Der Gesetzentwurf der Regierung
enthält nur Theorie.
Diese Theorie lehnen wir ab.
Vielen Dank.
Es macht sich eine unglaublich
gute Laune breit. Wir
wissen nicht genau, woran das liegt,
aber - So,
Sascha Müller gibt zu Protokoll,
Christian Görke gibt zu Protokoll
und Dagmar Andres gibt auch zu
Protokoll. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2021/514 des Rates
vom 22. März 2021 zur Änderung der
Richtlinie 2011/16/EU über die
Zusammenarbeit der
Verwaltungsbehörden im Bereich der
Besteuerung und zur Modernisierung
des Steuerverfahrensrechts.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4376,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/3436 und 20/4228
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen?
Das ist SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich? Das ist Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist wieder SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
die AfD nur noch? Haben Sie sich
aber schnell ablenken lassen.
Also CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
endgültig angenommen.
Wir kommen jetzt noch zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4384.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen keine.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
- Du meldest dich immer noch -
Wir sind am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung, um 1:38 Uhr.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Freitag, den 11.
November, 2022, 9 Uhr.
Schlafen Sie gut,
die Sitzung ist geschlossen.