Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Der gestern in erster Lesung beratene
Gesetzentwurf zur Änderung des
Heizkostenzuschussgesetzes und
des Elften
Buches Sozialgesetzbuch auf
Drucksache 20/3884 soll nachträglich
auch an den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung
überwiesen werden.
Sie sind damit also einverstanden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf die
Zusatzpunkte 8 und 9: Erste
Beratung des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes zur
Reaktivierung und Neuausrichtung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Keine neuen
Schattenhaushalte begründen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst der
Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Florian Toncar
für die Bundesregierung.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben enorm hohe Energiepreise -
die Steigerung ging über den Sommer
und hält bis heute an - und eine in
den letzten 70 Jahren nicht mehr
gekannte Entwicklung der Inflation.
Sie liegt zurzeit, auf Monatsbasis
gesehen, bei 10 Prozent.
Sie sind weit überwiegend Folge des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine und Folge der Strategie der
russischen Führung,
Europa, auch Deutschland,
über steigende Energiepreise durch
das Abschneiden von Gaslieferungen
politisch und wirtschaftlich unter
Druck zu setzen, unsere Gesellschaft
zu destabilisieren,
um selbst Erfolg zu haben,
den sie mit ihrer Kriegsführung
bisher nicht gehabt hat.
Diese Strategie darf nicht aufgehen.
Wir verfügen über die Mittel,
um zu verhindern, dass diese
Strategie aufgeht und
dass in unserem Land
aufgrund der russischen
Energiepolitik und der russischen
Kriegspolitik Existenzen gefährdet
und vernichtet werden.
Genau darum geht es bei diesem
Abwehrschirm, über den
wir heute debattieren.
Herzstück der Vorschläge sind eine
Gaspreis- und eine Strompreisbremse.
An der Konzeption
wird mit Hochdruck gearbeitet.
Es wurde in dieser Woche
hier im Haus
schon darüber debattiert.
Natürlich ist die beste Gaspreis-
und die beste Strompreisbremse,
Angebot zu schaffen und Verbrauch zu
reduzieren. Beides
müssen wir zusammendenken,
Dennoch wird es nötig sein,
dass der Staat zusätzliche Mittel
mobilisiert, um die Folgen für
unsere Gesellschaft abzufedern und um
eine Brücke in eine wieder dauerhaft
verlässliche, nachhaltige und
bezahlbare Energieversorgung
zu bauen.
Wir schlagen daher vor,
dass 200 Milliarden Euro über den
bereits in der Pandemie eingeführten
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
bereitgestellt werden sollen,
der dafür modifiziert werden soll.
Die Maßnahmen, die wir vorschlagen,
sollen noch im Jahr 2022,
überwiegend im Jahr 2023 und dann im
Jahr 2024 finanziert werden.
Es geht darum, eine Brücke über die
nächsten beiden Winter zu bauen.
Die Regelung, über den WSF Mittel
bereitzustellen, hat enorme Vorteile.
Zum einen kann man auf diese Weise
ein starkes Signal setzen:
Wir stellen einen Betrag,
der ausreicht, um das Notwendige
abzudecken, bereit,
und zwar auch überjährig.
Mit diesem starken Signal,
der Verlässlichkeit,
dass die Mittel wirklich da sind,
beeinflussen wir auch die
Inflationserwartungen.
So ist der Abwehrschirm,
den wir hier aufspannen,
auch eine Inflationsbremse,
gerade weil er
dieses starke Signal sendet.
Zum Zweiten sind die Mittel,
die der WSF verwenden soll,
streng zweckgebunden.
Es ist so, dass sie nur genau für
die vier im Gesetz vorgeschlagenen
Zwecke - Gaspreisbremse,
Strompreisbremse, Unternehmenshilfen
und Unterstützung der KfW -
ausgegeben werden dürfen
und für nichts anderes.
So schaffen wir es,
dass die Ressourcen,
die wir jetzt mobilisieren müssen,
wirklich gezielt für die
Bewältigung der Energiekrise und der
Preisspirale eingesetzt werden und
für nichts anderes.
Das ist richtig und wichtig und
funktioniert über den WSF sehr gut.
Wir haben - ich habe es
schon gesagt - vier Instrumente.
Wir haben die Gaspreisbremse.
Dann haben wir die Strompreisbremse,
wobei wir bei der Strompreisbremse -
das ist sehr wichtig mit Blick auf
die finanziellen Themen,
über die wir hier sprechen - auch
mit Einnahmen rechnen.
Wir wollen die Zufallsgewinne
abschöpfen und damit den Strompreis
an anderer Stelle entlasten,
aber es soll nicht allein nur ein
Zuschuss sein. Wir haben
Unterstützungsmaßnahmen für die
Unternehmen. Dabei gehen wir
natürlich auch Beteiligungen ein,
sodass man neben Ausgaben auch mit
Einnahmen rechnen kann.
Insofern kann man aufgrund der
Zusammensetzung der Instrumente noch
nicht sagen, wie es am Ende
finanziell ausgehen wird.
Wir haben ganz klar Ausgaben vor
allem im Bereich der Gaspreisbremse,
wir haben aber auch einige
Instrumente, bei denen es neben
Ausgaben potenziell auch zu Einnahmen
kommen wird. Ich kann Ihnen sagen:
Das Bundesfinanzministerium wird die
Möglichkeiten, auch Rückflüsse,
auch Einnahmen, auch Refinanzierung
zu nutzen, bei den jeweiligen
Instrumenten genau im Blick behalten.
Wir werden - ganz klar - mit dem
Beschluss dieses Gesetzes nochmals
feststellen müssen,
dass wir uns in einer
außergewöhnlichen Notsituation
befinden, die sich der Kontrolle des
Staates entzieht und die staatliche
Finanzlage erheblich beeinträchtigt;
Artikel 115 des Grundgesetzes.
Das ist bereits geltende
Beschlusslage des Bundestages
für das Jahr 2022.
Die Lage hat sich durch den
vollständigen Wegfall russischer
Gaslieferungen Ende August nochmals
deutlich verschärft.
Insofern ist der erforderliche
Veranlassungszusammenhang zwischen
Notlage und den Ausgaben,
die wir hier tätigen,
aus unserer Sicht evident gegeben und
rechtfertigt dieses Engagement.
Es geht darum, Schaden
von unserem Land abzuwenden.
Es geht darum, Existenzen zu sichern,
private wie unternehmerische
Existenzen. Das ist erst einmal ein
wichtiges Ziel als solches,
aber indem wir insbesondere
unternehmerische Existenzen sichern,
Unternehmen helfen,
durch diese Zeit zu kommen,
sichern wir uns auch Steuersubstrat
und Einnahmen für
die nächsten Jahre.
Insofern ist es auch unter dem
Gesichtspunkt nachhaltiger
staatlicher Finanzen geboten und
verantwortbar, das zu tun,
was wir hier vorschlagen.
Ich freue mich auf die
parlamentarischen Beratungen und
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist gut - das sage ich vorweg -,
dass die Gaspreisbremse
jetzt kommt.
Aber man muss auch dazusagen:
Endlich kommt sie.
Sie haben in diesem Sommer viel Zeit
mit internen Streitereien verbraucht,
bis Sie endlich zu
dieser Lösung gekommen sind.
Sie haben jetzt durch
den Vorschlag der Kommission
eine Variante gefunden,
nämlich dass der Grundbedarf in
Höhe von 80 Prozent des
Vorjahresverbrauchs preislich
auf 12 Cent gedeckelt wird.
Das ist eine Lösung,
die wir durchaus
sachgemäß und richtig finden.
Sie entspricht auch dem Beschluss unseres
CDU-Bundesparteitages vom 9. September,
als wir beschlossen haben,
dass wir 75 Prozent des Grundbedarfs
zu 12 Cent preislich
absichern oder deckeln wollen.
Nun haben Sie allerdings so
viel Zeit für Ihre Gaspreisbremse
gebraucht, dass sie erst dann in
Kraft treten wird, wenn der Winter
weitgehend hinter uns liegt,
nämlich im März.
Das ist das Ergebnis Ihrer
politischen Arbeitsleistung;
das müssen Sie
sich schon vorhalten lassen.
Die richtigen Lösungsvorschläge
lagen also lange auf dem Tisch,
Sie haben nur viel zu lange
gebraucht, um den
richtigen Weg zu erkennen.
Ich habe ausdrücklich Respekt
gegenüber der Arbeit der Kommission,
die sehr zügig gearbeitet hat.
Das Gleiche kann man über Ihre
Regierungsarbeit wirklich nicht sagen.
Noch im Juli - das müssen wir alle
uns in Erinnerung rufen - hat der
Bundeskanzler sogar seinen Urlaub
unterbrochen, ist extra hier nach
Berlin gekommen und hat eine ganz
große Neuigkeit verkündet,
nämlich dass die Gasumlage
eingeführt werden soll.
Das hat er dann verbunden mit seinem
bekannten Satz: You'll never walk alone.
Das ist eine tolle Aussage.
Da konnten die Leute
auf einmal verstehen, dass
das meint: Ich habe nicht nur die
höheren Gaspreise,
sondern ich kriege auch
noch die Umlage obendrauf.
You'll never walk alone: Du
kriegst noch die Umlage obendrauf
als fetten zusätzlichen
Belastungsrucksack.
Das war ursprünglich
Ihr politischer Ansatz.
Sie wollten den Leuten die Preise
noch zusätzlich erhöhen.
Dann haben Sie monatelang intern
gestritten, und jetzt haben Sie
endlich erkannt, was richtig ist,
und setzen es um.
Aber jetzt dauert
die Umsetzung natürlich Monate.
Wenn Sie im Juli klug reagiert und
klug gehandelt hätten,
dann hätten wir die Gaspreisbremse
schon jetzt, und sie würde passend
zum Winter in Kraft treten.
Beim Thema Angebotsausweitung
- das hat der Herr Staatssekretär
Toncar völlig zu Recht angesprochen -
passiert aber bei Ihnen
so gut wie nichts.
Sie haben auch da monatelang
gebraucht, bis Sie unserem Antrag
gefolgt sind, den Deckel bei der
Biomasse wegzunehmen.
Sie haben gesagt, Sie wollen die
Kohlekraftwerke hochfahren.
Davon sind in Deutschland
mittlerweile gerade einmal zwei am
Start. Dann diskutieren Sie noch
immer über die Weiternutzung von
drei Kernkraftwerken,
die jetzt noch laufen und die die
Versorgung von 10 Millionen Bürgern
in diesem Land sicherstellen.
Ich sage auch vor den Risiken eines
möglichen Blackouts:
Ihr Verhalten dazu
ist vollkommen verantwortungslos.
Dass 80 Millionen Bundesbürger jetzt
noch darauf warten müssen,
was ein grüner
Parteitag beschließt, ist
- das sage ich Ihnen ganz ehrlich -
völlig unverantwortlich
für eine Regierungspartei.
Ich habe eben die
Arbeit der Kommission gelobt.
Sie setzen jetzt bei der
Gaspreisbremse die Arbeit dieser
Kommission deckungsgleich um;
das haben Sie jedenfalls gesagt.
Maßgebliche Kraft in dieser
Kommission ist Frau Professor Grimm,
die diese Konzepte erarbeitet hat.
Dieselbe Frau Professor Grimm,
die dem Rat der Wirtschaftsweisen
angehört, hat ausgerechnet:
Wenn wir die drei Kernkraftwerke
weiter nutzen, wird der Strompreis um
8 bis 12 Prozent gesenkt.
Dass Sie den Bürgern diese
Strompreissenkung verwehren wollen,
ist ein Skandal.
Nun zum letzten Punkt.
Hier möchte ich gleich ein Bild benutzen,
auch wenn man es dem Kollegen
Toncar so natürlich nicht ansieht;
das ist auch gut so.
Es geht um die Art und Weise,
wie Sie jetzt dieses
Schuldenkonglomerat umsetzen -
der eine nennt das „Doppel-Wumms“,
der andere spricht jetzt vom
„Abwehrschirm“; Sie müssen sich
da mit der Titulatur noch einig werden,
aber das ist das,
worüber wir heute im Kern sprechen -,
diese 200 Milliarden Euro Schulden
aufnehmen, ohne dass wir genau wissen,
wofür das Geld eigentlich ausgegeben
werden soll. Aber Sie wollen schon
mal unsere
Zustimmung dazu haben.
Was Sie jetzt tun - neue
Kredite aufnehmen, ohne dass Sie
wirklich wissen, was
finanziert werden soll -,
kann man bildlich so beschreiben:
Sie laden sich die Hamsterbacken erst
mal voll mit einem Schuldenvorrat.
Da werden die Taschen vollgeladen in
diesem Jahr. Es wird auch alles
künstlich auf dieses Jahr, auf 2022,
gerechnet, damit der Finanzminister
dann im nächsten Jahr sagen kann:
Ich halte die Schuldenbremse ein.
Das ist eigentlich der Hammer.
In diesem Jahr machen wir
insgesamt 500 Milliarden Euro
zusätzliche Schulden:
Die 200 Milliarden Euro
„Doppel-Wumms“, die 100
Milliarden Euro für die Bundeswehr,
dann die 140 Milliarden Euro,
die Sie jetzt im regulären Haushalt
machen, und dann haben Sie sich noch
die 60 Milliarden Euro aus dem
letzten Jahr geklaut.
Das sind zusammen 500 Milliarden Euro.
Den Schuldenstand des Bundes erhöhen
wir damit um ein Drittel.
Das ist die höchste Verschuldung,
die wir überhaupt je in einem Jahr
in Deutschland gemacht haben;
das ist absoluter Superrekord.
Das alles wird jetzt
auf dieses Jahr gerechnet.
Ausgegeben werden die Gelder
tatsächlich in den nächsten Jahren.
Da sage ich Ihnen: Das ist ein
Finanzierungsweg, den wir so nicht
mitgehen werden. Was Sie in der Sache
tun - Gaspreisbremse -, ist richtig.
Der Finanzierungsweg ist nicht okay.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr
Dr. Middelberg, ich möchte zunächst
voranstellen, dass wir uns in einer
Krise befinden, die es in dieser Form
- das hatten Sie in einem kleinen
Satz in Ihrer Rede auch erwähnt - so
noch nicht gegeben hat.
Vor diesem Hintergrund gab es erstens
keine Blaupausen, die wir aus der
Schublade hätten ziehen können,
um sozusagen reibungslos ein
Krisenmanagement zu installieren,
und zweitens haben wir als
Ampelkoalition in dieser Zeit bereits
Entlastungsmaßnahmen auf den Weg
gebracht, und zwar über drei
Entlastungspakete und über
unterschiedliche Ebenen hinweg:
Es gab Einmalzahlungen.
Wir haben Steuerentlastungen
beschlossen. Wir haben am Ende die
EEG-Umlage abgeschafft.
Wir haben Mehrwertsteuersätze
gesenkt im Bereich der Gastronomie
und der Gaspreise etc.
pp. Mit alldem haben wir in
erheblicher Weise dazu beigetragen,
die Menschen an dieser Stelle schon
zu entlasten. Jetzt liegt etwas vor,
womit wir einen nächsten,
einen, wie ich finde,
auch entscheidenden Schritt gehen können.
Wir können mit der Umwandlung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
mit der Erweiterung auf einen
Abwehrschirm hin, mit 200 Milliarden Euro
die Menschen entlasten,
die es am dringendsten brauchen.
Es geht um diejenigen, die jetzt in
Unsicherheit und Angst schweben,
um die Unternehmen,
die an dieser Stelle von Unsicherheit
geprägt sind und nicht wissen,
wie sie die weiteren Monate
wirtschaftlich planen sollen,
die jetzt ihre Abschlagszahlungen
für das nächste Jahr vorliegen
haben. Diesen helfen wir mit dieser
Erweiterung über die 200 Milliarden
Euro, weil wir ihnen in erheblicher
Weise beim Bezahlen der Energie-,
Gas- und Strompreise helfen können.
Das ist etwas, wo diese Regierung
keine Zeit vertrödelt hat und wo wir
uns im Rahmen der vorhandenen
Möglichkeiten eben auf diese
Expertenkommission bezogen haben.
Jetzt liegt der entsprechende
Gesetzentwurf vor, um das umzusetzen.
Deswegen kann ich Sie jetzt schon
darum bitten,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Was ich hier noch hervorheben
möchte, ist Folgendes - wir haben
das in Ihrer Rede gerade
wieder gehört -: Während in dieser
- man muss schon sagen - einzigartigen
Krise, in dieser Staats- und
Wirtschaftskrise, in der wir gerade
sind, alles zusammen getan werden
muss, damit wir unserer
staatspolitischen Verantwortung als
Parlament insgesamt nachkommen
können, gibt es
einige in diesem Haus,
die ganz andere Interessenlagen
haben. Ich wünschte mir gerade von
Ihrer Fraktion - weil Sie in der
Vergangenheit, also bei der
Bewältigung der Coronakrise,
einige Instrumente auf den Weg
gebracht haben, die uns damals gut
geholfen haben -, dass Sie in dieser
gleichen Konsequenz auch heute hinter
den Maßnahmen der Regierung stehen,
weil wir dann natürlich auch eine
ganz andere Kraft nach draußen an
die Bürgerinnen und
Bürger vermelden könnten.
Das Zweite - das will ich
aber auch sagen - ist,
dass wir auch Abgeordnete vor allem
aus Ihrer Fraktion,
der AfD, haben, die diese
existenzielle Krise der Bürgerinnen
und Bürger, der Unternehmen dafür
nutzen, durch Verschwörungsmythen,
durch Lügen, durch Hetze die
Bevölkerung in ihrer unsicheren Lage
sogar noch dagegen aufzubringen.
Sie spalten die Gesellschaft.
Ihr Geschäftsmodell ist es,
diese Krise zu nutzen und die
Bürgerinnen und Bürger in ihren
Sorgen zu benutzen,
um Ihr politisches
Kalkül daraus zu ziehen.
Das ist einfach schäbig.
Die Ampelkoalition hat sich an dieser
Stelle auf ein großes
Maßnahmenpaket verständigt.
Ich denke, dass wir mit der
Umwandlung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zu
einem Abwehrschirm einen weiteren
wichtigen Schritt gehen.
Wir werden - das sagte ich schon -
die Bürgerinnen und Bürger,
die dringend darauf warten,
unterstützen.
Sie alle warten darauf,
zu wissen, was mit den Rechnungen ab
September, ab Januar
fürs nächste Jahr wird.
Dieses Geld, das wir jetzt
über diese Gesetzesänderung
lockermachen können,
wird ihnen helfen,
ihre Rechnungen zu bezahlen.
Das ist der richtige Weg.
Das ist der Kurs, den Olaf Scholz und
diese Ampelkoalition einschlägt.
Damit helfen wir den Menschen und
überbrücken die nächste Zeit.
Wir alle in dieser Ampelkoalition
stellen uns verantwortungsbewusst
dieser Krise. Wir sind daher offen
für die Notwendigkeiten,
auch nächste und weitere Schritte zu
gehen, wenn sie denn nötig sind.
Die 200 Milliarden Euro mit dieser
Modifizierung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds sind
zumindest ein nächster,
ein guter, ein wichtiger Schritt.
Ich bitte Sie um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Liebe Mitbürger!
Die Regierung weiß gar nicht,
was konkret sie heute hier vorlegt;
jedenfalls sagt sie es uns im
Gesetzestext nicht.
Im Entwurf ergeht sich die
Bundesregierung in vagen Andeutungen
über staatliche Programme zur
Abfederung von Preissteigerungen,
beim Bezug von Gas und Strom.
Aber es gibt darin nicht ein Wort,
wie diese Programme ausgestaltet
werden sollen: Wer bekommt Geld?
Welche Preise werden wo gedeckelt?
Wie soll die
Sache operativ umgesetzt werden?
All das wären Fragen,
die dieser Bundestag natürlich
beantwortet bekommen müsste,
bevor über solch gewaltige
Verschuldungen auch nur
debattiert werden kann.
Das vorgelegte Gesetz wird - das ist
bereits sicher - ein bürokratisches
Monstrum hervorbringen.
Der Eigentümerverband Haus & Grund
bezeichnet das Vorhaben der
Gaspreiskommission als
nicht umsetzbar.
Es sei von Leuten erarbeitet,
die noch nie eine
Heizkostenabrechnung
gesehen haben.
Dieser Bundestag soll zustimmen,
dass 200 Milliarden Euro neue
Schulden in einen
zweckentfremdeten Nebenhaushalt
- ich sage bewusst auch:
Schattenhaushalt - gepackt werden.
Es ist absurd, der Regierung mal eben
über den Verordnungsweg einen halben
Jahreshaushalt freizugeben.
Und selbst diese Riesensumme wird nur
für etwa 15 Monate ausreichen.
Wir sagen Nein zu diesem Blankoscheck.
Die AfD kann der Neuauflage des
WSF nicht zustimmen, der doch 2020
ausschließlich gegen die angebliche
Jahrhundertkatastrophe namens Corona
ins Leben gerufen wurde,
oder in Ihren Worten,
Herr Toncar - Ihr Zitat von eben -:
Die Mittel sind strikt zweckgebunden.
Ja, genauso klang das
auch im März 2020 an
dieser Stelle genau zum gleichen
Wirtschaftsstabilisierungsfonds:
Die Mittel sind strikt auf
Corona zweckgebunden.
Was daraus wurde,
sehen wir ja heute.
Die nun geplante Reaktivierung,
Umwidmung und Vergrößerung des WSF
auf Pump und auf Vorrat ist reiner
Missbrauch einer Notstandslage.
Man will mit Exekutivmaßnahmen,
also Verordnungen, ohne Rücksicht
auf Zwänge knappen
Steuergelds durchregieren.
Das hat mit parlamentarischer
Kontrolle nichts mehr zu tun.
Dass Gasheizer auch noch gegenüber
Ölheizern bevorzugt werden,
macht das Projekt rechtlich sogar
noch weiter angreifbar.
Die planwirtschaftlichen Maßnahmen
von Strom- und Gaspreisdeckeln sind
vermeidbar. Die Energiepreisexplosion
ist politikgemacht.
Noch können Sie die kommende
Massenverarmung verhindern,
indem Sie endlich die Ursachen
abstellen. Für eine nur
symptomatische Linderung mit
Steuergeld sind die Schadenssummen
der aktuellen Falschpolitik viel zu
hoch. Nötig ist also das Abwenden
des für Menschen und Unternehmen
existenziell gefährlichen Energienotstandes
im Winter. Sie müssen endlich den
Irrweg der CO2-Modell-Theorie
verlassen, also heimische Kohle
nutzen, zudem sichere Kernkraft.
Sie müssen in dieser Lage auch die
für Deutschland so fatalen
Sanktionen gegen russisches
Öl und Gas aufgeben.
Konkret muss - auch wenn Sie es alle
nicht hören wollen - sofort der noch
intakte Strang von Nord Stream
genutzt werden. Über 30 Millionen
Gasabnehmer in Deutschland könnten
alleine nur dadurch sofort
kostengünstig versorgt werden,
so wie es
die letzten Jahre
auch immer war.
Das liegt im Interesse Deutschlands
und Europas, da nur dieses
Pipelinegas wirklich
Versorgungssicherheit ermöglicht.
Die Regierung hofft stattdessen auf
einen warmen Winter,
also auf die böse Erwärmung,
die man doch eigentlich verhindern
und bekämpfen will.
Sie hofft auch auf Gas ausgerechnet
aus Katar und Aserbaidschan,
obwohl man doch angeblich
wertebasierte Außenpolitik machen will.
Sie hofft auf polnischen Kohlestrom,
den man doch eigentlich ablehnt,
und sie hofft auf französische
Kernkraft, die man doch eigentlich
hasst und bekämpft.
So absurd ist deutsche
Regierungspolitik und auch
Oppositionspolitik anno 2022.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in der schwersten
Krise seit Jahrzehnten.
Die Coronapandemie ist noch lange
nicht vorbei, und die
Klimakatastrophe und das Artensterben
eskalieren immer mehr.
Wir haben diesen Sommer gesehen,
was das heißt: Waldbrände in
Brandenburg, Waldbrände im Harz,
der Rhein ist ausgetrocknet,
verdorrte Felder, die schlimmste
Dürre seit 500 Jahren in Europa.
Als wäre das alles noch nicht
schlimm genug, führt das russische
Regime einen brutalen Angriffskrieg
gegen die demokratische Ukraine.
Das führt zu einer harten Krise
auch fossiler Energie in Europa;
denn der russische Diktator Wladimir
Putin nutzt fossiles Gas,
um die demokratischen Unterstützer
der Ukraine zu spalten
und unsere
Gesellschaft zu destabilisieren.
Aber wir sagen sehr klar:
Das werden wir als Koalition nicht
zulassen. Wir unterstützen weiterhin
die Ukraine. Wir lassen uns von
Wladimir Putin nicht spalten.
Wir haben als Ampelkoalition in den
letzten Monaten zentrale Antworten
auf Putins hybride Kriegsführung
gegeben: Wir haben die Gasspeicher zu
95 Prozent gefüllt.
Wir haben im Bundestag das größte
Paket für erneuerbare Energien seit
Jahrzehnten beschlossen.
Wir haben drei Entlastungspakete
- der Staatssekretär hat darauf
hingewiesen - in Höhe von
95 Milliarden Euro beschlossen.
Heute legen wir eine weitere zentrale
Antwort vor, einen 200 Millionen Euro
schweren Abwehrschirm.
Wir machen aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds einen
Fonds zur Stabilisierung unserer
Gesellschaft. Das sind 200 Milliarden Euro,
die direkt ankommen,
die unsere Gasversorger stabilisieren,
die Industrie stabilisieren, die kleinen
und mittleren Unternehmen helfen,
sozialen Einrichtungen und Kommunen
und vor allem die Bürgerinnen und
Bürger vor den schlimmsten Folgen
der fossilen
Preissteigerung schützen.
Wir sagen sehr klar: Wir lassen
in der Krise niemanden allein.
Deswegen schlagen wir vor,
dass 200 Milliarden Euro an neuen
Krediten im Rahmen der Regeln des
Grundgesetzes, Artikel 115,
noch 2022 aufgenommen werden,
um die Maßnahmen gegen die fossile
Inflation bei Gas, Fernwärme und
Strom zu finanzieren.
Wir machen das noch in diesem Jahr in
voller Höhe, um auch
Verlässlichkeit und Überjährigkeit
zu garantieren; denn diese Mittel
sollen für mehrere Jahre bis
Frühjahr 2024 oder Mitte
2024 zur Verfügung stehen.
Wir gehen damit auch finanziell jetzt
in Vorleistung, weil es notwendig
ist, und zeigen damit,
dass wir in der Krise mit einer
aktiven Finanzpolitik jenseits
ideologischer Borniertheit
pragmatisch und
entschlossen handeln.
Ich bin den Mitgliedern der
Expertenkommission für Gas und
Wärme dankbar, dass sie jetzt unter
wirklich extremem Zeitdruck einen
Zwischenbericht vorgelegt und einen
komplexen Vorschlag erarbeitet haben,
der eine weitere gute Grundlage für
unser parlamentarisches
Verfahren ist.
Natürlich ist es klar,
dass wir uns im parlamentarischen
Verfahren die Vorschläge auch noch
mal angucken müssen;
das ist unsere Aufgabe im Parlament.
Es wird mit Sicherheit noch ein paar
rechtliche Fragen geben;
es geht um technische Details.
Natürlich werden wir an manchen
Stellen auch politisch eigene Akzente
setzen müssen, zum Beispiel bei der
Frage einer Obergrenze insbesondere
im Bereich der Industrie.
Wir müssen auch noch einmal über
das Thema Energieeffizienz und
Sparanreize reden. Denn eines ist
auch klar: Neben der Subventionierung
der Preise brauchen wir auch eine
gesamtgesellschaftliche
Kraftanstrengung zum Sparen von Gas.
Das Signal kann
jetzt auch nicht sein,
mit dem Preis sei schon alles gut.
Wir müssen weiterhin zentral in
dieser Krise Gas einsparen,
um eine gefährliche Gasmangellage
insbesondere für die Industrie zu
verhindern. Darum geht es
auch in diesem Winter.
Herr Middelberg,
Sie haben gesagt, die Union
unterstützt im Kern die Vorschläge
zur Strom- und Gaspreisbremse.
Gleichzeitig haben Sie gesagt,
aber die Finanzierung
unterstützen Sie nicht.
Was wollen Sie denn stattdessen?
Sie müssen auch konkrete Vorschläge
machen. Nur kritisieren
geht da nicht.
Wollen Sie Steuern erhöhen?
Wollen Sie
Sozialkürzungen? Was
wollen Sie konkret?
Sie müssen konkret hier im Parlament
sagen, was Sie wollen.
Das wäre seriöse Finanzpolitik.
Herr Middelberg,
Sie haben auch die Atomkraft angesprochen.
Herr Merz, Sie sind heute auch hier.
Sie haben noch drei Tage vor der
Landtagswahl in Niedersachsen gesagt
- Herr Middelberg und ich kommen
beide aus Niedersachsen und wissen
also sehr gut, wie die Lage dort ist -:
Die Wählerinnen und Wähler
entscheiden in dieser
Volksabstimmung
auch über die Atomkraft.
Das Ergebnis ist bekannt:
Die CDU hat das schlechteste Ergebnis
seit 65 Jahren, die Grünen haben ihr
historisch bestes Ergebnis,
die stärkste Kraft ist die SPD
geworden. Es wird jetzt eine
rot-grüne Landesregierung in
Niedersachsen geben.
Herr Merz, die Wählerinnen und
Wähler haben bei dieser
Volksabstimmung über Atomkraft
sehr klar entschieden.
Liebe Union, lasst uns mal ehrlich
reden: Warum sind wir in dieser
fossilen Energiekrise?
Das liegt auch daran,
dass wir 16 Jahre Energiepolitik der
Union hatten. Da müssen
Sie gar nicht lachen.
Ich komme zu den Fakten.
Wir erinnern uns alle noch an den
Altmaier-Knick bei der Solarenergie.
Wir wissen auch, dass Sie,
wo es ging, versucht haben,
jedes Windrad zu blockieren.
Unter der Führung von Angela Merkel
wurden die Gasspeicher in Rehden an
Gazprom verkauft. Unter der Führung
von Angela Merkel wurde PCK Schwedt
an Rosneft verkauft.
Nord Stream 2 wurde dafür von Angela Merkel
vorangetrieben.
Es waren Ihre 16 Jahre Regierungszeit,
die uns in diese
Misere gebracht haben.
Wir räumen jetzt mit Hochdruck auf,
was Sie uns alles hinterlassen haben.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Menschen müssen vor Armut geschützt
werden, und Armutsbetroffene dürfen
nicht länger arm bleiben.
Das ist die klare
Forderung der Linken, und
daran messen wir jedes Gesetz,
meine Damen und Herren.
Besserverdienende und Vermögende
freuen sich jetzt schon über die
Gaspreisbremse. Marcel Fratzscher,
Chef des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung,
legt den Finger in die Wunde:
Menschen mit hohem Einkommen werden
viermal mehr Geld als Menschen mit
niedrigem Einkommen erhalten.
Sie wollen alles
über den Preis regeln,
doch das ist der falsche Weg;
denn es trifft vor allem die Menschen
mit unterem und mittlerem Einkommen.
Wir brauchen andere Maßnahmen,
meine Damen und Herren.
Ein Großteil des privaten
Energieverbrauchs lässt sich aber
den Menschen zuordnen,
die mehrere Häuser besitzen,
Swimmingpools haben,
schwere SUV oder Sportwagen fahren
und die vor allem häufig mit dem
Flugzeug, auch mit dem
Privatflugzeug, verreisen.
Warum also - ganz konkreter Vorschlag -
nicht alle SUV, Sportwagen,
Luxusjachten und Privatjets im Winter
stilllegen? Das wäre
doch mal eine wirksame,
konkrete Maßnahme,
meine Damen und Herren.
Ich sage der Koalition ganz klar:
Sie dürfen sich nicht weiter als
Vermögensverwalter der oberen
reichsten 10 Prozent der Bevölkerung
verstehen. Das werden
wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Die SPD und ihre diversen
Koalitionspartner haben schon viele
Bremsen entworfen. Funktioniert haben
sie für die große Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger alle nicht.
Ich erinnere zum Beispiel an die
gescheiterte Mietpreisbremse.
Die Wohnungsnot war noch
nie so groß wie heute.
Sie haben ein
neues Ministerium geschaffen,
aber auf die Wohnungen
warten wir immer noch.
Das ist wahrlich
eine schlechte Bilanz,
meine Damen und Herren.
Die Energie-, Benzin- und
Lebensmittelpreise explodieren.
Wir brauchen endlich wirksame
Preisdeckel. Dazu gehören die
Energiekonzerne endlich wieder
in die öffentliche Hand,
meine Damen und Herren.
Ich fordere Sie auf:
Kuschen Sie nicht vor den
Wohnungskonzernen, den großen
Lebensmittelkonzernen und
den Energiemonopolen!
Die „Süddeutsche Zeitung“,
wahrlich kein Kampfblatt der Linken,
hat am vergangenen Wochenende
vorgerechnet, wen Sie mit Ihrer
Energiepolitik brutal in
den Bankrott treiben
und wer mit der Energiepolitik kein
Problem hat. Bringen wir es auf den
Punkt: Die reichsten 10 Prozent der
deutschen Haushalte beanspruchen so
viel Energie wie die ärmsten 40
Prozent. Das wohlhabendste Zehntel
der Bevölkerung könnte auf einen
Schlag etwa 26 Prozent des
Energiebedarfs der deutschen
Haushalte einsparen,
wenn es sich so verhalten würde wie
der durchschnittlich wohlhabende Bürger.
Das wäre doch nicht zu viel
verlangt, meine Damen und Herren.
Also verbessern wir das Gesetz mit
konkreten Maßnahmen.
Hören Sie auf, ständig an die
Allgemeinheit zu appellieren,
sondern treffen Sie dort
Entscheidungen, wo sie wirksam sind,
nämlich bei den Reichsten in diesem Land.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte kurz einen Passus aus dem
Gesetzentwurf vorlesen:
Die Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen sollen darauf
vertrauen können, - Herr Middelberg,
ich bitte Sie, kurz zuzuhören -
dass der Abwehrschirm mit
ausreichenden finanziellen
Ressourcen ausgestattet ist.
Dieses Vertrauen wollen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern offenbar
nicht geben, weil Sie gerade
grundsätzlich abgelehnt haben,
diesem Programm zuzustimmen.
Offenbar sehen Sie nicht ein,
dass dieses Volumen erforderlich ist,
um genau dieses Vertrauen zu geben.
Ich finde es
in höchstem Maße irritierend,
dass Sie den Bürgerinnen und
Bürgern in diesen Zeiten ein solches
Vertrauen nicht geben wollen.
Das möchte ich hier mal festhalten.
Die CDU/CSU ist dazu nicht bereit.
Genau beim Vertrauen setzt dieses Gesetz
an. Wir brauchen dieses Gesetz,
um den Wirtschaftsstabilisierungsfonds
mit 200 Milliarden Euro auszustatten
und damit zu ermöglichen,
dass Hilfen durch auszugestaltende
Programme auch
wirklich umgesetzt werden.
Insofern ist es auch falsch,
wie es vom rechten Rand im Parlament
hier unterstellt wird,
dass hier quasi eine
Selbstentmachtung des
Parlaments stattfindet.
Nein, das ist nicht so.
Die Zurverfügungstellung dieser
200 Milliarden Euro erfolgt auf
grundgesetzlich fundierter Basis.
Wir alle wissen nicht,
wie schnell wir uns von den
Abhängigkeiten von Russland befreien
können, auch wenn wir da auf einem
guten Weg sind. Wir wissen nicht,
wie weit die Krise,
die auf dem fossilen Energiemarkt
entstanden ist, auch weiterhin
finanzielle Unterstützung erfordert.
Genau da setzen wir
verantwortungsbewusst an.
Wir wollen Vertrauen in die
Handlungsfähigkeit stabilisieren.
Deswegen ist es erforderlich,
dass wir den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
entsprechend ausstatten,
und man kann nur an alle appellieren,
das nicht infrage zu stellen.
Damit sind Sie nur Nährbodenbereiter
für Angst, und Angst
ist genau das, was ausgenutzt wird,
um unsere parlamentarische Demokratie
auszuhöhlen. Wenn Sie diese Angst
weiter schüren, statt sie
einzugrenzen, begeben Sie sich in
sehr schlechte Gesellschaft.
Wir sind in einer ernsten Situation,
die verlangt, dass wir auch einmal
über den Teich blicken und
schauen, was andere Staaten und
Kontinente machen. In den USA gibt es
zum Beispiel den Inflation Reduction Act.
Mit diesem wird auf
die Inflation reagiert.
Es wird auf die Krise reagiert.
Es wird darauf reagiert,
dass wir eine Klimakrise haben,
und es wird massiv investiert.
Wenn wir nicht aufpassen,
dann kann diese sinnvolle Maßnahme,
die die USA ergreifen,
dazu führen, dass wir in Europa
- durch die steigende Inflation
aufgrund der fossilen Energiepreiskrise -
verstärkt
Schwierigkeiten bekommen,
auch im Hinblick auf Investitionen in
erneuerbare Energien,
im Hinblick auf den
Transformationsprozess,
in dem wir uns befinden.
Deswegen ist es dringend nötig,
dass wir weitere
Stabilisierungsmaßnahmen - wir haben
ja schon gehandelt -
auf den Weg bringen,
die kräftig genug sind,
um die fortschreitende Inflation
einzudämmen. Man muss bei den
Energiepreisen in Form von Gas- und
Strompreisbremse ansetzen,
damit die Inflation gestoppt wird,
damit wieder investiert werden kann,
damit auch massiv in die
Transformation investiert werden
kann. Sonst droht uns tatsächlich
Abwanderung in Länder,
die jetzt Booster einsetzen,
um den Transformationsprozess
zu beschleunigen.
Wir müssen mit den Bemühungen,
die an anderer Stelle stattfinden,
gleichauf bleiben, damit wir in
Deutschland und Europa wirtschaftlich
nicht benachteiligt sind.
Deutschland ist ein
hochtechnologisiertes Land,
eine Industrienation.
Wir wollen das bleiben - mit Europa
und in Europa. Das heißt: Wir
brauchen im Transformationsprozess
massive Investitionen
in erneuerbare Energien.
Wenn Sie vonseiten der Union immer
wieder versuchen, der Bevölkerung
Sand in die Augen zu streuen,
indem Sie sagen, dass Atomenergie die
Lösung sei, dann möchte ich
erklärtermaßen dagegensetzen,
dass die drei
verbleibenden Atomkraftwerke
- und nur die beiden im Süden Deutschlands
hat der Stresstest identifiziert -
einen minimalen
Beitrag zur Verhinderung des
allergrößten Worst Case leisten
könnten. Wir haben gerade erst vor
zwei Wochen im Deutschen Bundestag
einen
Erneuerbare-Energien-Booster beschlossen,
der übrigens noch nicht vom
Stresstest berücksichtigt werden konnte.
Wir haben eine verstärkte Auslastung
von Bioenergie, die Ausweitung der
Nutzung von
Windenergie und Photovoltaik
sowie Repowering
und dergleichen beschlossen.
Insofern: Versuchen Sie nicht,
hier Nebelkerzen zu werfen.
Die Energiewende ist der Weg,
um diese Krise zu bewältigen.
Und hierfür brauchen wir den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Die Fragezeichen, die Sie hier
setzen, führen zu Destabilisierung
und sind nichts
anderes als Angstmacherei.
Das ist unverantwortlich.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die CDU/CSU
Fraktion Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Preise für Gas,
Öl, Pellets und Strom schießen seit
Monaten durch die Decke.
Und was macht die Ampel während der
gesamten Sommerzeit?
Nichts! Anstatt für Entlastung bei
den Bürgern zu sorgen,
hat Bundeswirtschaftsminister Robert
Habeck - den ich heute vermisse,
wie übrigens viele der
Bundesminister, ich sehe nur eine
einzige Bundesministerin;
also, ich hätte gedacht,
der
200-Milliarden-Euro-Doppel-Wumms
wäre seitens der
Bundesregierung höher priorisiert -
sogar noch mit
einer von ihm erdachten Gasumlage
eine zusätzliche
Belastung beschlossen.
Das ist wirklich für keinen in
unserem Land mit gesundem
Menschenverstand nachvollziehbar.
Es war deshalb mehr als überfällig
- auf Druck der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion -,
zumindest diese Zusatzdrangsalierung
Gasumlage für unsere
Bürger ad acta zu legen.
Insofern ist es im Grundsatz
richtig, dass nun überhaupt eine
Entlastung für die Bürgerinnen und
Bürger und Unternehmen
in unserem Land kommt.
Allerdings sollte man nicht von einem
Doppel-Wumms sprechen,
sondern eher von einem
Schulden-Wumms. Denn dieser
sogenannte Abwehrschirm ist nichts
weiter als ein gigantischer
Schattenhaushalt, der mit einer
Schuldenaufnahme über 200 Milliarden Euro
die Hamsterbacken
der Ampel füllt.
Diese Schulden müssen irgendwann
abbezahlt werden: 60 Milliarden Euro
aus dem letzten Jahr,
140 Milliarden Euro Coronaschulden,
100 Milliarden Schulden für das
„Sondervermögen Bundeswehr“, nun
nochmals 200 Milliarden Euro zur
Krisenintervention - in Summe eine
halbe Billion Euro in diesem Jahr,
also mehr als ein kompletter
Bundeshaushalt. Das gleicht schon
einer Öffnung aller
Schuldenschleusen. Für uns als
CDU/CSU muss deshalb unbedingt eine
komplette Neupriorisierung des
Bundeshaushalts vorgenommen werden.
Herr Oßner, gestatten Sie
eine Frage vom Kollegen
Schrodi aus der SPD-Fraktion?
Gern.
Sehr geehrter Herr Oßner,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Wir haben von Rednern der
CDU/CSU-Fraktion jetzt mehrmals
gehört, dass sie es grundsätzlich
richtig finden, dass es Entlastungen
und Hilfsprogramme für die
Unternehmen und die Menschen in
unserem Land gibt, die unter den
hohen Preisen leiden.
Wir bringen das nun auf dem Weg.
Aber gleichzeitig sagen Sie,
Sie seien nicht einverstanden mit der
Finanzierung dieser notwendigen
Programme. Aber keiner der Redner hat
eine einzige Alternative aufgezeigt,
wie Sie diese Programme finanzieren.
Sie wollen weder die Steuern
erhöhen, noch wollen Sie mit neuen
Kreditaufnahmen diese Hilfen
auf den Weg bringen.
Wenn Sie einerseits solche Dinge
versprechen, andererseits seit
Monaten eine Antwort schuldig sind,
wie Sie es finanzieren wollen,
dann ist das unseriöse
Finanzpolitik, die Sie sich in der
Opposition leisten können,
wir aber nicht.
Eine ganz konkrete Frage:
Wie wollen Sie es finanzieren?
Sehr geehrter Herr Kollege,
vielen Dank für die Frage.
Sie haben sich selbst schon fast die
Antwort gegeben. Sie haben den
Instrumentarienkasten der SPD
benannt, wonach man entweder Steuern
erhöht oder neue Schulden aufnimmt.
Aber es gibt auch noch andere
Möglichkeiten, nämlich eine
Neupriorisierung des Haushalts.
Wir haben diese Woche
über das Bürgergeld diskutiert.
Ich denke, es ist in diesen Zeiten
unangemessen, die Einführung eines
Bürgergelds zu beschließen - Kosten in
Milliardenhöhe -, statt eine Neupriori-
sierung des Bundeshaushalts vorzunehmen.
Wir führen hier keine
Zwiegespräche. Ich glaube,
er hat die Frage beantwortet.
Herr Oßner,
es gibt noch eine Frage vom Kollegen
Fricke aus der FDP-Fraktion.
Würden Sie die
auch noch zulassen?
Die lasse ich auch noch zu, sehr gerne.
Herr Fricke,
Sie haben das Wort.
Herr Kollege Oßner,
da ich die kluge Frage meines
Kollegen Schrodi verstehe,
mit der Antwort aber auch nicht
zufrieden bin und bisher im
Haushaltsausschuss,
auch nicht in den Beratungen in
dieser Woche, nicht erlebt habe,
dass die CDU/CSU auch nur einen
Antrag zur
Neupriorisierung gestellt hat,
versuche ich es
mit einer ganz
einfachen Frage.
Ich habe dem Kollegen Middelberg zugehört;
ich habe Ihnen zugehört.
Sie sagen: Das muss alles anders
werden. Ich habe aber etwas nicht
gehört, was man sonst in Ihren Reden
- gerade von der stolzen CSU - immer
so deutlich und klar vernimmt:
Werden Sie diesen Gesetzentwurf
ablehnen, oder bekomme ich von Ihnen
ein weiches Jein,
weil wir neu priorisieren?
Sehr geehrter Herr Kollege Fricke,
ein herzliches Dankeschön für Ihre
Frage. Erstens. Um die Frage
beantworten zu können,
ob wir zustimmen, müssten wir genau
wissen, was am
Ende wirklich umgesetzt wird.
Hier hinterlassen Sie derart viele
Fragezeichen; das haben selbst
Vorredner Ihrer
Ampelkoalition bestätigt.
Zweitens. Wir hatten in allen
Haushaltsdebatten immer klare
Vorschläge zur Gegenfinanzierung
eingebracht, die teilweise sogar
höher war. Im Gegensatz zur Ampel,
die immer nur zusätzliche
Beschlüsse on top auf den
bestehenden Haushalt gesetzt hat,
wissen wir sehr wohl,
mit den öffentlichen
Geldern sorgsam umzugehen.
Ob die Schuldenausnahmesituation
- da wären wir beim Artikel 115 -
für den Wirtschaftsstabilisierungsfonds
am Ende wirklich greift,
bleibt noch zu klären.
Exogene Notlagen wie der
Energieengpass durch den Ukrainekrieg
liegen vor. Jedoch muss der Bund
nicht wehrlos zuschauen,
Stichwort „Kernkraftwerke“.
In diesem Zusammenhang möchte ich
gerne auf meinen Vorredner
Sven-Christian Kindler von den
Grünen reagieren: Also,
als Grüner auf andere mit erhobenem
Zeigefinger zu deuten,
ist echt mehr als gewagt.
Denn Baden-Württemberg hat von allen
Flächenländern die wenigsten
Windkraftanlagen, wird aber
bekannterweise seit 2011 von dem
grünen Ministerpräsident
Kretschmann regiert.
Bayern im Gegensatz,
das seit 1957 durchgehend von der CSU
regiert ist, hat die höchste Quote
an regenerativen Energien.
Da können Sie sich selbst
beantworten, welche politischen
Voraussetzungen am Ende zählen.
Die Krise muss definitiv abgefedert
werden. Das zwingt uns natürlich,
verzichtbare Projekte im
Kernhaushalt einzusparen
- ich habe es vorher schon benannt -,
beispielsweise das Bürgergeld.
Denn anders als uns insbesondere die
Grünen in den letzten Tagen immer
wieder weismachen wollen,
kommt das Geld nicht von einer
politisch gelenkten Zentralbank.
Und man kann auch sehr wohl in seiner
eigenen Währung - man höre -
pleitegehen. Wer die Grundsätze
einer unabhängigen Zentralbank
aufgibt, geht den
Weg in die Hyperinflation,
den wirtschaftlichen Niedergang,
den Deutschland mehrmals in der
Geschichte erlebt hat. Das ist mit
uns als CDU/CSU nicht zu machen.
Wir kämpfen als Union für eine
Entlastung der Bürger und Unternehmen.
Jedoch ist für
uns nicht nachvollziehbar,
nach welcher Kalkulation man auf die
Summe von 200 Milliarden Euro kommt.
Völlig offen bleibt,
wie die Gas- und Strompreisebremse
schlussendlich ausgestaltet
werden sollen.
Öl und Pellets fallen völlig
heraus, was aus meiner Sicht gerade
den ländlichen Raum betrifft.
Keine Frage, ich will die
Herausforderung nicht kleinreden;
sie ist gigantisch.
Wir laufen in eine
Deindustrialisierung unseres Landes
mit unabsehbaren Folgen für
Wohlstand und die deutsche
Zukunftsfähigkeit.
Wir werden uns einer konstruktiven
Zusammenarbeit deshalb
nicht verschließen.
Unsere Zustimmung, lieber Otto
Fricke, hängt am Ende aber von der
konkreten Ausgestaltung ab.
Herzliches „Vergelts Gott!“ fürs Zuhören.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/3937 und 20/3944 an den
Haushaltsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 25:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Jahressteuergesetzes 2022.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wie jedes Jahr hat sich auch im Laufe
dieses Jahres in verschiedenen
Bereichen des Steuerrechts ein Bedarf für
notwendige Ergänzungen und Verbesserungen
ergeben. Diesem Bedarf begegnen wir
mit dem Entwurf des
Jahressteuergesetzes 2022,
den wir heute
in erster Lesung beraten.
Eigentlich hätte mein Kollege Markus
Herbrand diese Rede gerne gehalten.
Er musste sich aber überraschend in
Selbstisolation begeben.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen,
ihm zunächst einmal einen milden
Verlauf zu wünschen.
Ich glaube, die Ampel setzt mit
diesem Entwurf ein Zeichen,
wie wir auch im Steuerrecht auf der
einen Seite sozial ausgewogen,
auf der anderen Seite aber auch ökonomisch
und ökologisch klug handeln können.
Ich möchte Ihnen zunächst einige
Kleinigkeiten nennen,
die mit diesem
Gesetz neu geregelt werden.
Der Zuschlag zur Grundrente wird
zukünftig steuerfrei gestellt.
Das ist für die Betroffenen eine
wirklich großartige Sache.
Wir werden endlich die
Abschreibungsmöglichkeit bei
Wohngebäuden, die nach dem 31.
Dezember 2023 fertiggestellt werden,
von 2 auf 3
Prozent erhöhen und passen
damit die pauschalierte Nutzungsdauer
bei Wohnungen eher der Realität an.
Wir werden die Homeoffice-Pauschale
in Höhe von 5 Euro pro Tag
entfristen und den maximalen Abzugsbetrag
auf 1.000 Euro pro Jahr anheben.
Es wird höchste Zeit,
die Homeoffice-Möglichkeiten an die
moderne Arbeitswelt anzupassen.
Wir werden die Absetzbarkeit von
Arbeitszimmern endlich
einfacher regeln,
ebenfalls durch einen
Jahrespauschbetrag von 1.250 Euro.
Wir werden zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung von Renten den
vollständigen Sonderausgabenabzug
von Altersvorsorgeaufwendungen auf
das Jahr 2023 vorziehen.
Auch da
kann man klatschen. Da könnten
eigentlich alle klatschen. Sehr gut.
Wir werden den
Sparerpauschbetrag zum 1. Januar 2023
um 200 Euro auf 1.000 Euro bzw.
2.000 Euro für Zusammenveranlagte
erhöhen. Den steuerlichen
Ausbildungsfreibetrag erhöhen wir.
Das heißt: Es ist ein ganzer Strauß
von wichtigen Entlastungsmaßnahmen,
der am Ende den Bürgerinnen und
Bürgern in unserem
Land zugutekommen wird.
Neben all diesen Punkten stehen für
uns zweifelsohne der Abbau von
steuerlichen Investitionshemmnissen
und die Schaffung von gezielten
Anreizen bei der Produktion von
Sonnenenergie auf
Wohngebäuden im Fokus.
Wir wollen Bürokratie abbauen.
Wir wollen, dass zumindest kleinere
Betreiber von PV-Anlagen zukünftig
möglichst gar nichts mehr mit dem
Finanzamt zu tun haben und umgekehrt
auch das Finanzamt möglichst nichts
mit den Betreibern dieser
kleinen Anlagen zu tun hat.
Wir haben in der vorangegangenen
Debatte über die Herausforderungen,
die in den nächsten Jahren vor uns
stehen, diskutiert.
Genau der Punkt der dezentralen
Energieversorgung ist ein
Mosaikstein, den wir heben können.
Damit können wir auf der einen Seite
ein erhebliches Entlastungsvolumen
für die Bürgerinnen und Bürger
schaffen und auf der anderen Seite
einen Beitrag zur Energiesicherheit
in Deutschland leisten.
Die FDP ist der Auffassung,
dass hier sicherlich noch
Verbesserungen im Laufe der
Ausschussberatungen möglich sind.
Insgesamt wird im Jahressteuergesetz
2022 sehr viel Gutes
auf den Weg gebracht.
Wir modernisieren das Steuerrecht.
Wir werden sicherlich umfangreiche
Berichterstatterberatungen
dazu haben.
Insgesamt ist der Entwurf jetzt schon
sehr gut. Ich lade alle Kolleginnen
und Kollegen ein, diesen Entwurf in
den Ausschussberatungen noch ein
Stück weit besser zu machen.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Antje Tillmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen!
Liebe Zuhörer! Herr Kollege Meyer,
Ihrer Aufforderung,
diesen Gesetzentwurf im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens besser zu
machen, kommen wir gern nach.
Ich will dazu gleich ein paar
Vorschläge bringen.
Tatsächlich haben Sie recht,
dass dieser Entwurf schon eine ganze
Reihe positiver Entlastungen für die
Bürgerinnen und Bürger bringt.
Sie haben die Erhöhung des
Ausbildungsfreibetrags,
die Erhöhung des Sparerpauschbetrags
- sie kommt zur richtigen Zeit,
wo die Zinsen hoffentlich wieder steigen -,
die Erhöhung der
Homeoffice-Pauschale und die
Steuerfreistellung des
Grundrentenzuschlags genannt.
Das alles sind Maßnahmen,
die wir mittragen
können. Das ist eine gute Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger in
dieser Situation. Dem
werden wir zustimmen.
Bei der Photovoltaik brauchten Sie
ein bisschen Nachhilfe.
Sie mussten erst unseren Antrag
abschreiben, um dann in diesem
Gesetzentwurf die Steuerfreiheit
sowohl in der Ertragsteuer als auch
in der Umsatzsteuer auf
Photovoltaikanlagen mit 30 kW
- peak - auszuweiten.
Wir werden im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens hinterfragen,
ob wir das nicht auch für
Solarthermie machen.
Genau das können Sie dann gern
wieder abschreiben.
Wir werden diesen Gesetzentwurf in
dem Punkt auch
noch attraktiver machen.
Sich für die Rentenbesteuerung zu
loben, ist ein bisschen sehr weit
hergeholt, Herr Meyer;
denn die Rentenbesteuerung ist
tatsächlich
verfassungsrechtlich vorgeschrieben.
Dass Sie den Sonderausgabenabzug
vorziehen, ist gut und richtig.
Aber Sie alle haben im Wahlkampf
versprochen, dass auch die zweite
Stufe, nämlich die nachgelagerte
Besteuerung später anfangen zu lassen,
erfolgt. Genau
das steht im Gesetzentwurf nirgendwo.
Sie halten Ihre Versprechen nicht.
Sie betuppen die Bürger.
Dazu kommt,
dass Sie sich 5 Milliarden Euro aus der
Rentenbesteuerung dann auch noch im
Entlastungspaket gutschreiben lassen,
obwohl das mit der Ukraine nun
wirklich überhaupt gar
nichts zu tun hat.
Diese Entlastungspakete werden wir
nach und nach hinterfragen.
Dass Sie, Herr Meyer von der FDP,
die Steuer-ID
nicht angesprochen haben, ist klar.
Denn Sie verursachen mit dem Vorhaben
einer Kombination aus Steuer-ID und
Bankverbindung erhebliche Kosten und
Bürokratie - 13 zusätzliche
Stellen, erhebliche Kosten in der
Verwaltung und in der Wirtschaft.
Tatsächlich wird in diesem
Gesetzentwurf behauptet,
dass Sie damit demnächst
Hochwasser-, Ukraine- oder
Coronahilfen auszahlen könnten.
Nein, Sie können nichts davon - gar nichts!
Denn für keine
dieser Maßnahmen
hätten Sie nur die Steuer-ID und die
Bankverbindung gebraucht.
Sie verursachen Aktionismus,
Kosten, Bürokratie,
ohne zu wissen, was Sie hinterher mit
den Kenntnissen
tatsächlich machen wollen.
Wir wollen ein Gesamtkonzept,
bevor wir dem zustimmen.
Wir wollen nicht, dass Banken
zusätzliche Kosten haben,
ohne dass wir hinterher
einen Nutzen daraus ziehen.
Ihnen scheint das egal zu sein.
Bürokratieabbau ist bei der FDP
offensichtlich nicht
auf der Tagesordnung.
Auch bei der Riester-Förderung
machen Sie einen ersten minimalen
Schritt. Es ist richtig,
dass Sie kinderzulageberechtigten
Riester-Sparern mehr Zeit geben,
Kindererziehungszeiten geltend zu
machen. Das ist gut und richtig. Aber noch
besser wäre, die Eltern darauf hinzuweisen,
dass sie einen Antrag stellen
müssen, damit ihnen diese
Kinderzulagen nicht verloren gehen.
Wir werden das im
Gesetzgebungsverfahren fordern,
damit hier nachjustiert wird.
Ich hoffe, dass Sie da mitmachen.
Es ist auch richtig,
die Zulagenberechtigung erst zu
prüfen und dann
die Zulage auszuzahlen.
Auch das steht im Gesetzentwurf.
Das ist aber längst Fakt.
Das wird von den Zulagenstellen
längst so gemacht.
Was Sie aber nicht tun - das ist
gerade bei der dritten Säule der
Altersvorsorge zwingend -, ist:
Sie kümmern sich nach wie vor nicht
um die Attraktivität der Riester-Verträge.
16 Millionen Sparer
müssen seit Jahren mit einer
niedrigen Rendite auskommen.
Sie haben die Vorschläge von uns
seit einer Legislaturperiode auf dem
Tisch liegen, und nichts passiert.
Wir könnten die Beitragsgarantie
optional sehr wohl reduzieren.
Wir könnten den Kreis der
Förderberechtigten ausweiten.
Wir könnten ein kostenarmes
Standardprodukt erstellen.
Nichts davon tun Sie.
Das heißt, Riester-Verträge
werden nicht attraktiver.
Tatsächlich ziehen sich die meisten
Anbieter daraus zurück.
Sie lassen die Bezieher kleiner
Einkommen bei
der Altersvorsorge allein.
Auch da werden wir nachsteuern.
Gebäude-AfA. Herr Meyer,
leider haben Sie uns da nur die eine
Hälfte erzählt. Ja,
Sie heben die AfA
von 2 auf 3 Prozent.
Aber jeder Steuerrechtler weiß, dass
in § 7 Absatz 4 Satz 2 EStG steht,
dass man eine kürzere Nutzungsdauer
des Gebäudes auch nachweisen kann.
Diese Passage, die von vielen
Investoren genutzt wird,
streichen Sie.
Tatsächlich ist das keine
Verbesserung, sondern eine
Schlechterstellung von Investoren,
die alte Gebäude sanieren wollen,
und das zu einer Zeit,
wo wir energetische Sanierung
zwingend bräuchten.
Auch da geht dieser
Gesetzentwurf nicht weit genug.
Wir werden im Gesetzgebungsverfahren
die Grenze für anschaffungsnahe
Herstellungskosten bei 15 Prozent
hinterfragen. Dann haben Sie die
Chance, dieses Gesetz besser zu
machen. Grunderwerbsteuer.
Auch da gibt es kleine
Veränderungen, die in die richtige
Richtung gehen. Aber wir alle haben
den Bürgerinnen und Bürgern
versprochen, dass es bei der
Grunderwerbsteuer einen Freibetrag
für Familien für das selbstgenutzte
Einfamilienhaus geben wird.
Nichts davon steht im Gesetzentwurf.
Sie fangen vieles an,
nichts davon
wird tatsächlich fortgeführt.
Wir werden im weiteren Verfahren
viele Änderungsanträge einbringen,
zum Beispiel für Kindergeldzahlungen
bei Menschen mit Behinderungen,
bei Kinderbetreuungskosten,
bei der gendergerechten Behandlung
von Bürgerinnen und Bürgern.
Wir freuen uns auf die Diskussionen
und fordern Sie gerne auf,
unseren Anträgen zuzustimmen.
Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Herbst sind immer
die Festtage der Finanzpolitiker.
Jedes Jahr wird über das
Jahressteuergesetz mit kleineren,
aber auch größeren Veränderungen
im Steuerrecht beraten.
In den letzten Jahren hatte dieses
Jahressteuergesetz auch klangvolle
Namen. Ich erinnere an das Jahr 2019:
„Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung
der Elektromobilität und zur Änderung
weiterer steuerlicher Vorschriften“.
Mit der Änderung
der Hausleitung heißt es wieder
Jahressteuergesetz; es stehen
aber weiterhin sehr gute Inhalte drin.
Diesmal könnte das
Gesetz auch heißen:
„Gesetz zur Umsetzung wichtiger
Punkte aus dem Koalitionsvertrag“.
Denn viel, was wir dort versprochen
haben, liefern wir jetzt schon für
das Jahr 2023;
insgesamt 3,1 Milliarden Euro
Entlastungen für die Bürgerinnen
und Bürger. In dieser Zeit,
glaube ich, ist dies auch ein guter
Beitrag zur Krisenbewältigung,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ja, wir liefern. Ich kann mich noch
erinnern, dass wir in den
Koalitionsverhandlungen darüber
gesprochen haben, wie wir das Thema
„Doppelbesteuerung von Renten“,
die es jetzt noch nicht gibt,
aber die wir natürlich auch für die
Zukunft ausschließen wollen,
angehen können.
Wir haben jetzt vereinbart,
die volle steuerliche
Abzugsfähigkeit der
Rentenversicherungsbeiträge sogar
auf 2023 vorzuziehen,
was zusätzliche
Milliardenentlastungen für die
Menschen bedeutet. Übrigens:
Die nachgelagerte Besteuerung werden
wir genauso angehen.
Hier sind wir noch auf dem Weg,
das zu tun.
Wir machen jetzt den ersten Schritt
mit milliardenschweren Entlastungen.
Der nächste wird kommen. Auch da
liefert die Ampelkoalition. Als Nächstes:
Erhöhung des Sparerpauschbetrages
auf 1.000 bzw. 2.000 Euro
bei gemeinsam Veranlagten
und Erhöhung des
Ausbildungsfreibetrages.
Aus meiner Sicht ist das eine
wirkliche Neuerung.
Ein junger Mensch macht eine
Berufsausbildung - was wir ja wollen -,
er wohnt auswärts, er bzw. die Eltern
sind noch kindergeldberechtigt.
Die Kosten, die dadurch verursacht
werden, können auch steuerlich
geltend gemacht werden.
Dieser Betrag wird von 924 Euro auf
1.200 Euro angehoben.
Auch das ist ein Signal.
Wir wollen auch diejenigen,
die eine Berufsausbildung machen oder
die ihren Kindern
diesen Weg bieten wollen,
ein Stück weit mehr entlasten.
Auch das ist ein Signal der
Ampelkoalition, das bei
den Menschen ankommt.
Auch bei der Homeoffice-Pauschale
haben wir, glaube ich,
Frau Tillmann, in der Großen
Koalition eine sehr zeitnahe und
unbürokratische Lösung gefunden.
Wir haben im Koalitionsvertrag
versprochen, sie zu evaluieren,
und
wir werden sie nach Möglichkeit auch
entfristen. Das tun wir jetzt,
indem wir den maximalen Abzugsbetrag
sogar auf 1.000 Euro anheben.
Gleichzeitig gehen wir die Frage an,
die steuerliche Abzugsfähigkeit des
häuslichen Arbeitszimmers zu
vereinfachen. Auch hier
liefert die Ampel.
Wir geben den Menschen,
die zu Hause arbeiten,
Sicherheit und mehr Möglichkeiten,
sich dafür zu entscheiden,
zu Hause zu arbeiten,
gerade in einer sich verändernden
Arbeitswelt. Auch hier liefert die
Ampel. Das haben wir versprochen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Als Letztes.
Durch die Vorschläge der Kommission
Gas und Wärme zur Gaspreisbremse
haben wir noch mal eine Aktualisierung
dieses Vorhabens bekommen.
Mit der Gaspreisbremse
werden wir es schaffen,
Menschen zu entlasten.
Aber teilweise haben wir gesehen,
auch in der Pandemie:
Wir schaffen es oftmals nicht so
zielgenau, wie wir das wollen,
weil wir das Instrument nicht haben.
Jetzt werden wir eine Rechtsgrundlage
dafür schaffen, dass wir
Direktzahlungen an die Menschen auf
den Weg bringen können und dass wir
dieses Instrument der Direktzahlung
auch in Zukunft nutzen können.
Frau Tillmann, natürlich wird es
dann möglich sein,
und es ist dann auch der Wille der
Ampel, dass wir das zielgenau machen
können. Hubertus Heil hat
gesagt: Es soll ein soziales
Klimageld sein, damit diejenigen
profitieren, die entsprechend mehr
brauchen, und nicht diejenigen,
die das nicht brauchen.
Wir schaffen jetzt die
Rechtsgrundlage, um den ersten
Schritt zu machen und Direktzahlungen
auf den Weg zu bringen,
von denen wir gesehen haben:
Sie sind wichtig, und es wäre
in der Pandemie wichtig gewesen,
sie zielgenau zu machen.
Wir wollen das hinbekommen.
Die Rechtsgrundlage wird jetzt
geschaffen. Dies ist ein weiterer
wichtiger Schritt für zukünftige
Herausforderungen, was wir jetzt
auf den Weg bringen.
Ich freue mich auf die weitere
Beratung zu diesem Jahressteuergesetz.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Steuerzahler!
Alle Jahre wieder ein
Jahressteuergesetz,
so auch dieses Jahr.
Jedes Jahr wird an ein paar
Stellschrauben gedreht,
hier ein bisschen geändert,
dort ein bisschen geflickt.
Es ist und bleibt Flickschusterei.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Der Gesetzgeber hat eigentlich
verlässliche und verbindliche
Rahmenbedingungen zu schaffen und
eben nicht ständig alle möglichen
Gesetze zu verschlimmbessern.
Das Ganze ist jedes Mal ein
Arbeitsbeschaffungsprogramm für
Bürokraten: vom Ministerium über
das Parlament bis
hin zum Steuerberater.
Wann ging es
Belgien wirtschaftlich am besten?
Als mal 600 Tage keine Regierung
gebildet wurde. Da hatten die Leute
zwei Jahre lang unverändert stabile
Gesetze und
konnten einfach wirtschaften.
Die Krönung unprofessioneller und
übergriffiger Arbeitsweise erlebten
wir 2019 im Prozess zum
Jahressteuergesetz 2020.
Das Gesetz erhielt damals aus
Marketinggründen den Titel
„Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung
der Elektromobilität“.
Frau „Dr.“ Giffey mit ihrem
Gute-KiTa-Gesetz ließ
damals herzlich grüßen.
An einem lauschigen Dienstagabend im
November gegen 21 Uhr erhielten wir
32 Änderungsanträge der damaligen
Regierungskoalition.
Diese 32 Anträge sollten wir dann
nach einer Nachtschicht morgens früh
um 9 Uhr
im Finanzausschuss abstimmen -
eine Missachtung der
Oppositionskollegen sondergleichen
und ein Ausdruck der
unprofessionellen Arbeitsweise hier
in diesem Parlament.
Wissen Sie, was das Schöne an einem
solchen Blindflug von ungeplanten
Arbeiten ist? Dass der Misserfolg
völlig überraschend eintritt.
Kommen wir zu den Stellschrauben im
Jahressteuergesetz 2022.
Es sind insgesamt 16 Stück.
Ich stelle mal
ein paar exemplarisch heraus.
Erstens. Die Homeoffice-Pauschale
wird entfristet und erhöht;
das ist positiv. Zweitens.
Viele Frei- und
Pauschbeträge
werden manuell erhöht.
Dies könnte man zum Beispiel mit
einer Indexierung automatisch und
dadurch viel besser lösen.
Der Tarif auf Rädern lässt
grüßen, den wir schon seit
Ewigkeiten fordern.
Drittens. Im Bewertungsgesetz wird
die steuerliche Bewertung von
Eigentumswohnungen und
Einfamilienhäusern geändert.
Der Eigentümerverband Haus & Grund
Deutschland schätzt die Erhöhung
zwischen 20 und 30 Prozent ein.
Die Freibeträge beim Erben werden
dadurch schneller erreicht,
und dann wird schneller und höher
Erbschaftsteuer fällig.
Zusammen mit der gerade aktuellen
Grundsteuererklärung und einer
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestages mit dem
bezeichnenden Titel „Kompetenz des
Bundes zur Erhebung einer einmaligen
Vermögensabgabe in Krisenlagen“
könnte man meinen:
Hier wird eine gezielte Enteignung
des Mittelstandes vorbereitet.
Viertens. Es soll ein direkter
Zahlungsweg vom Staat zum Bürger
für öffentliche Leistungen unter
Nutzung der
Steuer-ID geschaffen werden.
Das hört sich erst mal gut an,
aber hier werden die Grundlagen
gelegt, um große Gruppen des Volkes
dauerhaft von direkten
Staatszuwendungen abhängig
zu machen.
Bürgergeld, direkter Zahlungsweg
für öffentliche Leistungen - es
scheint immer weiter in Richtung
Umverteilung zu gehen.
Wie viele Rettungspakete werden da
von Ihnen noch kommen,
die alle von der fleißigen
Mittelschicht bezahlt werden müssen?
Gehen Sie doch endlich mal
einfach an die Ursachen ran!
Der arbeitende Nettosteuerzahler,
egal ob er Schneider,
Koslowski oder Öztürk heißt, wird
nur noch als maximalbesteuerter,
geduldeter und demütiger
Finanzierungssherpa behandelt.
Das ist ein Skandal.
Auch der indigene Deutsche,
für den Arbeiten eine Religion ist
und den die Regierung so liebevoll
„Ataman-Kartoffel“ nennt,
ja diese Kartoffel fragt sich,
warum sie überhaupt noch arbeiten
soll, wenn es sich
nicht mehr zu arbeiten lohnt.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die AfD diesem
Jahressteuergesetz zustimmen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Dr. Sebastian Schäfer.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der akuten Krise wird die
Bundesregierung bis zu 200 Milliarden
Euro bereitstellen,
um für unsere Bürgerinnen und
Bürger und unsere Unternehmen die
Folgen der extremen Preisentwicklung
bei den fossilen Energien abzufedern.
Wir nehmen bis zu 200 Milliarden Euro
neue Schulden auf, weil in der
Vergangenheit falsche
Entscheidungen getroffen wurden.
Wir können diese nicht ungeschehen
machen und müssen
einen Umgang damit finden.
Diese Koalition betreibt aber nicht
nur Vergangenheitsbewältigung,
nicht nur Krisenpolitik,
sondern diese Koalition gestaltet
Zukunft, und das sehen wir im
Jahressteuergesetz.
So werden wir ab 2023 für kleinere
Solaranlagen bis 30 Kilowatt-peak Leistung
die Umsatzsteuer für Kauf, Installation
und Reparatur auf null absenken.
Wir haben in diesem Kreis schon
gelegentlich über die Umsatzsteuer
und die Komplexität bei den
Ausnahmen gesprochen.
Aber hier geht es darum,
einen Investitionsanreiz für unsere
Bürgerinnen und Bürger zu setzen,
der auch volkswirtschaftlich
echte Rendite bringt.
Christian Lindner nennt erneuerbare
Energien zu Recht
„Freiheitsenergien“. Gleichzeitig
bauen wir damit - und das ist wesentlich -
bürokratische Hürden ab.
Vorsteueranmeldungen werden genauso
überflüssig wie die Nutzung der
Kleinunternehmerregelungen.
Auch die Ertragsteuer spielt bei den
kleinen Anlagen keine Rolle mehr.
Das entlastet Bürger/-innen,
und das entlastet den Fiskus,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Finanzämtern.
Die Erzeugung von Bürger/-innenstrom
per Photovoltaikanlage wird
einfacher denn je.
Ich möchte mich auch herzlich beim
Bundesminister und seinem Haus
bedanken, dass er Vorschläge der
Länder Baden-Württemberg und Hessen
ins Jahressteuergesetz aufgenommen
hat. Haushalts- und
Finanzpolitiker/-innen schimpfen ja
gerne mal über die Länder;
aber dort sitzt ganz viel
Verwaltungsexpertise,
die wir nutzen können,
um Prozesse einfacher zu machen.
Die Fortschrittskoalition nimmt
konstruktive Vorschläge ernst,
wenn es nicht nur
stumpf heißt: „muss weg“.
Zuletzt hat die Gaspreiskommission
die Idee einer sozial differenzierten
Direktzahlung als grundsätzlich
guten Mechanismus bezeichnet.
Mit dem Aufbau eines direkten
Auszahlungsweges für öffentliche
Leistungen und der Nutzung der
steuerlichen Identifikationsnummer
wird die Fortschrittskoalition damit
auch die Grundlagen für ein
Klimageld auf den Weg bringen.
Nicht nur für die Gaspreisbremse ist
ein solches Instrument notwendig.
Wir brauchen diesen Mechanismus auch,
um Preisanstiege zu kompensieren,
wenn das notwendig ist,
um damit die Akzeptanz des
Marktsystems zu erhöhen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Im Jahressteuergesetz werden viele
Details neu geregelt,
von der Homeoffice-Pauschale über
Abschreibungsregelungen
und Freibeträge,
und das ist in Teilen auch sinnvoll.
Was aber bleibt, das sind die
extremen Ungerechtigkeiten im
Steuersystem, und die möchte ich an
dieser Stelle genauer beleuchten.
Wenn man sich das Steueraufkommen
anschaut, dann stellt man fest,
dass ein großer Anteil aus Löhnen
und Gehältern, also aus
Erwerbsarbeit, stammt,
während leistungsloses Einkommen und
Vermögen in diesem Land kaum
besteuert wird. Wer nämlich,
statt zu arbeiten, von den Dividenden
seiner geerbten Aktien lebt,
der zahlt nach der sogenannten
Abgeltungsteuer pauschal
nur 25 Prozent Steuern, egal ob er drei
Belegschaftsaktien oder die
Unternehmensmehrheit im
Milliardenwert besitzt - und das,
meine Damen und Herren,
ist zutiefst ungerecht.
Die meisten wirklich reichen Menschen
in Deutschland, die über Millionen-
oder gar Milliardenvermögen
verfügen, sind nämlich nicht durch
Erwerbsarbeit reich geworden,
sondern durch Kapitalerträge,
und die müssen
endlich angemessen besteuert werden.
Der Anteil vermögensbezogener
Steuern in Deutschland ist
verschwindend gering;
er liegt bei nicht mal 3 Prozent des
Steueraufkommens. Während die
unteren 40 Prozent der Bevölkerung
gar keine Ersparnisse haben oder
sogar Schulden, verfügen die oberen
10 Prozent über zwei Drittel des
gesamten Vermögens.
Höchste Zeit für die Wiedererhebung
der Vermögensteuer!
Auch bei den Erbschaften gibt es
ungerechte Steuerlöcher,
die geschlossen werden müssen,
zum Beispiel durch so ein Gesetz.
Es kommt immer wieder vor,
dass jemand ein Unternehmen im Wert
von 500 Millionen Euro erbt,
aber dann keinen Cent Erbschaftsteuer
bezahlt. Die Steuergesetze werden ja
nicht nur kreativ genutzt und
fantasievoll gedehnt,
sondern handfester Steuerbetrug wird
systematisch organisiert.
Wir haben diese
Woche schon darüber geredet:
Allein im Cum-ex-Skandal wurde
die Gesellschaft um mindestens
32 Milliarden Euro betrogen - 32
Milliarden Euro, die Schulen und
Krankenhäuser gut hätten gebrauchen
können. Der tatsächlich
festgestellte Steuerbetrug lag im
Jahr 2020 bei 1,25 Milliarden Euro.
Zum Vergleich: Der vieldiskutierte
Sozialleistungsbetrug lag bei
57 Millionen Euro. Der Schaden durch
Steuerbetrug ist also 22-mal höher.
Während Menschen, die Grundsicherung
beziehen, Probleme mit dem Jobcenter
bekommen, weil sie Geschenke von
Verwandten erhalten,
bereichern sich andere weitgehend
ungestört. Das hat auch damit zu
tun, dass die Steuerfahndungen in
Deutschland so schlecht ausgestattet
sind, dass regelmäßige
Betriebsprüfungen überhaupt
nicht möglich sind.
Es ist also nicht das Sozialsystem,
das missbraucht wird,
es ist das Steuersystem mit seinen
Schlupflöchern und unentdeckten
Steuerhinterziehern,
und daran ändert dieses Gesetz
leider überhaupt nichts.
Nicht nur Reichtum vererbt sich,
auch Armut. Wer arm ist,
kann sich so viel anstrengen,
wie er will - der vielgepriesene
Aufstieg durch Bildung und Arbeit
funktioniert nicht.
Deshalb: Wer Armut bekämpfen will,
der muss Reichtum umverteilen durch
eine höhere Besteuerung großer
Vermögen und hoher Einkommen.
Das fordern wir als Linke,
und
das fordert auch die Initiative
#IchBinArmutsbetroffen,
die morgen vor
dem Kanzleramt demonstriert.
Denn für Armut, meine Damen und
Herren, müssen sich nicht die
Betroffenen schämen -
für Armut muss sich eine Politik
schämen, die es zulässt.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Jahressteuergesetz 2022 mag
etwas technisch daherkommen,
und es ist in der
Tat ein komplexes Gesetz - das
haben wir heute schon durch
verschiedene liebevolle
Detailbetrachtungen gehört - mit
einer Vielzahl von Paragrafen und
Bestimmungen, die wir hier im
Steuerrecht als Ampel angehen und
modernisieren. Aber es ist ein echtes
Fortschrittsgesetz,
ein weiterer Baustein,
um einen Beitrag zur aktuellen
Krisenlage zu leisten,
aber auch, um den
Ampelkoalitionsvertrag weiter
erfolgreich umzusetzen.
Da haben wir in der Steuerpolitik
schon einiges gemeinsam auf den Weg
gebracht. Aber angesichts von - ich
habe es mir mal genau angeschaut -
115 Einträgen unter dem Begriff
„Steuer“ im
Ampelkoalitionsvertrag haben wir noch
einiges vor uns. Wenn der Redner der
AfD augenscheinlich keine Lust hat
auf eine handlungsfähige Regierung
in dieser Krisenlage in Deutschland,
sage ich Ihnen: Wir sind
außerordentlich froh,
dass wir regieren. Wir haben
außerordentlich Lust,
Steuer- und damit auch immer
Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik
in diesem Land
zu gestalten,
meine Damen und Herren.
Wir vereinfachen mit diesem Gesetz.
Wir entbürokratisieren;
wir schaffen Rechtssicherheit;
wir helfen mit steuerlichen
Maßnahmen bei der Energiewende,
weg von fossilen Energieträgern;
wir fördern den Wohnungsbau,
und wir entlasten in einer Zeit von
eingetretenen Teuerungen und
sicherlich im nächsten Jahr noch
andauernden Teuerungen.
So wie ich es
letzte Woche hier gesagt habe:
Diese Koalition bringt Woche für
Woche Gesetze zur Entlastung und zur
Stärkung des Standorts
Deutschland auf den Weg.
Diese Koalition kann Krisenpolitik.
Das haben wir inzwischen mit mehreren
Entlastungspaketen mit einem Volumen
von über 300 Milliarden Euro
bewiesen, mit denen wir das Land
sicher durch diesen Herbst
und Winter bringen wollen.
Wir machen mit diesem
Jahressteuergesetz genau dort weiter,
wo wir mit dem Vierten
Corona-Steuerhilfegesetz aufgehört
haben, für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, zum Beispiel bei der
Förderung von mobilem und
digitalem Arbeiten. Das ist
jetzt, in dieser erneuten
Coronaherbstwelle, besonders wichtig,
aber auch weit darüber hinaus ein
Megatrend, der von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern als Angebot gewollt
und genutzt wird. Ein Viertel aller
Beschäftigten arbeitet bereits im
Homeoffice, doppelt so viele
wie vor der Pandemie.
Ich bin mir ganz sicher:
Diese Entwicklung wird sich auch in
postpandemischen Zeiten verstärken
und so weitergehen.
Wir wollen als SPD-Fraktion das Thema
Homeoffice gesamtgesetzlich weiter
auf der Agenda halten,
wie Sie wissen. Aber
wir wollen es jetzt mit diesem Gesetz
steuerlich konkret fördern,
mit einer verbesserten
Homeoffice-Pauschale und verbesserten
Regelungen für das sogenannte
häusliche Arbeitszimmer.
Das ist eine Ampelsteuerpolitik,
die den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern nützt.
Wir als Ampel sind eine
Arbeitnehmerkoalition.
Wir helfen den kleinen Sparern durch
die Erhöhung des
Sparerpauschbetrags.
Wir helfen Familien bei den Kosten
für Studium und Ausbildung durch die
Erhöhung des Ausbildungsfreibetrags.
Wir ziehen den 100-prozentigen
Sonderausgabenabzug für
Altersvorsorgeaufwendungen auf 2023 vor.
Sie haben zwar recht,
Frau Tillmann, dieses Gesetz wäre
auch ohne Zeitenwende,
ohne Krisenlage gekommen,
aber es hilft doch - das müssen Sie
doch auch sagen - mit den größeren
und kleineren Schrauben,
die wir hier drehen,
um ganz konkret
der Inflation entgegenzuwirken.
Das ist jetzt mein zweites Gesetz,
bei dem ich
als Berichterstatter mitarbeiten darf.
Beim ersten, beim
Corona-Steuerhilfegesetz,
ist es sehr erfolgreich gelungen.
Ich bin mir sicher,
dass wir das Struck'sche Gesetz hier
anwenden, noch auf schlaue Ideen
kommen und ein gutes Werk der
Bundesregierung als Parlament
noch besser machen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Olav Gutting.
Wir feiern alle gemeinsam mit ihm
seinen heutigen Geburtstag.
Herzlichen Glückwunsch im
Namen des ganzen Hauses!
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzerwärmend! Was gibt es
Schöneres, als an seinem Geburtstag
hier in diesem Hohen Haus zu einem
wichtigen Gesetz zu sprechen?
Aber das Jahressteuergesetz ist wie
der Geburtstag: Es kommt
regelmäßig. Ich habe mittlerweile
schon viele Jahressteuergesetze
gesehen und darf hier heute sagen:
Der Entwurf für das Jahr 2022 ist
tatsächlich nicht der schlechteste.
Da ist einiges an Entlastungen für
die Steuerzahler drin;
wir haben es vorhin schon gehört:
Erhöhung des Sparerfreibetrags,
Erhöhung der Homeoffice-Pauschale,
Erhöhung des Ausbildungsfreibetrags.
Das entspricht ja auch Vorschlägen,
die wir in der letzten
Legislaturperiode immer wieder
gemacht haben, aber leider mit einem
Finanzminister Olaf Scholz nicht
durchsetzen konnten.
Deswegen an dieser Stelle erst mal
ein ehrliches Lob an Christian
Lindner; Florian, du kannst es ihm
ausrichten. Das ist ehrlich gemeint.
Da sind gute Sachen drin.
Aber wir wären natürlich eine
schlechte Opposition,
hätten wir nicht auch Kritik und
eigene Verbesserungsvorschläge.
Ich muss sagen: Das Eigenlob,
das hier einige der Koalitionsredner
abgefeiert haben, ist
schon stark übertrieben.
Es ist gut, dass sich der
Abschreibungssatz für Gebäude im
nächsten Jahr von 2 auf
3 Prozent erhöhen soll.
Diese Forderung hatten wir von der
Union auch schon lange gestellt,
konnten sie in den letzten acht
Jahren gegenüber dem
Koalitionspartner aber nie
durchsetzen. Aber es ist
unverständlich, warum wir jetzt die
Möglichkeit des Nachweises einer
kürzeren Abschreibungsdauer
hier streichen sollen;
denn das - Antje Tillmann hat es
vorhin schon gesagt -
ist keine Erleichterung,
das bedeutet keine Entlastung für
die Bürgerinnen und Bürger,
sondern es bedeutet,
dass Sie gerade dort,
wo die Sanierung jetzt so wichtig
wäre, im Altbestand,
wo wir die CO2-Treiber haben,
die energetische Sanierung
erschweren, es für Investoren
schwieriger machen,
dort vernünftig die Sanierung
anzugehen. Da sollten Sie
wirklich noch mal nachdenken,
ob diese Streichung in dieser
Situation Sinn macht.
Zweiter Punkt: Riester.
Es wurde vorhin schon angesprochen:
Sie vertun auch hier eine Chance bei
diesem Jahressteuergesetz.
Die lange Niedrigzinsphase in der
Kombination mit der Absenkung des
Höchstrechnungszinssatzes zum
1. Januar dieses Jahres bedeutet
im Prinzip das faktische Aus für viele
geförderte Verträge mit
100-prozentiger Beitragsgarantie.
Kein Anbieter hat in diesem Jahr
entsprechende Produkte angeboten,
und viele Altverträge
werden nicht mehr bedient.
Hier entsteht sehenden Auges
tatsächlich eine Versorgungslücke
bei der geförderten Altersversorgung
bei Geringverdienern
und bei Familien.
Die Lösung wäre einfach.
Wir könnten die
Bruttobeitragsgarantie von
100 Prozent zum Beispiel
auf 80 Prozent absenken.
Mit dieser Absenkung gäbe es sowohl
im Neu- wie auch im Bestandsgeschäft
wieder mehr
Möglichkeiten zur Investition.
Es kann ein renditeträchtiges
Produkt bei
gleichzeitiger Risikoabsicherung
entwickelt werden.
Aber die
100-prozentige Beitragsgarantie ist
tatsächlich von gestern.
Der dritte Punkt, den wir von der
Union an dieser
Stelle anzumerken haben,
ist, dass die Einführung eines neuen
Umsatzsteuersatzes von null bei der
Lieferung von Solarmodulen an private
Photovoltaikbetreiber - wie soll ich
es sagen? - ordnungspolitisch schon
etwas bizarr ist. Aber es ist
richtig, es ist eine gute
Möglichkeit zur Entbürokratisierung
für die Bürger.
Aber auch hier muss
die Ampel noch mal nachbessern.
Sie haben die Klarstellung vergessen,
dass es auch beim Mieten,
bei Mietkauf, bei Ratenkauf von
Solaranlagen hier zu einer Anwendung
des Nullsteuersatzes kommen muss.
Da müssen Sie noch mal nachbessern.
Wenn man das anpackt,
dann sollte man tatsächlich auch die
Solarthermieanlagen in diese Regelung
miteinbeziehen; denn auch diese
Anlagen produzieren ja mit Energie
aus Sonnenstrom Wärme,
und deswegen gehören die auch in den
Anwendungsbereich des
Nullsteuersatzes. Wir sind die
konstruktive Oppositionsfraktion.
Ich glaube, das hat heute noch mal
jeder erkennen können.
Wir machen konkrete
Verbesserungsvorschläge.
(Zwischenruf) Auch deswegen natürlich;
aber wir sind ja auch sonst immer
konstruktiv. Wir erwarten jetzt mit
Spannung die Vorschläge des
Bundesrates, über den auch noch
einiges aus den Ländern kommen wird.
Ich freue mich jedenfalls auf die
weiteren Beratungen und auf die
Verbesserungen - hoffentlich sind es
Verbesserungen - zu diesem Gesetz.
In diesem Sinne: Gehen wir's an!
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Sascha Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erstmals legt die
Fortschrittskoalition ein
Jahressteuergesetz vor und setzt
damit im Steuerrecht eine ganze Reihe
von Regelungen um, die im
Koalitionsvertrag verankert worden
sind. Dazu gehört beispielsweise die
Vermeidung der Doppelbesteuerung der
Renten. Durch das Vorziehen der
vollständigen steuerlichen
Absetzbarkeit von Aufwendungen
für die Altersvorsorge
sorgen wir auch
für weitere Entlastungen.
Oder denken wir auch an die
Entfristung der Homeoffice-Pauschale,
mit der wir Veränderungen in der
Arbeitswelt Rechnung tragen.
Entscheidende Verbesserungen und
Erleichterungen nehmen wir bei der
Photovoltaik vor. Damit sorgen wir
für einen weiteren Push für die
Energiewende. Und vieles andere mehr.
Das zeigt: Entgegen anderslautenden,
auch hier im Haus mitunter
artikulierten Gerüchten funktioniert
die Ampel gut. Sie funktioniert.
Wir bringen nicht nur drei
Entlastungspakete im Wert von
95 Milliarden Euro und einen
Abwehrschirm von 200 Milliarden Euro
auf den Weg. Wir sichern nicht nur
unsere Energieversorgung trotz des
Ausbleibens der
Gaslieferungen aus Russland.
Wir bekämpfen nicht nur die
Inflation mit Gaspreisbremse
und Strompreisdeckel.
Wir arbeiten nicht nur an einer
sicheren und sauberen
Energieversorgung auf Basis von
erneuerbaren Energien.
Nein, wir modernisieren gleichzeitig
auch das Steuerrecht und bringen mit
dem Auszahlungsmechanismus für
künftige Entlastungen eine kleine
Revolution auf den Weg.
Erstmals wird der Staat
in die Lage versetzt,
Geldzahlungen an alle Bürger/-innen
vorzunehmen, und das eben ohne
bürokratische Antragsverfahren.
Mussten wir bei der
Energiepreispauschale noch den Umweg
über die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber gehen, so kann künftig
der Staat etwa ein Klimageld direkt
auf das mit der Steuer-ID verknüpfte
Bankkonto überweisen.
Ja, dieses Vorhaben ist zunächst ein
Kraftakt, aber ein lohnender Kraftakt,
und wir sollten das
so zügig wie möglich angehen.
Auch die Länder unterstützen diesen
Weg und haben sich gerade erst noch
eine schnelle Umsetzung gewünscht,
und das ist auch unser Wunsch.
Eine weitere Neuerung ist,
dass wir die lineare Abschreibung
neuer Gebäude in diesem
Gesetzentwurf von jährlich 2 Prozent
auf 3 Prozent anheben.
Es kommt dem
Schaffen neuen Wohnraumes zugute.
Für uns Grüne würde es noch
besser, wenn wir das auch gezielt mit
der Schaffung von energetisch
effizientem Wohnraum
verbinden könnten.
Sie sehen: Es gibt eine ganze Reihe
von guten Punkten in diesem
Gesetzentwurf. Ich will nicht
ausschließen, dass wir noch den
einen oder anderen guten Punkt im
weiteren parlamentarischen
Verfahren ergänzen werden.
Insofern freue ich mich auf die
weitere Erörterung in den
Berichterstattergesprächen,
in der anstehenden Anhörung und im
Ausschuss und danke
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Tim Klüssendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mich über so viel
Konstruktivität der
CDU/CSU-Fraktion sehr gefreut,
nachdem wir gestern in der
Cum-ex-Debatte doch die eine oder
andere Auseinandersetzung hatten.
So stelle ich mir das vor.
Daher freue ich mich,
dass meine Rede von gestern so
schnell Wirkung erzielt hat.
Vielen Dank dafür! Ich möchte heute
aber meine Redezeit nutzen,
um noch einmal ausführlich über das
Thema PV zu sprechen,
weil das auf jeden Fall einen
riesigen Schritt in Richtung weniger
Bürokratie und für den Ausbau der
erneuerbaren Energien bedeutet.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
und in der Ampelregierung darauf
festgelegt, dass wir die PV von 60 Gigawatt
auf 200 Gigawatt bis 2030
ausbauen wollen. Das
Jahressteuergesetz heute ist
tatsächlich ein wesentlicher Schritt
dahin. Wir entbürokratisieren,
wir erleichtern. Um das deutlich zu
machen, will ich einmal kurz
darstellen, wie eigentlich der Weg
ist und was ich alles zu beachten
habe, wenn ich eine Familie habe und
auf mein Einfamilienhaus eine
PV-Anlage setzen will.
Das fängt natürlich damit an,
dass man sich nach den baurechtlichen
Vorschriften erkundigen muss.
Fördermittel beantragen,
bewilligen lassen - das sind alles
Themen, die uns im
Steuerprozess gar
nichts angehen -,
Anlagenprotokoll vom
Handwerksbetrieb ausstellen lassen,
Daten dem Netzbetreiber melden,
bei der Bundesnetzagentur ins
Marktstammdatenregister eintragen
lassen, die Anlage
versichern, Zähler anschaffen - das
ist übrigens gar nicht trivial,
weil die Stadtwerke im Moment riesige
Probleme haben, die
ganzen Zähler zu beschaffen -,
Netzbetreiber wegen der
Einspeisevergütung ansprechen,
und bei größeren Anlagen über 10
kWp muss ich auch noch ein Gewerbe
anmelden. Das ist der erste Teil;
da bin ich noch gar nicht beim
steuerlichen Teil. Jetzt kommt der
steuerliche Teil. Die
Verbraucherzentrale sagt:
Bitte klären Sie vorher die
steuerrechtlichen Fragen;
denn Sie werden sonst am Ende auf gar
keinen Fall zum Erfolg kommen.
Umsatzsteuer: einfacher Weg:
Kleinunternehmerregelung.
Das heißt, ich habe Umsätze von
weniger als 22.000 Euro im ersten
Jahr, 50.000 Euro im Folgejahr.
Das ist ganz gut,
weil man dann wenig Bürokratie
hat. Der Nachteil ist:
Ich kann die Umsatzsteuer nicht als
Vorsteuer erstatten lassen.
Das heißt, die Anschaffungskosten
sind sozusagen höher.
Man hat also einen Anreiz,
doch Umsatzsteuer anzumelden.
Was passiert aber, wenn ich
Umsatzsteuer anmelde?
Ich kann mir eigentlich ein Büro im
Finanzamt einrichten,
weil ich schon mit einer normalen
Familie monatlich
Vorsteueranmeldungen leisten muss.
Bei Nachrüstungen mit
Batteriespeichern kommt sogar dazu,
dass ich meine Batterie noch mal
einzeln anmelden muss.
Die normale Solarenergieanlage und
die Batterieanlage werden dann also
noch mal einzeln
dem Finanzamt gemeldet.
Man merkt also: Okay,
das ist schon eine Menge an
Bürokratie. Ich bin jetzt aber noch
nicht bei der Einkommensteuer.
Die Einkommensteuer kommt auch noch
obendrauf. Maximal 10 kWp darf ich
haben, dann zählt
es als Liebhaberei.
Die durchschnittliche
Solarenergieanlage hat aber 7 bis 15
kWp. 7 bis 15 kWp sind natürlich bei
einem Grenzwert von
10 kWp relativ ungünstig.
Das heißt, auch da gibt es eine
große Problematik,
die wir mit diesem Gesetz angehen.
Ohne Vereinfachungsregelungen habe
ich also auch mit der Einkommensteuer
noch eine Menge Bürokratie zu
erledigen. Und deswegen jetzt ganz
wichtig - in den letzten 20 Sekunden
meiner Redezeit -: Was macht dieses
Jahressteuergesetz?
Einkommensteuer: Wir setzen den
Grenzwert hoch auf 30 kWp - extrem
wichtig, um steuerfrei zu sein und
die Liebhaberei auszudehnen.
Umsatzsteuer: Wir führen den
Nullsteuersatz ein,
sodass die Kleinunternehmerregelung
ohne finanzielle Nachteile anzuwenden
ist und von
allen genutzt werden kann.
Und einen dritten Punkt noch:
Die Lohnsteuerhilfevereine dürfen
künftig auch beraten.
Das dürfen sie im Moment noch nicht.
Das ist ein wirklich ganz
wesentlicher Schritt der
Entbürokratisierung.
Ich freue mich, dass wir heute mit
diesem Gesetz einen
ganzen Schritt vorangehen.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfes auf
Drucksache 20/3879 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine anderen Vorschläge.
Dann ist das der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Fach- und
Arbeitskräfte mit zielgerichteten
Maßnahmen im Inland gewinnen“.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen,
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Klaus Wiener.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Fachkräftemangel droht zu einer
massiven Wachstumsbremse für die
deutsche Wirtschaft zu werden.
Schätzungen gehen davon aus,
dass unser Wachstumspotenzial - auch
aufgrund des Fachkräftemangels - in
den nächsten Jahren
deutlich schrumpfen wird.
Damit ist der Fachkräftemangel neben
der Energieversorgung eine der
größten wirtschaftlichen
Herausforderungen unserer Tage.
Wenn das Produktionspotenzial nur
noch auf 0,7 Prozent taxiert wird -
das kann man so auch in der jüngsten
Gemeinschaftsdiagnose nachlesen -,
dann hört sich das vielleicht
zunächst mal harmlos
an. Das ist es aber nicht.
Denn über einen Zeitraum von zehn
Jahren beträgt der Verlust,
den man gegenüber einer Welt mit
1,5 Prozent Wachstum hat,
320 Milliarden Euro.
Ich habe das auch mal in eine
Rechnungseinheit übersetzt,
die Sie alle jetzt
ja ganz gut kennen:
Das sind etwa 1,5 Doppel-Wumms,
also viel Geld.
Versuche, das Fachkräfteproblem zu
lindern, gibt es ja schon länger.
Ich erinnere zum Beispiel an
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Obwohl in der Sache ordentlich
gemacht, funktioniert das mit der
Zuwanderung von Fachkräften immer
noch nicht so
richtig hier in Deutschland.
Menschen, die zu uns kommen,
sind oftmals irgendwann auch wieder
weg. Tatsächlich ist es so,
dass jeder Zweite, der nach
Deutschland einwandert, dann
auch wieder Deutschland verlässt -
ein ernüchternder Befund,
wie ich finde. Ich kann Ihnen auch
sagen, woran das liegt,
zumindest zu einem ganz wesentlichen
Teil. Ich habe selbst mal fünf Jahre
im Ausland gelebt und mit vielen
Menschen mit guter Ausbildung und
auch hoher
internationaler Mobilität gesprochen.
Was wollen diese Menschen,
wenn sie migrieren?
Na ja, ganz einfach: Sie wollen
Geld verdienen, weil sie sich eine
Existenz aufbauen wollen.
Wenn sie aber in Deutschland ihre
erste Gehaltsabrechnung bekommen,
dann sind sie geschockt:
40 bis 50 Prozent gehen locker weg.
Bei Ledigen der Steuerklasse I liegt
der Selbstbehalt des Einkommens
gerade noch bei 35 Prozent.
Das können Sie jedes Jahr beim Bund
der Steuerzahler nachlesen.
Aber selbst trotz dieser hohen
Belastung wollen
Sie noch draufsatteln,
obwohl in Deutschland doch schon
Fachkräfte oftmals den
Spitzensteuersatz zahlen.
So etwas spricht sich schnell rum.
Und weil es in nahezu allen anderen
Ländern, mit denen wir um gute Leute
konkurrieren, nicht so ist,
sind viele dann
auch schnell wieder weg.
Ein weiteres Problem,
über das hier auch gestern schon
intensiv debattiert
wurde, ist Ihr
Paradigmenwechsel in
der Einwanderungspolitik.
Mit dem Spurwechsel machen Sie aus
illegaler Einwanderung per
Gesetzesbeschluss einfach mal so
legale Einwanderung.
Das allein finde ich aus
rechtsstaatlicher Sicht
schon bemerkenswert.
Noch viel schlimmer aber ist - noch
viel schlimmer aber ist -, dass Sie
dabei gar nicht genau hinsehen,
was die Menschen, die zu uns kommen,
wirklich können. Ich glaube,
viele von Ihnen haben überhaupt gar
keine Vorstellung davon,
was Zerspanungstechniker,
Mechatroniker oder Heizungsbauer
heute so können müssen.
Haben Sie schon mal von
computergesteuerten Dreh- und
Fräsmaschinen gehört?
Damit produktiv umzugehen,
das lernt man nicht mal so nebenbei
in einem Schnellkurs.
Um das zu beherrschen,
brauchen Sie eine gute
Schulausbildung und eine drei- bis
dreieinhalbjährige Berufsausbildung.
Und selbst dann stehen Sie noch ganz
am Anfang Ihres Könnens.
Ich kann das so ein bisschen
beurteilen, weil ich vor meinem
Studium der Volkswirtschaft auch mal
eine Ausbildung zum
Energieanlagenelektroniker gemacht habe.
Nein, mit dem Spurwechsel werden
Sie den Fachkräftemangel nicht
bekämpfen. Das ist eine Illusion.
In den kommenden 15 Jahren
werden knapp 13 Millionen Babyboomer
- diese Zahl muss man sich mal auf
der Zunge zergehen lassen -
in Rente gehen.
Das heißt, der Fachkräftemangel,
der heute schon ein großes Problem
ist, droht zu einem noch viel
größeren zu werden.
Deshalb müssen auch in dieser Frage
wirklich alle Optionen auf den Tisch.
Dazu gehört zuallererst natürlich
auch, dass wir die im Inland
vorhandenen Potenziale heben;
denn da ist noch einiges zu heben.
In unserem Antrag haben wir
formuliert, was zu tun ist.
Ich nenne hier nur einige Punkte.
Zum einen muss die Zahl der
Schulabbrecher verringert werden.
2020 haben rund 45.000 Schülerinnen
und Schüler die Schule ohne
Abschluss verlassen.
Das ist zu viel. Deshalb muss die
Bundesregierung mit den Ländern
sprechen und darauf hinwirken,
dass die Berufsorientierung in den
Schulen verbessert wird.
Auch müssen Schulpläne so
ausgestaltet werden,
dass unsere Schülerinnen und
Schüler fit für
den Berufsalltag sind.
Auch Fliesenleger müssen übrigens
den Satz des Pythagoras kennen.
Wir müssen auch mehr junge Menschen
für die Handwerksberufe begeistern.
Das gilt gerade auch für Mädchen.
Ich habe vor ein paar Monaten die
Rede bei einer
Lossprechung von Elektronikern
bei mir im Wahlkreis gemacht.
Von den insgesamt 50 neuen Gesellen
war gerade mal eine junge Dame dabei.
Ich glaube, auch hier
ist ein großer Hebel.
Hinsichtlich der finanziellen
Ausstattung ist es immer noch so,
dass die berufliche Bildung deutlich
weniger unterstützt wird
als die akademische.
Ich gebe nur ein Beispiel:
Die Kosten der überbetrieblichen
Ausbildung werden immer noch zu einem
großen Teil von den Unternehmen
selbst getragen. Das trifft dann
gerade die kleinen und die mittleren
Unternehmen, die hier
zur Kasse gebeten werden.
Ich glaube, niemand käme auf die
Idee, die akademische Ausbildung den
Großunternehmen in
Rechnung zu stellen.
Da ich schon die akademische
Ausbildung angesprochen habe:
Wir müssen natürlich auch
Studierende zu Beginn des Studiums
viel enger durch gezielte Programme
begleiten. Nur so können wir
Studienabbrecher und
Studienabbrecherinnen schneller auffangen.
Mit einer Abbruchquote von 27 Prozent
im Jahr 2018 ist auch hier das
Potenzial erheblich.
Wir müssen auch die Erfahrungen der
älteren Generation länger nutzen.
Dazu gehören flexible
Arbeitszeitmodelle und ein flexibles
Renteneintrittsalter. Klar:
Nicht jeder kann
jeden Job über das
67. Lebensjahr hinaus machen.
Bei vielen Tätigkeiten geht das
aber, und viele Menschen wollen das
auch. Damit würden wir übrigens
auch einen der größten
sozialpolitischen Fehler der letzten
Legislaturperiode heilen,
nämlich die Rente mit 63.
Es gibt viele Möglichkeiten,
das Arbeitskräfteangebot und
-potenzial in
Deutschland zu verbessern.
Von 83 Millionen Menschen
in Deutschland sind aktuell nur
34 Millionen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt.
Mit Blick auf die sozialen
Sicherungssysteme ist es unabdingbar,
dass wir diese Zahl,
die ja in den Jahren der
CDU/CSU-Regierung schon deutlich
gestiegen ist, weiter
nach oben bringen.
Dafür müssen Sie sich aber von
linken Fantasien wie dem Bürgergeld
verabschieden; denn
damit torpedieren Sie jegliche
Anreize zur Arbeitsaufnahme.
Ich jedenfalls kriege aus meinem
Wahlkreis viele Briefe von
frustrierten Leuten,
die sagen: Ich gehe für Geld
arbeiten, das die Ampelregierung
anderen Leuten so zur Verfügung
stellen will. Das ist ein Schlag ins
Gesicht all derer, die in unserem
Land hart arbeiten müssen und die
dafür erforderlichen
Steuern aufbringen.
Handlungsmöglichkeiten haben wir in
unserem Antrag etliche aufgezeigt.
Sie wären gut beraten,
diese Vorschläge aufzugreifen,
statt ein drängendes
gesellschaftliches und auch
wirtschaftliches Problem mit
sachfremden Themen wie dem
Spurwechsel oder der -
wie nennen Sie das? -
Mehrfachstaatsangehörigkeit
zu vermischen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Natalie Pawlik.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Es ist wirklich
bemerkenswert, welche Themen die
CDU/CSU-Fraktion nun in der
Opposition für sich entdeckt hat -
Themen, um die Sie sich in den
letzten Jahrzehnten nicht
wirklich gekümmert haben.
Die Förderung von Beschäftigung
gehört zum Kern sozialdemokratischer
Politik. Wir wollen jedem Menschen
die bestmöglichen Chancen auf dem
Arbeitsmarkt bieten.
Das haben wir unter anderem mit dem
Qualifizierungschancengesetz in der
letzten Legislaturperiode getan,
und das tun wir auch mit der Reform
des Bürgergelds, mit dem Aus- und
Weiterbildungsgesetz und der
Fachkräftestrategie in diesem Jahr.
Erst am Mittwoch hat das
Bundeskabinett die
Fachkräftestrategie beschlossen und
dabei fünf wesentliche
Stellschrauben zur
Fachkräftegewinnung definiert:
Erstens. Wir wollen die berufliche
und die duale Ausbildung stärken,
um den Fachkräftenachwuchs in
Deutschland zu sichern.
Zweitens. Wir wollen,
dass Beschäftigte von heute eine
Chance auf dem Arbeitsmarkt von
morgen haben. Dafür fördern wir
gezielte Weiterbildung und
Qualifizierung. Drittens.
Wir wollen das inländische
Arbeitspotenzial und die
Erwerbsbeteiligung erhöhen.
Das beinhaltet unter anderem die
Förderung von Vollzeitbeschäftigung
bei Frauen oder mehr Inklusion von
Menschen mit Behinderung auf dem
Arbeitsmarkt. Viertens.
Wir wollen die Verbesserung
der Arbeitsqualität
und der Arbeitskultur,
damit Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer lange gesund und
erwerbsfähig bleiben.
Fünftens. Wir wollen mit einem
modernen Einwanderungsrecht
Fachkräften Zugang zu unserem
Arbeitsmarkt eröffnen.
Genau das hat die Union in den
letzten Jahren blockiert.
Um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken, braucht es also
einen Mix
aus unterschiedlichen Maßnahmen.
Zwei möchte ich dabei besonders
hervorheben. Wir modernisieren und
stärken die duale Ausbildung;
denn für unser Zusammenleben sind
Handwerkerinnen und Handwerker,
Bäckerinnen und Bäcker,
Verkäuferinnen und Verkäufer,
Erzieherinnen und Erzieher und das
Pflegepersonal essenziell.
Unser Land lebt von den vielen
kleinen und mittelständischen
Betrieben und ihren Fachkräften.
Diese Fachkräfte müssen eben auch
ausgebildet werden.
Vor wenigen Tagen informierte die
Bundesagentur für Arbeit darüber,
dass in diesem Herbst 75.000 junge
Menschen, die eine Ausbildung machen
wollen, noch keinen Ausbildungsplatz
gefunden haben. Deutschlandweit haben
2,16 Millionen junge Menschen keinen
Berufsabschluss. Wir
können es uns als Gesellschaft
einfach nicht leisten,
das Potenzial dieser
jungen Menschen zu vergeuden.
Wir wollen die Lehrstellensuchenden
in die offenen Lehrstellen bringen.
Dazu erhöhen wir
die Ausbildungsmobilität.
In Zusammenarbeit mit den Ländern
bauen wir die Jugendberufsagenturen
aus und stärken die Berufsberatung
und Berufsorientierung.
Gleichzeitig führen wir auch eine
Ausbildungsgarantie ein,
die allen Jugendlichen den Zugang zu
einer vollqualifizierenden
Berufsausbildung ermöglicht.
Im hessischen Karben in meinem
Wahlkreis gibt es das
Berufsbildungswerk Südhessen.
Dort werden Jugendliche mit
besonderem Förderbedarf in
Zusammenarbeit mit den örtlichen
Betrieben bei hohem Praxisbezug
in 31 verschiedenen
Ausbildungsberufen ausgebildet.
Die Vermittlungsquote beim BBW
Südhessen liegt bei
über 70 Prozent.
Kolleginnen und Kollegen,
ich kriege bis heute Gänsehaut,
wenn ich an die Abschlussfeier beim
BBW Südhessen zurückdenke.
Dort standen junge Menschen,
an die oft niemand in unserer
Gesellschaft geglaubt hat,
auf der Bühne mit ihren Zeugnissen
in der Hand. Sie waren voll motiviert
und voller Vorfreude auf das
Berufsleben, weil ihnen
eine Chance gegeben wurde.
Und genau darum geht es,
Kolleginnen und Kollegen:
Wir dürfen nicht zulassen,
dass junge Menschen in unserem Land
auf der Strecke bleiben.
Unsere Arbeitswelt verändert sich,
neue Berufsbilder entstehen,
andere werden ersetzt oder fallen
perspektivisch weg.
Als SPD-Bundestagsfraktion treten wir
dafür ein, dass aus technologischer
Innovation sozialer Fortschritt wird.
Für langfristige Chancen auf dem
Arbeitsmarkt sind dabei die
Weiterbildung und
Qualifizierung essenziell.
Wir werden Deutschland
zu einer Weiterbildungsrepublik
weiterentwickeln. Das tun wir,
indem wir zielgerichtete
Qualifizierung fördern,
indem wir die Zusammenarbeit der
Bundesagentur für Arbeit mit den
Akteurinnen und Akteuren vor Ort
stärken und die individuelle
Beratung für
die Beschäftigten fördern.
Das tun wir aber auch,
indem wir eine Bildungszeit
einführen, mit der Beschäftigte
sich während des Erwerbslebens
weiterbilden können,
weil Bildung eben Zeit braucht und
Weiterbildung nicht an finanziellen
Ressourcen scheitern darf.
Und das tun wir auch mit
dem Qualifizierungsgeld,
indem wir Unternehmen,
die vom Strukturwandel betroffen
sind, dabei unterstützen,
ihre Fachkräfte
weiterzuqualifizieren und sie trotz
neuer Anforderungen im Unternehmen zu
halten, aber auch dabei,
ihnen neue Perspektiven auf dem
regionalen Arbeitsmarkt
zu ermöglichen.
Kolleginnen und Kollegen,
der Weg vom Produktionshelfer zum
Maschinenführer, von der Kassiererin
zur Erzieherin, vom Elektriker zum
Solaranlageninstallateur, das soll
keine Seltenheit in unserem
Land sein, sondern gelebte Realität.
Und genau dafür
sorgt die Ampelkoalition.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ein rohstoffarmes Land wie
Deutschland braucht kluge
Köpfe und geschickte Hände.
Daher halten wir es für eine gute
Sache, dass jetzt endlich einmal ein
Antrag vorgelegt wird,
der sich damit befasst,
wie Arbeits- und Fachkräfte im
Inland gewonnen werden sollen.
„Im Bereich der
Schlüsseltechnologien gibt es einen
erheblichen Bedarf an
hochqualifizierten Fachkräften.“
Welch späte Erkenntnis!
Offenbar musste die Union dafür erst
einmal in die Opposition wechseln.
Dass sie jetzt die Regierung
auffordert, gemeinsam mit den
Ländern einen Pakt zur Reduzierung
der hohen Schulabbrecherquote zu
schließen, wirkt schon ein wenig
grotesk. Sie stellen doch in sechs
Bundesländern den
Ministerpräsidenten;
da hätten Sie doch längst mit gutem
Beispiel vorangehen können.
Denn: Neu sind diese Probleme nicht.
Neben der besonders in migrantischen
Milieus viel zu hohen
Schulabbrecherquote sind auch die
Schulleistungen inzwischen
unterirdisch. Bereits Drittklässler
liegen anderthalb Jahre in ihren
Leistungen zurück. Jeder
fünfte Neuntklässler kann den Sinn
von Texten nicht verstehen.
In der Mathematik sind wir im
Ländervergleich auf Platz 33
gelandet, einen Platz vor Albanien.
Wir müssen uns also nicht wundern,
wenn dabei am Ende zu wenig
Fachkräfte herauskommen.
Das Erste, was passieren muss,
ist, mehr Lehrer einzustellen.
Der Beruf macht aber den meisten
Lehrern keinen Spaß mehr.
Unsere Lehrer haben einfach genug von
der ständigen, jahrelangen
Überforderung mit Vielsprachigkeit,
Inklusion, großen Klassen und
respektlosen Schülern.
Hier muss die Politik endlich ran.
Es braucht auch mehr Geld in der
Bildung, gerade
in der Grundschulbildung.
Wir hängen da
vielen Ländern hinterher.
Im Unionsantrag gibt es eine lange
Liste anderer Maßnahmen,
die grundsätzlich richtig,
aber sehr wenig konkret sind,
sodass es wenig Sinn macht,
sie jetzt zu kommentieren.
Aber immerhin ahnt die Union
inzwischen wohl, dass Einwanderung
unsere Probleme nicht lösen wird;
denn wir sind einfach zu unattraktiv,
um wirkliche Fachkräfte anzuziehen.
Unsere Nettolöhne für
Hochqualifizierte liegen wegen
unserer abenteuerlich hohen Steuer-
und Abgabenlast nur im hinteren
Drittel aller OECD-Länder.
Das Medianvermögen junger Leute
zwischen 16 und 34 Jahren
liegt bei knapp 10.000 Euro.
Fast überall in der EU haben junge
Leute mehr: in Polen etwa 4-mal so
viel, in Belgien 6-mal so viel und in
Luxemburg fast 14-mal so viel.
Warum sollten qualifizierte junge
Menschen nach Deutschland kommen?
Damit komme ich zu einem wichtigen
Punkt, den die Union leider vergessen
hat: Die inzwischen extrem
angewachsene Zahl von Auswanderungen
hochqualifizierter Deutscher.
Die merken nämlich inzwischen,
dass sie in diesem Land nicht mehr
vorankommen können.
Das haben junge Auswanderer letzten
Monat dem Magazin „Cicero“
gesagt, und sie haben noch weitere
Gründe genannt. Erstens:
ein rigides gesellschaftliches Klima.
Zweitens: politische
Übergriffigkeiten bis in die engste
Privatsphäre. Und drittens:
Beibehaltung der preistreibenden
Energiewende trotz Inflation,
trotz Strom- und Gasknappheit.
Die frühere Gewissheit,
in einem der freiesten Länder der
Welt zu leben, haben
diese jungen Menschen verloren.
Oft wollen sie einfach nur noch weg.
Leer wird es deswegen bei uns nicht;
denn für unqualifizierte Einwanderer
taugen wir ja bekanntlich noch
durchaus. Aber, meine Damen und
Herren der Regierungsparteien,
die Unqualifizierten kommen,
die Qualifizierten gehen.
Ist das wirklich das,
was Sie wollen?
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Andreas Audretsch.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich war in der letzten Woche in
meinem Wahlkreis mit der Post
unterwegs und habe mir deren Arbeit
angeschaut. Ich kann Ihnen sagen,
dass die Postbotinnen und Postboten
in meinem Wahlkreis in Neukölln
mittlerweile Extrastraßen laufen
müssen, weil es zu wenig Menschen
gibt, die dort
die Arbeit machen wollen.
Im Juli 2022 fehlten in fast der
Hälfte aller vom ifo-Institut
befragten Unternehmen Arbeitskräfte.
Das ist ein zentrales Problem,
mit dem wir umgehen müssen.
Deswegen kommt die
Fachkräftestrategie der
Bundesregierung genau
zur richtigen Zeit.
Wir haben begonnen,
Deutschland zur
Weiterbildungsrepublik zu machen. Das
ist auch etwas, was Sie in den
letzten 16 Jahren gerne hätten
angehen können. Ein zentraler
Baustein dafür ist,
dass wir mit dem
Bürgergeld Hartz IV überwinden.
Wir richten die Grundsicherung auf
Weiterbildung aus. Wir richten sie
darauf aus, dass Menschen Chancen
kriegen und eine
Zukunft entwickeln können.
Der Vorrang der Vermittlung in den
nächstschlechtesten Job
wird abgeschafft.
Stattdessen sorgen wir dafür, dass
Menschen langfristig qualifiziert
werden und Chancen - auch
Aufstiegschancen - bekommen.
Genau darum geht es in diesem Gesetz.
Es sieht auch einen Anreiz
vor; man kriegt 150 Euro,
wenn man in einen neuen Beruf
hineingeht. Das alles sind
Möglichkeiten, Menschen auf
den Weg zu schicken.
Deswegen ist es richtig,
dass wir das Bürgergeld genau so
ausgestalten und jetzt gemeinsam
auf den Weg bringen.
Sie, liebe Union, hatten eine Chance.
Sie reden immer davon,
dass Ihnen die Menschen, die
arbeiten, besonders wichtig seien.
Sie hatten in den letzten Monaten
eine Chance, das
unter Beweis zu stellen.
Das war der Moment,
als es hier im Plenum um den
Mindestlohn gegangen ist.
Und was haben Sie gemacht?
Sie haben sich der Zustimmung
verweigert. Sie haben an der Stelle
das getan, was nicht relevant ist,
um Menschen zu helfen,
die in diesen Niedriglohnsektoren
arbeiten. Ihnen geht es nicht darum,
Arbeit attraktiv zu machen.
Ihnen geht es nicht darum,
dass Menschen mehr verdienen,
wenn sie im Niedriglohnsektor
arbeiten. Ihnen geht es einzig und
allein um Ihren falschen Populismus
und darum, ihn hier in die Welt zu
brüllen. Das ist das,
was Sie wollen, und das haben Sie an
dieser Stelle mehr
als ausreichend bewiesen.
Der zweite Punkt betrifft die Frage
der Einwanderung. Natürlich brauchen
wir Zuwanderung in Deutschland.
Ich bin froh, dass wir Menschen,
die vor Putins Krieg geflohen sind,
eine Arbeitserlaubnis gegeben haben
und dass wir das schnell getan haben.
Gleichzeitig haben wir sie mit den
Jobcentern zusammengebracht.
Das heißt nämlich,
dass sie Unterstützung kriegen,
dass sie Informationen kriegen,
dass sie Weiterbildung kriegen.
Sie hätten diesen Menschen die
Arbeitserlaubnis verweigert.
Sie hätten
den historischen Fehler,
den Sie diesem Land über Jahrzehnte
aufgezwungen haben,
wieder gemacht. Sie wären in die
gleiche alte Falle getappt.
Es ist richtig, dass diese Menschen
arbeiten können. Es
ist richtig, dass sie es tun,
weil sie etwas beizutragen haben.
Ich weiß, dass es Ihnen an dieser
Stelle schwerfällt, ins
21. Jahrhundert zu kommen.
Sie haben den Bezug zur deutschen
Wirtschaft, zu Familienunternehmen,
zur Industrie völlig verloren.
Gehen Sie da mal hin;
die brauchen diese Arbeitskräfte.
Ich habe nur eine Bitte:
Machen Sie Ihre ideologischen
Spielchen nicht zulasten der
Unternehmen, die genau diese Leute
brauchen, die darauf warten,
dass sie anfangen zu arbeiten.
Sie halten die Leute weg;
Sie grenzen Leute vom Arbeitsmarkt
aus. Das ist Ihre Politik,
und die ist nicht zukunftsfähig.
Deswegen haben Sie an der Stelle auch
keinen Kontakt zur Wirtschaft.
Man kann diesen Punkten von Ihnen
einfach keinerlei
Glaubwürdigkeit schenken.
Ein Punkt noch am Ende.
Eine Gruppe taucht nämlich
fast gar nicht auf -
jetzt müssen Sie sehr stark sein;
ich sage Ihnen etwas,
was Sie noch nicht mal zu denken
wagen -: Um den Fachkräftemangel zu
bewältigen, brauchen
wir eine feministische
Wirtschaftspolitik. Es muss
endlich Schluss sein
mit dem Gender Pay Gap.
Es muss endlich Schluss
sein mit dem Care Gap.
Es muss endlich Schluss sein mit
einem Steuersystem,
das Frauen dezidiert zu Hause hält,
was Sie über Jahre proklamiert
haben. All das muss weg!
Deswegen ist es gut,
dass wir als Koalition diese Fragen
angehen und eine neue Politik machen.
Die Fachkräftestrategie kommt
zur rechten Zeit.
Wir setzen das um und
gehen die Frage an. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Pascal Meiser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr aufregend hier.
Ich halte die Zeit noch kurz an.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Damit, liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Redner
hier vorne Ihre volle
Aufmerksamkeit bekommt.
Sie dürfen noch mal beginnen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist in der Tat höchste Zeit für
eine langfristige und umfassende
Fachkräftestrategie. Die Lage
ist hier - das wissen wir -
in den Branchen, in den Berufen
durchaus differenziert:
Während es in einigen Bereichen
absehbar Menschen gibt,
die Qualifikationen haben,
wegen denen sie sich große Sorgen
machen, ob sie auch morgen noch
gebraucht werden, ob sie auch morgen
noch einen Job haben,
gibt es andere Bereiche,
in denen schon heute händeringend
Fachkräfte gesucht werden.
Sollen beispielsweise die Klima- und
Energieeffizienzziele der
Bundesregierung eingehalten werden,
braucht es laut IG Metall und
Handwerksverbänden über 150.000
zusätzliche Handwerkerinnen und
Handwerker allein im Gebäudesektor.
Die eine Antwort auf diese
Herausforderung gibt
es sicherlich nicht.
Aber mit dem Zögern und
Zaudern der letzten Jahre muss hier
endlich Schluss sein,
meine Damen und Herren!
Erstens. Wer sich um qualifizierte
Fachkräfte für die Zukunft sorgt,
der muss sich zunächst einmal um
verbesserte Berufsorientierung,
ausreichend Ausbildungsplätze und
vor allen Dingen auch um gute
Ausbildungsbedingungen in den
Betrieben kümmern.
Als Fraktion Die Linke begrüßen wir
ausdrücklich das Vorhaben der
Bundesregierung, eine
Ausbildungsgarantie zu schaffen.
Aber die Wahrheit liegt
bekanntlich auf dem Platz.
Eine echte Ausbildungsgarantie gibt
es nur mit mehr betrieblichen
Ausbildungsplätzen und einer
solidarischen Finanzierung der
beruflichen Ausbildung über
eine Ausbildungsplatzumlage,
die diejenigen Betriebe unterstützt,
die tatsächlich ausbilden,
statt junge Menschen
in zweitklassige
außerbetriebliche
Ausbildungen abzuschieben.
Ja, wir brauchen auch mehr
öffentliche Investitionen in die
Berufsschulen. Vielleicht sollten wir
hier tatsächlich mal über einen
Berufsschulpakt zwischen Bund und
Ländern nachdenken,
damit auch die Berufsschulen
entsprechend gefördert werden,
wie das in anderen Bereichen des
Bildungssystems schon der Fall ist.
Zweitens. Wer insbesondere die
berufliche Ausbildung attraktiv
machen will, der muss für attraktive
Arbeitsbedingungen sorgen - nicht
nur, damit mehr junge Menschen sich
für die Ausbildung entscheiden,
sondern auch, damit sie nach ihrer
Ausbildung tatsächlich
im Beruf bleiben.
Das Versagen der Bundesregierung -
der letzten, und auch bei der
aktuellen ist da ja keine Besserung
zu erkennen -, für anständige
Arbeitsbedingungen in der Pflege zu
sorgen, führt uns die Folgen nur zu
deutlich vor Augen:
Immer mehr gut qualifizierte
Pflegekräfte verlassen den Beruf
oder gehen in Teilzeit,
weil sie bestehende
Belastungen nicht mehr
aushalten. Damit muss endlich
Schluss sein, meine Damen und Herren.
Deshalb ist es auch absolut
schädlich, wenn Sie von der Union
jetzt in Ihrem Antrag längere
tägliche Arbeitszeiten fordern.
Damit würden sich die
Arbeitsbedingungen vieler Menschen
verschlechtern und das
Fachkräfteproblem nicht verkleinert,
sondern vergrößert.
Genauso unsäglich ist Ihr
anhaltender Versuch,
Erwerbslose gegen Beschäftigte
auszuspielen, wie Sie es auch in dem
vorliegenden Antrag wieder versuchen.
Natürlich ist es richtig,
dass sich Arbeit und die Aufnahme
einer Arbeit lohnen müssen - aber
doch nicht, indem man denjenigen,
die eh kaum etwas haben,
noch das
Existenzminimum streitig macht.
Was wir dringend brauchen,
sind flächendeckend Tarifverträge,
die dafür sorgen, dass Arbeit
überall besser und
anständig bezahlt wird.
Drittens. Wir müssen dafür sorgen,
dass auch diejenigen,
die ohne Job sind oder
die Angst haben, ihren Job
aufgrund der großen Transformation,
die wir durchmachen,
zu verlieren, entsprechend
Unterstützung bekommen und
qualifiziert werden.
Da braucht es entsprechende Anreize,
damit Qualifizierung als besser
angesehen wird als irgendein Billigjob,
den man kurzfristig aufnimmt.
Das muss sich ändern.
Dafür brauchen
wir passgenaue Angebote
und ein echtes Weiterbildungsgeld,
meine Damen und Herren.
Viertens. Wir müssen dafür sorgen,
dass auch diejenigen,
die in den letzten Jahren oder in
diesem Jahr vor Krieg,
Elend, Verfolgung nach Deutschland
geflohen sind, entsprechend
unterstützt werden:
durch umfassende Sprachkurse,
aber ohne demütiges Betteln um
Sprachkurse, sondern tatsächlich von
Anfang an umfassend,
durch eine schnellere Anerkennung
von Berufsqualifikationen,
die vorhanden sind,
und vor allen Dingen durch mehr
Angebote, um gegebenenfalls
Anpassungsqualifizierungen auch
schnell durchführen zu
können. Ich komme zum Schluss.
Klar ist: Auf eine vage
„Dachstrategie“, wie Sie von der
Bundesregierung das so schön nennen,
kann man sich nicht verlassen.
Wir brauchen einen verbindlichen
Masterplan für die
Fachkräftesicherung, der jetzt
sofort umgesetzt wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie alle ganz herzlich an
diesem Freitagvormittag.
Ich möchte nur noch mal darauf
hinweisen, weil mir das auch gestern
schon auffiel: Fangen Sie bitte nicht
an, in die Schlussgerade zu kommen,
wenn Ihre Redezeit schon
überschritten ist,
sondern dann sollte das Ende auch
tatsächlich geschafft sein.
Jetzt bekommt erst mal das Wort
Pascal Kober für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der Fachkräftemangel ist neben
Corona und dem Energiekrieg Putins
gegen Deutschland die größte
Wohlstandsgefährdung unserer Zeit
für unsere Volkswirtschaft.
Mittlerweile hat dieser eine solche
Dimension angenommen,
dass Forscher uns sagen,
dass der Fachkräftemangel jährlich
86 Milliarden Euro an
Wirtschaftsleistung kostet.
Das ist ein
Problem, das nicht vom Himmel
gefallen ist, sondern das sich Jahr
für Jahr aufgebaut hat.
Das hat nämlich etwas mit dem
demografischen Wandel zu tun.
Nichts ist sicherer als die
demografische Statistik:
Ein Kind, das heute nicht geboren
ist, ist morgen nicht auf der Welt.
Sie als Union haben dieses Thema
nicht etwa verschlafen;
Sie haben sich über Jahre
verweigert, hier eine Lösung
herbeizuführen. Das muss an dieser
Stelle auch noch mal bemerkt werden.
Sie wollen nicht zur Lösung
beitragen, weil Sie sich einer
eigenen Lebenslüge oder zumindest
eines Lebensirrtums
nicht entledigen können.
Sie wissen ganz genau,
was die Forscher uns sagen:
dass wir mittlerweile jährlich eine
Zuwanderung von 400.000 Menschen in
unseren Arbeitsmarkt brauchen -
qualifizierte Zuwanderung.
Auch die ehemalige Arbeitsministerin
Ursula von der Leyen hatte Ihnen,
also ihrer eigenen Fraktion,
das schon vor zwölf Jahren ins
Stammbuch geschrieben.
Sie haben sie damals blockiert.
Wir als FDP hätten damals schon die
richtigen Weichen gestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, Ihr Antrag heute zeigt,
dass Sie noch
keinen Schritt weiter sind.
Das ist nicht in Ordnung.
Sie müssen sich der Wahrheit
stellen, dass der Fachkräftemangel
nur durch gesteuerte qualifizierte
Erwerbsmigration möglich sein kann.
In Ihrem Antrag schlagen Sie jetzt
ausschließlich Maßnahmen vor,
die es ermöglichen, das innere
Fachkräftepotenzial zu wecken -
gar keine Frage. Aber wenn man sich
mal die 22 Forderungen Ihres Antrages
anschaut, dann stellt man doch
erstaunt fest, mit welchen Maßnahmen
Sie das angehen wollen:
Schulabbrecherquote reduzieren,
Berufsorientierung an Schulen
verbessern und Schulpläne anpassen.
Außerdem finden sich in Ihrem Antrag
Forderungen wie: Bildungsabschlüsse
miteinander vergleichbar machen und
die Kinderbetreuung verbessern.
Das sind alles
tolle und richtige Vorschläge.
Allein: Die Umsetzung obliegt den
Bundesländern und den Kommunen.
Sie verschieben die Verantwortung auf
andere. Das ist zu wenig für eine
Bundestagsfraktion.
Und im Übrigen sind das auch alles
nur Appelle ohne Lösungswege; das ist erst
recht zu wenig für eine Bundestagsfraktion.
Es ist natürlich richtig,
dass wir das Erwerbspersonenpotenzial
des Inlandes besser nutzen und da
vorankommen müssen.
Das tut ja auch diese Regierung.
Jetzt komme ich zum letzten Vorschlag
für eine gute Oppositionsarbeit:
Lesen Sie auch die Anträge und die
Gesetzentwürfe der Regierung!
Dann würden Sie nämlich sehen,
dass wir mit dem neuen Bürgergeld
genau das in Angriff genommen haben:
dass wir die Menschen besser
qualifizieren, um sie nachhaltig in
den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, es war ein Versuch.
Wir warten auf Besserung.
Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält das Wort Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich gebe der Kollegin
Pawlik in einem Punkt recht:
Für uns Bildungspolitiker gehört es
zu den schönsten Aufgaben und
Terminen, wenn wir zu Abschluss- und
Freisprechungsfeiern gehen dürfen.
Es ist unglaublich schön, die jungen
Leute sitzen zu sehen,
die begierig darauf warten,
dass sie in ihrem Beruf durchstarten,
dass sie endlich anfangen mit dem,
worauf sie zwei, drei Jahre lang
hingearbeitet haben.
Ich finde, das ist ansteckend.
Es ist ansteckend, mit was für einem
Enthusiasmus, mit was für einem
Tatendrang die jungen Leute bei
diesen Feiern vor einem sitzen.
Die vollen Säle bei den Feiern
zeigen uns, dass es die Fachkräfte
von morgen durchaus gibt;
es sind halt leider zu wenige.
Ja, das System schwächelt,
und das nicht erst seit
Corona. Die berufliche Bildung war in
der Vergangenheit immer ein
unerschütterlicher Garant für
unseren wirtschaftlichen Erfolg.
Genau so muss es in Zukunft auch
bleiben, weil - und lassen Sie mich
das in aller Deutlichkeit formulieren -:
ohne Fachkräfte keine florierende
Wirtschaft, ohne Fachkräfte keine
gesunden Unternehmen,
ohne Fachkräfte keine
Energie- und Klimawende usw.
usf. Diese Aufzählung ließe sich
beliebig fortführen.
Jetzt sage ich Ihnen ganz ehrlich:
Ich glaube noch nicht mal,
dass wir bei der Feststellung im
Dissens sind. Aber genau deswegen
habe ich mich die letzten Monate so
gewundert, dass von dieser Regierung
zu diesem Thema so wenig kommt.
Warum? Weil nämlich die Blaupause für all
die dringend benötigten Maßnahmen,
die jetzt auf den Weg gebracht werden
müssen, schon lange
auf dem Tisch liegt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielleicht erinnert sich der eine
oder andere von Ihnen:
Wir haben in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam eine
Enquete-Kommission einberufen,
die die Zukunftsfragen der
beruflichen Bildung thematisiert hat.
Wir haben drei Jahre lang
parteiübergreifend mit
Sachverständigen, mit Experten
gearbeitet. Wir haben in dem recht
umfangreichen Werk fast 600
detaillierte Empfehlungen
aufgelistet, und zwar Empfehlungen,
wie wir in Deutschland unser
berufliches Bildungssystem
zukunftsfest ausbauen und wie wir es
attraktiver gestalten können.
Wir haben damit alle gemeinsam dem
aktuellen Gesetzgeber einen
Maßnahmenplan an die Hand gegeben.
Das Schöne ist: Er muss jetzt
einfach nur noch umgesetzt werden.
Wenn ich mir Ihre Reden hier im
Plenum zu dieser Debatte anhöre,
dann beschleicht mich das Gefühl,
dass die allermeisten von Ihnen nicht
mal wirklich in den Bericht
reingeschaut haben,
geschweige denn, dass Sie den Willen
haben, die Empfehlungen,
die wir da reingeschrieben
haben, umzusetzen.
Es geht bei der Aus- und
Weiterbildung unserer Fachkräfte um
eine komplexe Aufgabe,
ja; es geht um eine wichtige Aufgabe,
ganz sicher.
Es geht um eine Aufgabe,
zu deren Bewältigung wir ein
mindestens ebenso komplexes
und ineinandergreifendes
Maßnahmenpaket benötigen.
Das ist also genau das,
was wir hier in unserem Antrag
aufgeschrieben haben,
ganz genau das. Und dieser Aufgabe
wird die Ampelkoalition bislang
leider - sorry, wenn ich das sage -
nicht im Ansatz gerecht.
Zu den zentralen Forderungen,
die wir aufgestellt haben,
zählen zum Beispiel eine bessere
Unterstützung junger Menschen bei
der Berufsorientierung,
die Umsetzung unterschiedlichster
Maßnahmen zur
Attraktivitätssteigerung beruflicher
Ausbildung wie die Stärkung von
überbetrieblicher Ausbildung,
eine Exzellenzinitiative für die
Berufsschule, verbesserte Angebote
zur Steigerung der Mobilität, ein
Deutscher Beruflicher
Austauschdienst, Maßnahmen für mehr
Transparenz und Vergleichbarkeit von
Bildungsabschlüssen, zum Beispiel
dem DQR,
eine Stärkung
des lebensbegleitenden Lernens,
insbesondere auch für die
Quereinsteiger und
Geringqualifizierten, usw. usf. Die Liste
könnte ich noch lange fortsetzen.
Sie sagen alle: „Wunderbar“. Dann
frage ich mich, wieso Sie unseren
Antrag so schlecht finden.
Das kommt Ihnen vielleicht bekannt
vor. Das ist nämlich genau das,
was in unserem Antrag steht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das sind auch die Dinge im
Enquete-Bericht, die wir vor gerade
einmal gut einem Jahr
fraktionsübergreifend - und das will
ich an der Stelle noch mal sagen -
einstimmig, auch mit den Stimmen der
Kollegen der SPD, den Stimmen der
Kollegen von den Grünen,
den Stimmen der FDP,
beschlossen haben.
Und man fragt sich jetzt
ehrlicherweise schon,
warum Sie sich alle hierhinstellen
und erzählen, dass das alles Mist
wäre, was wir in dem Antrag
schreiben. Also, liebe Kolleginnen
und Kollegen aus den Ampelfraktionen,
natürlich weisen Sie jetzt in der
Debatte auf die in dieser Woche
beschlossene Fachkräftestrategie
hin, dass Sie das eine oder andere ja
ohnehin umsetzen wollen.
Es gibt da aber ein Problem.
Jetzt nehmen wir zum Beispiel mal das
Thema „Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung“: Es
ist im Koalitionsvertrag
angekündigt, wird in dieser
Strategie von Ihnen
in einem Satz erwähnt.
Aber bitte nur noch einen Satz.
Sie sind schon über der Zeit.
Jawohl. Es gibt überhaupt keine
konkreten Ausführungen zur Ausgestaltung.
Wir brauchen keine Strategien ohne
Plan dazu, wie sie umgesetzt werden.
Davon hat der Bäcker nichts,
der Friseur nichts,
das Pflegeheim genauso wenig.
Kommen Sie jetzt
bitte zum Schluss, Frau Kollegin.
Jawohl, das tue ich.
Lassen uns nicht an
unausgegorenen Strategien arbeiten!
Packen wir es gemeinsam an!
Also, die Ankündigung, zum
Schluss zu kommen -
- Ich bin am Schluss.
Sie sind fertig. Wunderbar.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie gar nicht immer
unterbrechen. Sie können dem
entgehen, indem Sie bei null am Ende
Ihrer Rede sind. Sie sehen ja die
Zeit vor sich.
Wir versuchen es wieder.
Für die Sozialdemokraten kommt
jetzt Rasha Nasr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss zunächst zu den Kollegen
Herrn Dr. Wiener und Frau Huy etwas
sagen; denn es ärgert mich schon,
dass wir über Fachkräftegewinnung
im Inland sprechen und Sie Ihre Zeit
darauf verwenden, gegen Menschen aus
dem Ausland zu hetzen.
Ich verstehe nicht,
warum das immer
und immer wieder passiert.
Gerade der Spurwechsel,
Herr Dr. Wiener, ist richtig.
Ich war anderthalb Jahre
Integrationsbeauftrage in Freiberg.
In dieser Zeit habe ich mehrere
Auszubildende in den Betrieben
gehabt, die aus dem Betrieb heraus
abgeschoben wurden.
Erklären Sie den Betrieben doch mal,
was an dem Spurwechsel so doof ist.
Dass gut qualifizierte Leute
abgeschoben werden,
das muss nicht sein.
Wir stehen vor großen
Herausforderungen, wenn wir über das
Thema Fachkräftesicherung sprechen,
und wir nehmen die Verantwortung an,
Menschen Sicherheit im
Wandel zu geben.
Erst am Mittwoch hat Hubertus Heil in
Abstimmung mit allen zuständigen
Ressorts die Fachkräftestrategie der
Bundesregierung vorgestellt.
Dafür möchte ich mich bedanken;
denn da stehen sehr viele wichtige
und richtungweisende Punkte drin.
Ich freue mich, diese mit Ihnen allen
gemeinsam weiter mit
Leben zu füllen.
Ich möchte als Erstes betonen,
werte Union, dass ich Ihren Antrag
ganz gerne gelesen habe.
Denn an ihm ließ sich ja gut
erkennen, dass wir zumindest an
einigen Stellen gar nicht so weit
voneinander entfernt sind.
Das gibt mir dann doch Hoffnung für
die weiteren Beratungen der
Fachkräftestrategie der
Bundesregierung. Zum Beispiel der
Aspekt der Frauenerwerbstätigkeit.
Es ist ein Unding, dass Frauen am
Arbeitsmarkt immer noch ungleich
behandelt werden und viel öfter in
Teilzeit arbeiten. Weniger
Arbeitsstunden bedeuten kleinere
Löhne, und die bedeuten kleinere
Renten. Und Altersarmut ist besonders
bei Frauen ein großes Problem.
Also müssen wir unter anderem
Infrastruktur aus- und aufbauen,
zum Beispiel durch bessere
flächendeckende Kinderbetreuung oder
Ganztagsschulen für alle
Kinder in ganz Deutschland.
Wir müssen aber auch dafür sorgen,
dass Kinderbetreuung,
Hausarbeit oder Pflege eben nicht nur
auf den Schultern der Frauen lasten.
Die Frauenerwerbstätigkeit wird
nämlich auch dann weiter steigen,
wenn diese Aufgaben endlich
partnerschaftlich verteilt sind.
Es braucht also nicht nur eine
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
für Mütter, sondern eine
Vereinbarkeit von Beruf
und Familie für alle.
Wenn man sich die Engpassberufe
genauer anschaut, dann fällt auf,
dass besonders da Fachkräftemangel
herrscht, wo ein
Geschlecht über- bzw.
unterrepräsentiert ist.
In den sozialen Berufen sehen wir
überdurchschnittlich viele Frauen,
während wir zum Beispiel im Handwerk
sehr, sehr viele Männer haben.
Dabei bin ich der festen
Überzeugung: Alles,
was ein Mann kann, kann eine Frau
auch, und umgekehrt.
Da kann man mal klatschen.
Erst vorgestern haben Kolleginnen und
Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion
und ich gemeinsam mit Sozialpartnern
und Arbeitgeberverbänden aus dem
Handwerk zusammengesessen
und uns beraten.
Die Kolleginnen und Kollegen haben
recht, wenn sie sagen,
dass wir eine breite Allianz zur
Stärkung des Handwerks benötigen;
denn gerade dort brauchen wir die
vielen klugen und
gut ausgebildeten Menschen.
Nur mit ihnen werden wir die
Herausforderungen der Verkehrswende,
der Bauwende oder auch der
Digitalisierung schaffen.
Das ist mir auch und besonders für
Ostdeutschland wichtig;
denn bei uns vor Ort wird weniger
ausgebildet. Dabei ist Ostdeutschland
so ein schöner Landstrich.
Ich kann das bestätigen.
Wir wollen Unternehmen dabei
unterstützen, mit einem
Qualifizierungsgeld ihre Fachkräfte
weiterzubilden, zu halten und sich so
besser und breiter aufzustellen.
Und andererseits geben wir jungen
Menschen mit der Ausbildungsgarantie
das Recht auf
einen guten Ausbildungsplatz.
In der Transformation der Arbeitswelt
ist Weiterbildung
ein wichtiger Faktor.
Deshalb freue ich mich,
dass Hubertus Heil das Ziel
ausgegeben hat, die Bundesrepublik
Deutschland zur
Weiterbildungsrepublik für
alle zu machen.
Wir wollen zum Beispiel Menschen im
SGB II mit dem Weiterbildungsbonus
die Möglichkeit geben,
sich nachhaltig aus der
Arbeitslosigkeit herauszuarbeiten und
dann wieder in
den Arbeitsmarkt einzusteigen.
Damit komme ich zu einem Punkt in
Ihrem Antrag, werte Union,
der mir so gar nicht gefällt.
Wir haben gestern in erster Lesung
das Bürgergeldgesetz beraten,
und da haben Sie schon wieder,
wie in Punkt 16 Ihres Antrags
nachzulesen, gefordert - Zitat:
die ausgesetzten Sanktionen wegen
Pflichtverletzungen für
arbeitsfähige Bezieher von
Grundsicherung umgehend wieder
einzuführen und damit die Anreize
für die Auf- und Annahme von
angebotener Arbeit wieder
zu erhöhen. Da haben wir ein ganz
anderes Menschenbild:
Wir vertrauen Menschen.
Wir wollen sie ermutigen und echte
Anreize schaffen. Ich bin sehr
sicher, dass der Grundsatz „Anreiz
durch Bestrafung“ ausgedient hat.
Wir stehen für Ausbildung vor
Aushilfsjob und für nachhaltige
Integration vor sinnloser Vermittlung.
Wir werden deshalb natürlich keinem
Antrag zustimmen, der unter anderem
die Wiederaufnahme der ausgesetzten
Sanktionen fordert.
Eine Bitte noch an Sie,
liebe Union: Wir freuen uns sehr
über Vorschläge von Ihnen,
was Einwanderung von Fachkräften aus
dem Ausland angeht. Aber
auch das haben Sie
heute wieder missen lassen.
Vielen Dank.
Vielen Dank für die zeitliche
Punktlandung. Jetzt kommt
Enrico Komning für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen!
Liebe Besucher auf den Tribünen!
Nach 16 Jahren CDU-Merkel und einem
Jahr Rot-Grün ist es wahrscheinlich,
dass wir in Zukunft nicht mehr über
Fachkräftemangel, sondern über
Arbeitsstellenmangel diskutieren werden.
Und dennoch werden wir in Deutschland
auch in Zukunft jede Fachkraft,
jeden Ingenieur, jede
Krankenschwester und
jeden Tischler brauchen,
wenn wir aus dem Totalschaden
Deutschland wieder einen
Sportwagen machen wollen.
In diesem Zusammenhang freut mich Ihr
Antrag, verehrte Kollegen
von der Union,
ganz besonders. Es freut mich,
dass Sie sich neuerdings auch für
die Förderung inländischer
Fachkräfte interessieren und nicht
nur für ins Sozialsystem
eingewanderte vermeintliche
Architekten und
Ärzte. Fachkräftezuwanderung,
so wie Sie sie auch in diesem Antrag
hier verstehen, ist ein Irrweg.
Er behebt den Fachkräftemangel nicht
und kostet den Steuer- und
Abgabenzahler Milliarden.
Das, meine Damen und Herren,
machen wir so nicht mit.
Was Sie hier heute fordern,
ist in vielen Punkten im Übrigen
dasselbe, was meine
AfD-Bundestagsfraktion schon vor gut
zwei Jahren hier im Bundestag zur
Abstimmung vorgelegt hat,
was freilich von dem sozialistischen
Einheitswirrwarr aus Rot,
Grün, Gelb und auch Schwarz
zurückgewiesen wurde.
Aber was vor zwei Jahren richtig war,
ist es auch heute noch,
und so nehmen wir Ihre Einsicht mit
Genugtuung zur Kenntnis,
auch wenn sie reichlich spät kommt.
Und wenn wir schon bei Ihren
Einsichten sind, liebe Kollegen von
der Union, dann sorgen Sie doch
gleich mit uns dafür, dass der
Beschäftigung einheimischer
Arbeitskräfte wieder der Vorrang
einräumt wird. Streichen wir einfach
die entsprechenden Vorschriften
im Fachkräfteeinwanderungsgesetz!
Dann, und erst dann,
wird Ihr Antrag zustimmungsfähig.
Wir können uns rot-grüne
Weltbeglückungsfantasien schlicht
nicht mehr leisten.
Unser Land zuerst!
Ihr Antrag, liebe Kollegen,
bleibt beim Thema Bürokratie seltsam
vage. Werden Sie doch konkret.
Schaffen Sie zum Beispiel diese
sinnlose einrichtungsbezogene
Impfpflicht endlich ab!
Ermöglichen wir es Tausenden von
vollqualifizierten Pflegekräften,
wieder ihren Job zu machen. Und
stärken wir die berufliche Bildung.
Unser duales Ausbildungssystem ist
weltweit geachtet. Wir brauchen mehr
fertige Meister und weniger
gescheiterte Master.
Meine Damen und Herren,
den Fachkräftemangel zu bekämpfen,
heißt, den Mittelstand zu stärken.
Mit Ihrer Energiewende,
mit Ihrer Schuldenpolitik,
mit Ihrer Währungspolitik haben Sie
die Existenz von Millionen von
Menschen gefährdet.
Widmen wir uns mehr denn je dem
einzig wirklichen deutschen Rohstoff:
der Bildung und der Ausbildung
unserer inländischen Fachkräfte.
Vielen Dank.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
Tina Winklmann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Minister Heil!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Union, Sie haben sich,
wie ich Ihrem Antrag entnehmen kann,
bei uns, bei der Ampel informiert.
Sie haben sich in unsere konkreten
Vorhaben zur Fach- und
Arbeitskräftestrategie eingelesen.
Aber: Aus unseren konkret kommenden
Initiativen und Strategien einen
Antrag mit Punkten zu formulieren,
die wir schon angekündigt haben,
die wir teilweise schon in Angriff
nehmen, und aufzusetzen,
ist überflüssige Bürokratie und
widerspricht sich direkt mit Ihrer
Forderung zum
Thema Entbürokratisierung.
Sie listen in Ihrem Antrag die
Versäumnisse aus 16 Jahren Regierung auf.
Diese Einsicht ist wichtig und gut.
Einfache Maßnahmen ohne großen
bürokratischen Aufwand,
Berufsorientierung und eine Aus- und
Weiterbildung, die unter anderem
zu Handwerksbetrieben,
Industrie und
zum Pflegebereich passt,
werden gebraucht. Und das liefern
wir. Junge Menschen müssen
Unterstützung bekommen,
ihre erste Berufsentscheidung gezielt
zu treffen, sodass
sie zu ihnen passt.
Aber die Berufsorientierung muss
breiter aufgestellt sein,
nicht so einseitig
wie in Ihrem Antrag.
Berufsorientierung heißt nicht nur,
auf die jungen Menschen
zuzugehen, nein, auf die ganze
Gesellschaft. Unsere Vielfältigkeit
bei den Möglichkeiten muss allen
aufgezeigt werden. Menschen brauchen
gezielte Aus- und Weiterbildungen.
Die schaffen wir. Mit unseren
Maßnahmen gewinnen wir Fach- und
Arbeitskräfte gezielt,
und zwar aus dem In- und Ausland.
Ich stelle mir die Frage,
ob Sie Ihren Antrag mit Ihren
Landesregierungen abgestimmt haben.
Das glaube ich nicht. Meine
Lieblingspassage in Ihrem Antrag lautet:
Fehlen Fachkräfte,
werden Windräder nicht errichtet,
Solaranlagen nicht installiert,
Gebäude nicht energetisch saniert.
So, wie konnte denn das passieren?
Sie haben wohl Ihre Pläne der
letzten 16 Jahre, die Branche der
Erneuerbaren auszubauen und somit
für die Zukunftsbranche schlechthin
qualifizierte Arbeitsplätze
zu schaffen,
so geheim gehalten,
dass Sie es selber nicht wussten.
Hätten Sie die Erneuerbaren
vorangebracht, den nachhaltigen und
energiesparenden Wohnungsbau
gefördert, statt ihn zu stoppen -
ja, Sie haben ihn in manchen
Bundesländern komplett zum Erliegen
gebracht -, wäre unsere
Energieabhängigkeit jetzt eine
andere, und Deutschland
hätte die Fachkräfte.
Hier geht ein schöner
Gruß insbesondere an mein
Heimatbundesland Bayern.
Die Staatsregierung dort blockiert ja
aus bekannten Gründen den Ausbau zum
Beispiel der Windenergie.
Aber wir lesen jetzt mal aus Ihrem
Antrag heraus, Sie wollen uns hier
unterstützen. Da müssen Sie sich
beeilen. Wir haben hier schon ein
richtig hohes Tempo vorgelegt.
Und warum? Weil es pressiert.
Wir tun das, weil Eile geboten ist.
Wir haben das im Koalitionsvertrag
stehen, und wir werden das umsetzen.
Wir machen Deutschland zur
Aus- und Weiterbildungsrepublik.
Die Fachkräfte von heute und morgen
bringen wir auf einen
zukunftsfähigen Weg,
und zwar - jetzt aufgepasst - Fach-
und Arbeitskräfte aus
dem In- und Ausland.
Wir als Ampel haben schon einiges auf
den Weg gebracht und werden in diesem
Jahr noch einiges auf den Weg
bringen. Liebe Union,
Ihren Antrag brauchen wir dafür
nicht. Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion folgt
Marc Biadacz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz am Anfang meiner Rede möchte
ich sagen: Herr Audretsch,
Sie haben etwas falsch gemacht.
Die Parteitagsrede,
die Sie auf dem Parteitag der Grünen
halten wollten, die haben Sie heute
hier schon im Parlament gehalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bundeskanzler Helmut Schmidt hat
einmal richtig gesagt:
„Demokratie besteht aus Debatte und
anschließender Entscheidung
aufgrund der Debatte.“ In Ihrer
Ampelregierung allerdings sehen wir
fast ausschließlich Debatten und
leider nur zögerliche und viel zu
späte Entscheidungen - und das in
einer Zeit, in der Deutschland und
Europa vor
immensen Herausforderungen stehen.
Doch anstatt entschlossen und schnell
zu handeln, verliert sich die Ampel
in Koalitionsstreitigkeiten und
ideologischen Debatten.
Die Folgen dieser zögerlichen
Ampelpolitik spüren die Bürgerinnen
und Bürger in ihrem Geldbeutel;
denn überall steigen die Preise,
und Entlastungen lassen
auf sich warten.
Die Gründe für
die Inflation sind vielfältig.
Natürlich sind es vor allem die
steigenden Energiekosten,
aber auch die fehlenden
Arbeitskräfte belasten
Preise und Wirtschaft.
Die schlimmste Auswirkung des Mangels
an Fach- und Arbeitskräften ist
allerdings, wie sehr er unser Land
lähmt. Im Baugewerbe fehlen
Facharbeiter, um dringend benötigte
Wohnungen zu bauen.
In Behörden bleiben Anträge liegen,
weil Personal fehlt.
Heizungsbauer fehlen,
um Wärmepumpen einzubauen.
Fehlende Fach- und Arbeitskräfte
schwächen nicht nur unseren
Wirtschaftsstandort, sondern
auch unsere Fähigkeit,
auf Krisen zu reagieren
und diese zu lösen.
43 Prozent der Unternehmen müssen
aufgrund der fehlenden Fach- und
Arbeitskräfte ihre
Angebotspalette einschränken
oder gar Aufträge ablehnen.
59 Prozent der Unternehmen geben
sogar an, dass der Fachkräftemangel für
sie eins der größten Geschäftsrisiken ist.
Als Union begrüßen wir,
liebe Koalition, dass sich die
Bundesregierung bei dem Thema auf den
Weg macht und die Strategie zur
Fachkräftesicherung auf
die Agenda setzt.
Das ist gut und richtig so.
Doch leider sehe ich nicht,
wie Sie mit Ihren bisherigen
Vorschlägen in absehbarer Zeit
Abhilfe für diese Belastung unseres
Arbeitsmarkts schaffen wollen.
Statt von Problemlösungen ist Ihre
Arbeitsmarktpolitik gekennzeichnet
von sozialdemokratischer
Vergangenheitsbewältigung.
Sie, liebe Ampel, schaffen Hartz IV
ab, um mit dem Bürgergeld den
Einstieg in ein bedingungsloses
Grundeinkommen einzuleiten.
Das ist nicht nur teuer,
sondern auch der absolut falsche Weg
für unseren Arbeitsmarkt.
Überall werden
Arbeitskräfte gesucht,
und Sie machen Arbeit weiter
unattraktiver. Sie verabschieden sich
vom Prinzip „Fordern und
Fördern“ und damit von einer
zentralen Stärke
unseres Arbeitsmarktes.
Ihnen geht es ausschließlich um
Schaufensterpolitik statt um konkrete
Hilfen für den Arbeitsmarkt.
Sie sprechen von dringend benötigten
Fachkräften, aber senden völlig
gegensätzliche Signale.
In unserem heutigen Antrag machen wir
Ihnen konkrete Vorschläge,
um Fach- und Arbeitskräfte mit
zielgerichteten Maßnahmen im Inland
zu sichern und zu gewinnen.
Wir hoffen, dass diese auch im
Arbeitsministerium gelesen werden.
Dazu gehört unter anderem,
die Aktivitäten zur Vermittlung von
Ausbildungsplätzen auszubauen,
duale Ausbildung stärker zu
fördern, inländisches
Arbeitspotenzial zu mobilisieren und
Weiterbildungsangebote
konsequent auszubauen.
Mit der digitalen Lernplattform MILLA
haben wir Ihnen übrigens
einen guten Vorschlag gemacht.
Ich kann Ihnen den gerne in nächster
Zeit weiter erklären.
Meine Damen und Herren,
in keinem dieser Bereiche gibt die
Bundesregierung eine
zufriedenstellende Antwort.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein Arbeitsmarkt,
der es den Menschen ermöglicht,
ihre eigene Zukunft zu gestalten,
anstatt die Menschen zu verwalten.
Uns als Union ist wichtig:
Wir wollen niemanden zurücklassen.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel, Sie kommen uns immer
wieder mit den
16 Jahren unserer Regierungszeit.
Doch im Bereich
der Arbeitsmarktpolitik
müssen wir feststellen:
Nie war unser Arbeitsmarkt so stark
und stabil wie unter der Führung der
CDU/CSU-Bundesregierung.
Wir fordern Sie auf: Kehren Sie
zurück zu diesem vernünftigen Weg,
und die Erfolge der
Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre
werden vielleicht auch
Ihre Erfolge sein.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion
folgt Manfred Todtenhausen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich finde es ja gut,
dass wir uns in einigen Punkten
tatsächlich einig sind.
Heute müssen wir uns um die Aus- und
Weiterbildung unserer Fachkräfte
kümmern, damit wir sie morgen haben.
Wir brauchen sie in allen Bereichen,
ob als Klimawerker,
Baufachleute oder als Mitarbeiter im
Gesundheitssystem oder in der Pflege.
Allein im Handwerk fehlen 250.000
ausgebildete Fachkräfte,
in den Klimagewerken sind es 60.000.
Diese enormen Lücken müssen
geschlossen werden.
Neben einer generellen geregelten
Zuwanderung gehört mehr Aus- und
Weiterbildung im Inland dazu.
Aber das Thema ist ja nicht neu.
Der Bundestag hat dazu in der letzten
Wahlperiode eine Enquete-Kommission
einberufen, an der auch ich
mitarbeiten durfte.
Sie hat viele gute Ideen und
Empfehlungen auf den Weg gebracht,
die auch heute eine Bedeutung haben.
In Ihrem Antrag finde ich dazu sogar
einige Ansätze. Ich erwähne nur
digitale Lernplattformen oder den
Aufbau eines deutschen beruflichen
Austauschdienstes. Beim Lesen Ihrer
Wünsche frage ich mich dennoch - ich
weiß, Sie können es
schon lange nicht mehr hören:
Wer stellte eigentlich 16 Jahre
lang die Bundesbildungsministerin,
und wer hat auf den Trend gesetzt,
dass wir immer mehr Akademiker
brauchen, während gleichzeitig die
berufliche Bildung
ins Hintertreffen geraten ist?
Es waren Ihre drei Ministerinnen,
liebe Union. Erst Frau Karliczek hat
am Ende versucht, hier umzusteuern.
Lieber Herr Wiener,
Sie haben den Elektroberuf gelernt.
Ich übe ihn bis heute aus.
Und Sie wären besser Elektriker
geblieben, kann ich Ihnen nur sagen.
Meine Damen und Herren,
Vorhaben wie die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung und der Ausbau der
Berufsorientierung werden bereits von
der Ampel umgesetzt.
Andere Projekte finden Sie in einer
umfassenden Fachkräftestrategie,
die die Bundesregierung gerade erst
auf den Weg gebracht hat.
Wenn es nach mir ginge,
gibt es neben dem Freiwilligen
Sozialen und Ökologischen Jahr bald
auch das freiwillige
Jahr in den Klimagewerken.
Da gibt es
sicher eine hohe Nachfrage.
Bei dieser Koalition ist die
Fachkräfteentwicklung in
guten Händen. Ein gutes Beispiel:
Wir waren es, die den Haushaltstitel
für die überbetrieblichen
Lehrwerkstätten von 49 Millionen auf
70 Millionen Euro erhöht haben.
Uns ist wichtig, sowohl die
Ausbildung attraktiver zu machen als
auch die
Ausbildungsbetriebe zu entlasten.
Die Betriebe finden dabei nicht nur
die Unterstützung in den Fraktionen,
sondern auch in unserer Regierung.
Unsere Bildungsministerin
Bettina Stark-Watzinger
steht absolut
hinter der Gleichwertigkeit
von beruflicher
und akademischer Bildung.
Nach bald einem Jahr Ampelkoalition
sind wir auf einem guten Weg,
den wir weiter gehen werden.
Vielen Dank.
Als Nächstes folgt für die
SPD-Fraktion Manuel Gava.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn einem ein Antrag aus der
Opposition die Möglichkeit gibt,
über die ein oder andere
Errungenschaft der
Regierungskoalition zu sprechen,
ist das ein gutes Zeichen,
gerade an einem Freitag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, ich bin sehr froh,
dass Sie die Fachkräftestrategie der
Bundesregierung aufmerksam
gelesen haben.
An der Stelle herzlichen
Dank an Minister Heil!
Da ist sogar noch viel mehr drin als
in Ihrem Antrag, zum Beispiel das
neue Bürgergeld und eben kein
bedingungsloses Grundeinkommen,
wie es eben schon das eine oder
andere Mal bezeichnet wurde.
Im Januar 2023 tritt es in Kraft.
Das neue Bürgergeld ist eine
Maßnahme, die es Menschen
ermöglicht, wieder in Würde und mit
neuen Perspektiven
am Arbeitsmarkt bereitzustehen.
Eigentlich müssten Sie dem ja
zustimmen. Zumindest wenn man das
Thema Sanktionen
ausklammern würde, gäbe
es sicher Möglichkeiten,
dass Sie dem auch zustimmen könnten.
Mit dem Bürgergeld werden bessere
Anreize zur Aufnahme von
berufsbezogenen Weiterbildungen durch
den erleichterten Zugang zu Aus- und
Weiterbildungsangeboten sowie durch
ein Weiterbildungsgeld geschaffen.
Ich finde, das ist ein richtig guter
Schritt in die richtige Richtung.
Darüber hinaus ermöglichen wir es
den Menschen, einen neuen beruflichen
Weg zu gehen und
den Faden wieder aufzunehmen.
Wir wollen mit und nicht gegen die
Menschen arbeiten, ihnen keine Steine
in den Weg legen oder sie in
kurzfristige und unsichere
Anstellungen hineindrängen,
in denen sie wenig Perspektive und
keine Möglichkeiten haben,
sich weiterzuentwickeln.
Dass wir das verändern,
ist richtig gut.
Es ist ja schon lange nicht mehr so,
dass man nach der Schule einen Beruf
ergreift und diesen sein
ganzes Leben lang ausübt.
Eine lebenslange berufliche
Weiterentwicklung wird einem in der
aktuellen und zukünftigen
Arbeitswelt abverlangt.
Unsere Aufgabe ist es,
die Menschen gut
auf diesen Weg vorzubereiten,
eine neue Ausbildung und somit auch
neue Lebensabschnitte einzugehen.
Das beginnt in der Schule mit einer
fundierten und zielführenden
Berufsorientierung und geht bis an
das Ende des Arbeitslebens.
Aber auch die Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber haben hier eine
Verantwortung, für ihre
Beschäftigten durch Prävention und
Weiterbildungsangebote Bedingungen
für eine altersgerechte
Arbeit zu schaffen. Die
Attraktivität einer Arbeitsstelle
hört schließlich nicht beim Gehalt auf.
Auch in den Unternehmen müssen sich
Qualifizierung, Fort- und
Weiterbildung noch
stärker etablieren.
Der zunehmende Druck,
der auf den Schultern der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
lastet, ist enorm. Man muss flexibler
werden, verfügbarer,
intensiver arbeiten.
Arbeitszeiten und Privatleben
vermischen sich immer mehr
miteinander. Das macht den
Gesundheitsschutz, aber auch die
Gesundheitsprävention zu einem immer
größeren und wichtigeren Thema.
Wenn Ihnen, liebe CDU/CSU,
die Gesundheit der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer am Herzen liegt,
dann würde ich mich sehr freuen -
ich glaube, auch viele Menschen
draußen, die hart arbeiten -, wenn
Sie aufhören würden,
ständig von Flexibilisierung und
Untergrabung des Arbeitsschutzes zu
sprechen, indem Sie an der Schraube
der Höchstarbeitszeiten drehen
wollen. Das ist sicher kein richtiger
Schritt, um Fachkräfte zu
gewinnen. Das ist nicht nachhaltig,
und damit tun Sie auch den
Arbeitnehmern keinen Gefallen.
Mit der Fachkräftestrategie der
Bundesregierung werden wir den
Fachkräftemangel gezielt angehen.
Darin stehen sehr gute Punkte,
beispielsweise die bessere
Koordination der
Weiterbildungsangebote zwischen Bund
und Ländern - das steht ja auch in
Ihrem Antrag -, Entwicklungschancen
im gesamten Lebensverlauf fördern,
bessere Ausstattung der Bundesagentur
für Arbeit für die Errichtung einer
Weiterbildungsplattform und ein
Qualifizierungsgeld für - Achtung! -
Unternehmen; das müsste Sie
an dieser Stelle ja auch freuen.
Ihre Forderungen sehe ich damit
weitestgehend als erfüllt,
im Grunde genommen als übererfüllt
an. Ein Thema ist mir noch ganz
besonders wichtig -
meine Kollegin Rasha Nasr
hat das auch schon angesprochen:
Den Fachkräftemangel können wir
nicht nur mit Inlandspotenzialen
bewältigen. Wir brauchen auch
Einwanderung. Mit der
Einwanderungsstrategie der
Bundesregierung werden wir zur
Abmilderung des
Fachkräftemangels erheblich
beitragen. Menschen,
die hier leben und arbeiten wollen,
brauchen eine Perspektive.
Diese muss transparent und zügig
eröffnet werden, und diese Menschen
müssen dauerhaft in Deutschland
bleiben können. Dafür müssen wir
das Einwanderungs-, das Aufenthalts-,
aber auch das
Staatsangehörigkeitsrecht aus meiner
Sicht dringend modernisieren und
bürokratieärmer gestalten.
Dringend benötigte Fachkräfte fallen
schließlich nicht vom Himmel.
Wir freuen uns über jeden,
der zu uns nach Deutschland kommt.
Ich finde Ihren Antrag
zugegebenermaßen nicht ganz so
schlecht. Ich glaube,
das ist auch durchgeklungen.
Da sind ein paar gute Punkte drin,
die ja sozusagen in der
Fachkräftestrategie aufgehen.
Dementsprechend freue ich mich auf
gute Arbeit in den Ausschüssen
und wünsche Ihnen später ein
schönes Wochenende.
Es folgt für
Bündnis 90/Die Grünen Canan Bayram.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe den vorliegenden Antrag der
Union gelesen und habe zunächst
wirklich die Frage:
Ist das ein Antrag,
oder kann das weg? Denn Sie haben
dort Forderungen
von uns abgeschrieben.
Braucht es das? Nein,
wir haben es auch aufgeschrieben.
Jeder kann es transparent nachlesen.
Steht da dann etwas Neues drin?
Nach 16 Jahren könnte man ja meinen,
Sie sind mal in sich gegangen und
haben festgestellt,
was Sie falsch oder nicht gemacht
haben, und das schreiben Sie jetzt in
diesen Antrag, weil Sie sich denken:
Wir geben unsere Erfahrungen weiter
an eine Regierung, damit die daraus
etwas macht. Nö. Keine Einsicht
hinsichtlich Ihrer Versäumnisse.
Auch das steht in dem Antrag leider
nicht drin. Auch insoweit kann der
weg. Und drittens:
Was fehlt darin eigentlich?
Es fehlt das Potenzial der Menschen
im Inland, die schon da sind und
ihren Status ändern wollen,
die aus einer Not heraus durch Flucht
hierhergekommen sind und nun Teil
unserer Gesellschaft werden und sich
hier einbringen wollen.
Dies kommt in Ihrem
Antrag überhaupt nicht vor.
Deswegen ist mein Resümee:
Dieser Antrag kann weg,
und wir werden
ihn auch sofort wegstimmen,
meine Damen und Herren.
Die Beiträge aus der Union werfen
hier eine Frage auf,
die wirklich gefährlich ist.
Ich frage mich auch,
warum eigentlich Frau Lindholz heute
in dieser Debatte nicht da ist,
die sonst in einer Art und Weise
über Geflüchtete und Migranten
redet, bei der es mir schlecht wird.
Da stellt sich
halt wirklich die Frage,
meine Damen und Herren von der Union:
Wollen Sie wirklich,
dass Deutschland so
unattraktiv und schlecht
wird, dass dadurch eigentlich nur die
AfD gestärkt wird?
Bitte gehen Sie in sich!
Erliegen Sie nicht der Gefahr,
dieses Land auf eine Art und Weise zu
gestalten, dass wir unattraktiv für
Menschen aus dem Ausland werden,
die wir hierhinholen wollen,
und für Menschen, die schon da sind,
denen wir ein
Chancen-Aufenthaltsrecht geben
wollen, meine Damen und Herren!
Ich hoffe - und das
werden weitere Debatten hier zeigen -,
dass Sie der Gefahr nicht erliegen
und dass die Entschuldigung Ihres
Fraktionsvorsitzenden ernst gemeint
war, dass Sie nicht die Gruppen
gegeneinander ausspielen.
Denn ansonsten kann man nicht
verstehen, warum in
Ihrem Antrag einerseits
steht, die Menschen sollen mehr
arbeiten, insbesondere die Frauen
sollen mehr arbeiten,
andererseits aber die Migrantinnen
und Migranten gar nicht vorkommen.
Ihr Antrag ist nicht zu Ende gedacht.
Aber wir reden natürlich gerne
mit Ihnen über unsere Lösungsangebote.
Es folgt für die
FDP-Fraktion Friedhelm Boginski.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
ich möchte Ihnen ja eigentlich
diese 16 Jahre nicht ständig vorwerfen,
aber es irritiert mich immer ein
bisschen: Wenn jemand 16 Jahre
Verantwortung gehabt hat und dann
solche Anträge stellt,
muss er sich nicht wundern,
dass wir darauf
immer wieder zurückkommen.
Denn das ist gefühlt ja ein bisschen
so wie bei jemandem,
der nicht Auto fahren kann und
ständig Unfälle baut und sich dann
hinterher hinstellt und sagt,
ich mache jetzt eine Fahrschule auf
oder Ähnliches. Also,
damit habe ich schon ein bisschen ein
Problem. Wir haben natürlich
riesengroße Probleme in Deutschland,
und dazu gehört ohne Zweifel
der Arbeitskräftemangel.
Es wurde heute schon darauf
hingewiesen: 80 Milliarden Euro
Wirtschaftsleistung gehen uns dadurch
verloren. Wir sind als Ampel auf dem
Weg und versuchen, Deutschland für
die Zukunft fitzumachen.
Dazu gehören für uns drei Säulen -
das wissen Sie auch: Das ist einmal
die Weiterentwicklung der dualen
Ausbildung, der massive Ausbau der
berufsorientierten Weiterbildung und
die Fachkräftezuwanderung.
Wir haben das klar
erkannt. Deshalb hat unsere
Ministerin Bettina Stark-Watzinger
mit den Kollegen Heil und Habeck auch
eine Pressekonferenz durchgeführt
und die Weiterbildungsstrategie noch
mal eindeutig dargestellt.
In Ihrem Antrag fehlen
mir zwei Sachen. Auf
die eine Sache ist schon sehr
intensiv hingewiesen worden.
In der Überschrift steht ja:
Fach- und Arbeitskräfte im Inland
gewinnen. Das heißt also,
Sie blenden die Möglichkeiten,
die wir durch Zuwanderung von
Fachkräften haben könnten,
vollkommen aus. Wir brauchen pro Jahr
400.000 bis 750.000 Fachkräfte.
Sie werden wir allein
in Deutschland nicht gewinnen.
Aber ich will auf eine zweite
Gruppe hinweisen, die mir besonders
wichtig ist und wo ich mich einfach
wundere, dass Sie darauf
nicht zu sprechen kommen:
Wir haben in Deutschland
6,2 Millionen Menschen,
die gering literalisiert sind;
das heißt, sie können weder lesen
noch schreiben. Sie fallen ja nicht
vom Himmel. Das sind Menschen,
die heute im erwerbsfähigen Alter
sind. Das heißt, sie sind durch ein
Bildungssystem gegangen,
das ihnen nicht Lesen und Schreiben
beigebracht hat. Das noch mal zur
Erinnerung. Ich finde,
diese Menschen sind es wert,
dass wir uns um sie kümmern,
dass wir ihnen Möglichkeiten bieten,
in die Gruppe der Fachkräfte
hineinzukommen, sich hier mit
einzubringen. Diese Menschen kommen
ja bei Ihnen überhaupt nicht vor.
In der AlphaDekade sind wir noch mal
auf dem Weg, das de facto besser in
den Griff zu bekommen.
Wir als Ampel werden uns sehr
intensiv um
die Fachkräftesicherung kümmern.
Wir haben das auf den Weg gebracht.
Das ist eines unserer ganz
prioritären Ziele,
und ich denke, da brauchen wir Ihre
Anträge hier nicht.
Danke schön.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Kaweh Mansoori für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren
auf den Zuschauerbänken und zu
Hause! Ich fühle mich ja geehrt,
dass jetzt zum Schluss der Debatte
meinetwegen auch der
Oppositionsführer gekommen ist.
Leider haben Sie verpasst,
Herr Merz, dass der Erkenntnisgewinn
ausgerechnet Ihrer Fraktion in dieser
Debatte gleich null gewesen ist.
Sie haben eine Vielzahl von Punkten
aufgelistet, die Sie umsetzen wollen,
um den
Fachkräftemangel zu bekämpfen.
Aber wenn ich mir das mal in der
Substanz anschaue, dann muss ich
feststellen, dass ich,
wann immer es um das Thema
Bildungsgerechtigkeit geht,
aus Ihren Reihen den Vorwurf
sozialistischer Bevormundung höre.
Bei der Ausbildungsgarantie sagen
Sie, das brauche keiner.
Das Bürgergeld, das Qualifizierung
und Fortbildung für Menschen in der
Erwerbslosigkeit stärken soll,
um dauerhaft in Beschäftigung zu
kommen, verunglimpfen Sie als
bedingungsloses Grundeinkommen.
Bei Zuwanderung sagen Sie immer:
Pull-Effekt. Wenn es darum geht,
gut integrierten Menschen aus der
Duldung ins Aufenthaltsrecht Brücken
zu bauen, fällt Ihnen immer illegale
Einwanderung ein. Die Arbeitszeit
wollen Sie deregulieren,
und den Arbeitsschutz beschimpfen Sie
immer als Bürokratie.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Fachkräfte fallen nicht vom Himmel.
Dafür muss man etwas tun.
Das können wir Ihrem Antrag nun
wirklich nicht entnehmen.
Es wurmt mich wirklich,
wenn ausgerechnet aus Ihren Reihen
das Thema Bildungschancen und
Schulabbrecherquote thematisiert wird.
Ich habe mal mit 16 angefangen,
mich politisch in der
Schülervertretung zu engagieren,
weil es mir um gerechte
Bildungschancen gegangen ist.
Wenn wir uns mal die Situation in den
Schulen anschauen, so ist es so,
dass der Bildungserfolg von Kindern
immer noch stärker vom Portemonnaie
als von ihren Talenten abhängt.
Individuelle Förderung zu stärken,
das wäre mal ein wirkliches
Instrument gegen Schulabbrecher.
Wie ungerecht es in unserem
Bildungssystem zugeht,
das haben wir, glaube ich,
unter Coronabedingungen alle
eindrucksvoll gespürt.
Da gäbe es viel zu tun:
mit mehr Personal, mit besseren Lehr-
und Lernbedingungen.
Es geht darum, in einem so starken
Land wie unserem mehr
in Bildung zu investieren.
Ehrlich gesagt, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union:
Sagen Sie das doch mal Ihren
Ministerpräsidenten! Ein paar
stellen Sie ja noch.
Wenn es um das Thema Zuwanderung
geht, dann geht es darum,
Sprache und Integration vom ersten
Tag an zu stärken.
Es geht darum, einen gesunden
Pragmatismus für Menschen walten zu
lassen, die jahrelang hier leben,
die gut integriert sind und für die
wir jetzt das Chancen-Aufenthaltsrecht
auflegen wollen.
Da geht es um bis zu 100.000
Geduldete, die in unserem
Arbeitsmarkt auch eine
große Rolle spielen könnten.
Dafür muss dann anschließend vieles
passieren, bei Anerkennung von
Abschlüssen etc. Und auch da sehen
wir keine Unterstützung
auf Ihrer Seite.
Nicht zuletzt geht es darum,
dass wir nicht nur dafür sorgen,
dass Menschen in Arbeit kommen,
sondern dass sie auch gesund,
zufrieden und motiviert bis zur Rente
in Arbeit bleiben können.
Das hat viel zu tun mit
anständigen Arbeitsbedingungen.
Das hat viel zu tun mit Prävention
und Gesundheitsförderung.
Das hat viel zu tun damit,
dass Arbeitszeiten eingehalten
werden, dass Ruhezeiten eingehalten
werden, dass es Fortbildungen zum
Arbeitsschutz gibt und dass vor allem
auch das Thema der mentalen
Gesundheit endlich
enttabuisiert wird.
Alles Punkte, die auch Teil unserer
Fachkräftestrategie sind,
meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor allem geht es
darum, gerade in den Berufssparten,
die heute auch angesprochen worden
sind, dafür zu sorgen,
dass nicht immer mehr Druck die
Menschen krankmacht.
Da müssen wir uns auch die
Personalschlüssel anschauen,
nicht nur im Bereich der Pflege,
der heute angesprochen worden ist,
sondern in vielen anderen sozialen
Berufen auch. Ich will mal ein
konkretes Beispiel bringen,
das heute nicht angesprochen wurde:
Im Bereich der Kitas,
wo meine Mutter und viele
Erzieherinnen und Erzieher in dieser
Republik arbeiten, was ein echter
Knochenjob ist, wo Menschen gefordert
werden, wo man eine hohe
Qualifikation braucht und keine
Reichtümer verdient,
macht es einen Unterschied,
ob man 8 Kinder betreut oder 15.
Lassen Sie uns da für bessere
Arbeitsbedingungen sorgen,
meine Damen und Herren.
Das macht deutlich:
Das Thema der Bekämpfung des
Fachkräftemangels ist
deutlich komplizierter,
als dass man es in 20 Spiegelstrichen
aufschreiben könnte.
Ich persönlich glaube
nicht an den Weihnachtsmann.
Ich glaube auch nicht daran,
dass es Ihnen ernst ist mit dem Thema
der Fachkräftesicherung.
Wenn doch, dann fühlen Sie sich
herzlich dazu eingeladen,
sich hier konstruktiv in die
Diskussion einzubringen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/3935 mit dem Titel
„Fach- und Arbeitskräfte mit
zielgerichteten Maßnahmen
im Inland gewinnen“.
Wer stimmt für den Antrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich?
Das ist die AfD-Fraktion.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 c:
Beratung der Unterrichtungen durch
die Bundesregierung über den Bericht
des Beauftragten der Bundesregierung
für Ostdeutschland 2022,
sowie über den Jahresbericht der
Bundesregierung zum Stand
der Deutschen Einheit
2021. Wir beraten auch den Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„32 Jahre Deutsche Einheit -
Schutzschirm gegen Inflation und
Armut spannen, Lohn- und
Renteneinheit herstellen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Oh, Sie sind schon fertig
mit dem Sitzplatzwechsel. Wunderbar.
Dann eröffne ich sofort die Aussprache.
Es beginnt für die Bundesregierung
Staatsminister Carsten Schneider.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Vielen Dank für das Aufsetzen
dieses Jahresberichtes zur heutigen
Debatte hier im Bundestag.
Wir hatten am 3. Oktober die
Feierlichkeiten in Erfurt.
Ich danke auch sehr der
Bundestagspräsidentin für ihre Rede dort.
Ich habe
eine Veränderung vorgenommen:
Es wird nicht der übliche
Jahresbericht zum Stand der Deutschen
Einheit vorgelegt, sondern ich wollte
einen Bericht zum Auftakt der
Legislatur erstellen,
der den Blick ein wenig weitet und
auch die Zivilgesellschaft einbindet.
Im nächsten Jahr wird es den
üblichen Jahresbericht wieder geben,
um ihn hier zu diskutieren.
Für meinen Bericht habe ich 16
Gastautorinnen und -autoren eingeladen mit
unterschiedlichen gesellschaftlichen
Hintergründen, aus unterschiedlichen
Regionen, die kritisch über den
derzeitigen Stand, insbesondere aber
über die großen Chancen und
Potenziale Ostdeutschlands schreiben.
Die Beiträge zeigen die
Umsetzungsschwierigkeiten,
die Herausforderungen,
aber auch die Freiheit,
die sich in Ostdeutschland Bahn
gebrochen hat, die dieses Land
geprägt hat und Deutschland
insgesamt stärker gemacht hat.
Es sind in den vergangenen Jahren
eine neue eigene Energie und Dynamik
entstanden und vor allen Dingen auch
ein neues Selbstbewusstsein.
Ich lege den Schwerpunkt in dem
Bericht insbesondere auf die
Gestaltungschancen und auf die vielen
aktiven Bürgerinnen und Bürger vor
Ort, die sich für die Gesellschaft
und für die Demokratie einsetzen.
Der Titel lautet
„Ein neuer Blick“;
denn zu lange standen die Defizite
Ostdeutschlands im Mittelpunkt der
öffentlichen Debatte.
Der Vergleichsmaßstab war stets der Westen,
zu dem der Osten aufschließen sollte.
Ein neuer Blick,
das bedeutet auch, zur Kenntnis zu
nehmen, dass ostdeutsche
Besonderheiten nicht einfach
irgendwann verschwinden werden.
Sie fordern und bereichern unser
Land. Das heutige Deutschland ist
kein Westdeutschland plus,
sondern ein neues,
vielfältiges Land inmitten Europas.
Wahr ist übrigens auch - das hat man
bei vielen Debatten über den Soli,
der natürlich auch
im Osten gezahlt wurde,
in den vergangenen 30 Jahren erlebt
-: Westdeutschland allein wäre heute
auch ein ärmeres Land,
und das nicht nur ökonomisch oder
kulturell, sondern,
wie ich glaube, auch menschlich.
Die gute Entwicklung Ostdeutschlands
belegen ja auch die vielen
Unternehmensansiedlungen der
jüngsten Zeit.
Ich war erst
am Montag in Magdeburg,
habe mit Vertretern des
Chipherstellers Intel gesprochen,
der dort investiert - begleitet und
unterstützt durch die
Bundesregierung und
auch die Landesregierung.
Tausende Arbeitsplätze im Bereich
der Halbleiterindustrie
werden dort entstehen.
Ein neuer Blick,
das heißt jedoch nicht,
die Probleme zu verschweigen.
Im Gegenteil: Die Herausforderungen
des Ostens und auch Unzufriedenheiten
werden offen benannt,
und sie stehen auf der Agenda dieser
Bundesregierung oben.
Da sind zum
Beispiel die niedrigen Einkommen.
Zum Glück hat der Bundestag
beschlossen, den Mindestlohn zum 1.
Oktober 2022 - vielen Dank für die
Mehrheit, die das mitgetragen hat -
auf 12 Euro zu erhöhen.
Das bedeutet für über 1 Million
Menschen höhere Einkommen.
Allein im Landkreis Sonneberg im
schönen Thüringen verdienten
44 Prozent der
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten weniger als 12 Euro.
Das heißt, 44 Prozent dieser Menschen haben
von dieser Mindestlohnerhöhung
profitiert. Das ist das Mindeste,
was wir tun können; den Rest
müssen die Tarifparteien bewerkstelligen.
Dafür - für mehr Tarifbindung,
für gewerkschaftliche
Organisierung und die Organisierung
der Unternehmen in Verbänden - haben
sie die volle Unterstützung durch
die Bundesregierung
und den Bundeskanzler.
Oder nehmen
wir - bezogen auf die Defizite - die
Tatsache, dass die Ostdeutschen zwar
17 Prozent der Bevölkerung
ausmachen, aber nur 3,5 Prozent der
Führungspositionen bekleiden.
Da läuft etwas schief in
Deutschland, und zwar in allen Bereichen.
Deshalb arbeiten wir als
Bundesregierung und mit meinem Stab
an einem Konzept für den Bund,
um die Vielfalt unserer Gesellschaft -
nicht nur bezogen auf Ostdeutsche,
sondern auch auf Menschen mit
Migrationshintergrund - zu erhöhen
und diese Repräsentanzlücke,
die auch die Akzeptanz von
demokratischen Entscheidungen
beeinflusst, zu verkleinern und mehr
Ostdeutsche, insbesondere Frauen,
in Führungspositionen zu bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vielen Dank für die Unterstützung
in den vergangenen neun Monaten.
Vielen Dank insbesondere auch für
die Unterstützung des
Zukunftszentrums und für die
Entscheidungen, die wir insbesondere
zur Unterstützung der Chemie- und
der Raffineriestandorte
treffen konnten.
Herzlichen Dank.
Es folgt für
die CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist eine interessante Abweichung
von der bisherigen Übung,
nicht nur den Bericht der
Bundesregierung zum Stand der
Deutschen Einheit einmal im Jahr zu
diskutieren, sondern heute auch einen
Bericht des Beauftragten der
Bundesregierung für Ostdeutschland,
und dies mit einem anderen Blick, wie
Sie, Herr Schneider, sagen, zu versehen.
Entscheidend wird sein,
dass wir auch in Zukunft regelmäßig
Gelegenheit haben, uns mit den
besonderen Herausforderungen des
Ostens unseres
Landes zu beschäftigen.
Das darf nicht zur pflichtgemäßen
Routine werden, sondern muss ein
wichtiger Gegenstand unserer
Beratungen hier im
Deutschen Bundestag bleiben.
Jenseits der berechtigten
wirtschaftlichen Anliegen der
Bevölkerung in diesem Teil unseres
Landes müssen wir vor allem über
die deutlich abnehmende Zustimmung zu
Demokratie und
Marktwirtschaft sprechen.
Diese Entwicklung ist für ganz
Deutschland besorgniserregend und
für den Osten ganz besonders.
Ich möchte aus meiner Sicht drei
Vorschläge unterbreiten,
wie wir dem begegnen können.
Zum einen: Wir dürfen nicht nur reden.
Wir müssen zuhören.
Das haben Sie mit Ihrem Bericht und
auch den Autoren, die Sie dort haben
zu Wort kommen lassen,
getan, Herr Staatsminister.
Das ist eine gute Idee.
Aber wir werden auch für eine
längere Zeit zu akzeptieren haben,
dass die Menschen in Ostdeutschland
andere Lebenserfahrungen mitbringen,
andere Biografien mitbringen und dass
sie sich seit über 30 Jahren in
einem geradezu permanenten
Transformations- und
Anpassungsprozess befinden.
Das haben wir im
Westen so nie erlebt.
Dazu gehört, dass wir dafür werben,
dass Diskussionen und auch der
parlamentarische Streit hier im Haus
und anderswo zur Demokratie
konstitutiv dazugehören.
Streit ist nichts Überflüssiges.
Streit in der Demokratie ist nichts
Unanständiges, sondern Streit in der
Sache gehört dazu.
Aber: Nach dem Streit muss es
Entscheidungen geben.
Und diese Entscheidungen müssen
plausibel und nachvollziehbar sein.
Erlauben Sie mir, dass ich an dieser
Stelle sage: Mit dem Streit innerhalb
der Bundesregierung während des
äußerst kritischen Sommers 2022
über die Lösung der
Energieprobleme, der
Einkommensprobleme,
der wirtschaftlichen Probleme unseres
Landes, mit diesem langanhaltenden
und bis heute nicht endgültig
geklärten Streit haben Sie der
Demokratie und der
marktwirtschaftlichen Ordnung -
gerade im Osten unseres Landes -
keinen Dienst erwiesen,
meine Damen und Herren.
Das hätten Sie
anders und besser machen müssen.
Ludwig Erhard hat
in seinem wichtigen und
einzigen Buch, das er geschrieben
hat, „Wohlstand für alle“, das
gleichlautende Versprechen abgegeben,
das die soziale Marktwirtschaft,
wie ich finde, im Westen unseres
Landes in geradezu beeindruckender
Weise für fast
alle Menschen erreicht hat.
Aber wir haben es
nicht im Osten erreicht.
Deswegen möchte ich Ihnen den
Vorschlag machen, dass wir in den
nächsten Wochen einmal darüber
sprechen, wie wir das große Defizit
an Vermögen, an Wohlstand durch
Vermögen im
Osten ausgleichen können.
Mit der bisherigen Methodik wird es
zu lange dauern, wenn wir es denn
überhaupt jemals erreichen.
Wir haben im alten Westen der
Bundesrepublik Deutschland erprobte
Modelle für die Vermögensbildung
gehabt. Und die
Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand,
meine Damen und Herren,
ist das letzte große, nicht
eingelöste Versprechen der
christlichen Soziallehre,
der evangelischen Sozialethik und
damit auch
der sozialen Marktwirtschaft.
Wir werden da etwas nachholen
müssen, gerade für den
Osten. Erlauben Sie mir,
dass ich abschließend sage:
Die Qualität eines Landes,
die Streitkultur und das Miteinander
in einer offenen, freiheitlichen
Gesellschaft entscheiden sich
jenseits von Angebot und Nachfrage.
Die Qualität von Kultur und Sport
sagt etwas Fundamentales aus über
unser Land, über unsere Gesellschaft
und gerade über Ostdeutschland.
Deswegen will ich mich ausdrücklich
dazu bekennen, dass wir den Sport und
die Kultur im
Osten besonders fördern.
Im Sport ist es ein großartiges
Ergebnis, dass in der Fußball-Bundesliga
endlich zwei Vereine aus dem Osten
ganz oben in der Spitze mitspielen.
Das ist ein sehr erfreuliches
Ergebnis, meine Damen und Herren!
In Kunst und Kultur sind
es nicht nur das Gewandhaus in
Leipzig, das Kindertheater in
Dresden, es sind auch Kulturstätten
wie das „Theater am Rand“ in dem
kleinen Ort Zollbrücke,
ganz in der Nähe der polnischen
Grenze, die zum Gelingen der
deutschen Einheit durch Kultur beitragen.
Deswegen lassen Sie mich am Schluss
zitieren, was unser früherer
Bundespräsident, der einzige,
der bisher aus dem Osten kam,
gesagt hat, als er seinen Blick auf
den Osten und auf unser ganzes Land
gerichtet hat: Mir ist am
wichtigsten, dass die Menschen in
diesem Land wieder lernen,
dass sie in einem guten Land leben,
das sie lieben können.
Weil es ihnen die wunderbaren
Möglichkeiten gibt,
in einem erfüllten Leben Freiheit zu
etwas und für etwas zu leben.
Meine Damen und Herren,
das ist ein wahres Wort unseres
früheren Bundespräsidenten
zur Deutschen Einheit.
Es folgt für die
Bundesregierung der
Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Heute wird der Osten auf der
Landkarte internationaler Investoren
als Hotspot wahrgenommen.
Das zeigen Tesla
oder Intel; übrigens auch,
weil wir dort so
viele erneuerbare Energien haben.
Wir dürfen jetzt auf diesem Weg
nicht nachlassen und auch in
Ostdeutschland nicht auf
der Kohle hocken bleiben.
Es braucht auch in Ostdeutschland -
wie in NRW - einen Kohleausstieg 2030.
Die Zukunft des
Ostens liegt in einer
Wasserstoffwirtschaft
und nicht in der Kohle.
Mit Blick auf Schwedt,
Leuna und Rostock bauen wir eine
grüne Chemie und
grüne Raffinerien aus.
Diese Zukunft unterstützen wir mit
750 Millionen Euro in einem
GRW-Sonderprogramm über die
kommenden 15 Jahre.
Kurzfristig blicken wir auf die
Energiepreise. Hier ist das Gebot der
Stunde: Entlastung von Haushalten und
Firmen, gerade dem Mittelstand.
Die Bundesregierung hilft hier mit
inzwischen drei Entlastungspaketen
und noch in diesem Jahr mit einer
Gas- und Strompreisbremse.
So sichern wir Existenzen und Jobs in
vielen von den hohen Energiepreisen
betroffenen Branchen.
Auch bei der Lohngerechtigkeit
profitieren gerade in Ostdeutschland
die unteren Einkommensgruppen von der
deutlichen Erhöhung des
Mindestlohnes auf 12
Euro pro Stunde.
Sehr geehrter Herr Merz,
ich habe mir Ihre Aussage zur
Vermögensbildung sehr genau
angehört. Ich finde es sehr gut,
dass Sie das angesprochen haben.
Ich will ausdrücklich sagen:
Daran sollten wir, die demokratische
Opposition und die Regierung,
gemeinsam arbeiten.
Wenn ich im Osten unterwegs bin,
treffe ich Menschen,
die sich für ihren Ort,
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und unsere Demokratie engagieren.
Es gibt ihn, den anderen Osten:
viel mehr, als manche denken.
Hier stellen sich Menschen
Rechtsextremen und
Verschwörungstheoretikern aller
Couleur mutig entgegen.
Sie treten für ihre Gemeinde,
für ihre Region ein,
arbeiten an zukunftsfähigen Jobs und
einer gesunden Umwelt.
An der Seite dieser Menschen müssen
demokratische Kräfte stehen.
Demokratien scheitern,
wenn Demokraten die Türen nach
rechts außen aufmachen.
Demokratien scheitern,
wenn schwierige Entscheidungen nicht
erklärt werden, sondern wenn nach
dem Munde geredet wird.
Da sind alle demokratischen Parteien
gefordert, meine zum Beispiel,
indem sie die Waffenlieferungen an
die Ukraine begründet.
Doch das gilt auch für die Union.
Lieber Herr Merz, ich würde Ihren
Gedanken gerne aufnehmen.
Sie haben auch über die Demokratie
gesprochen. Wenn Ihre
Mittelstandsvereinigung in
Brandenburg gegen Waffenlieferungen
wirbt, keine Verurteilung von
Russland zustande bringt
und wenn bei Veranstaltungen der
Mittelstandsunion Rufe laut werden,
die Regierung vor Gericht zu stellen,
dann ist es Aufgabe einer Partei,
sich solchen
Irrlichtern entgegenzustellen.
Ich glaube Ihren Aussagen,
nur, dann müssen wir uns gemeinsam
dem entgegenstellen.
Oder aber,
wenn die Brandenburger Finanz- und
Europaministerin wie die Vertretung
des Kremls im Landtag spricht.
Deswegen „Danke!“ an die
Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion, die da klar
widersprochen haben.
Und wenn Linke Montagsdemonstrationen
kapern wollen, dann ist das eine
Geschichtsvergessenheit.
Vor über 30 Jahren sind mutige
Menschen auf die Straße gegangen,
die nicht wussten, ob sie abends
zurück nach Hause zu ihren Kindern
kommen oder ob sie im Knast landen.
Deswegen ist der Missbrauch der
Montagsdemonstration so
schäbig, - Kommen Sie bitte zum
Schluss. - und alle Linken sollten
sich von diesem Missbrauch abgrenzen,
wie es so treffend an der
Gethsemanekirche in Berlin steht.
Da hängt ein Banner:
„22 ist nicht 89.
Wir leben in keiner Diktatur!“
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort Leif-Erik Holm.
Frau Präsidentin! Liebe Bürger!
Meine Damen und Herren!
Ich will am Anfang feststellen -
Kollege Merz hat es schon
angesprochen -: Wo der Osten ist,
ist vorne. Das gilt auch in der
Fußballbundesliga.
Der 1. FC Union Berlin,
ein kleiner, bodenständiger Verein
aus Köpenick, steht ganz oben in der
Tabelle: mit wenig Mitteln unterwegs,
aber mit dem eisernen Willen,
die Bundesliga aufzurollen.
Das ist doch ein gutes Ergebnis.
Gestern 1:0 gegen Malmö. Wer freut
sich denn nicht? Wunderbar!
Und das Gute ist, dazu braucht dieser
Ost-Club gar keinen Ostbeauftragten,
sondern einfach viel Enthusiasmus,
viele Zehntausende Fans
und eine clevere Clubführung.
So geht das übrigens
im ganzen Osten, wenn
man uns denn machen lässt.
Nur, das ist das Problem.
Bei der Vermögensbildung -
Kollege Merz hat es angesprochen -
hängen wir natürlich meilenweit hinterher.
Wir hätten uns am Anfang,
direkt nach der Wende,
vielleicht ein Niedrigsteuergebiet
im Osten gewünscht.
Vielleicht hätten wir schneller
aufholen können. Aber das ist
natürlich vergossene Milch.
Wir müssen daran arbeiten.
Wir haben nach der Friedlichen
Revolution im Osten wirklich
losgelegt; das kann man sagen.
Das war eine schwere Zeit für viele,
gerade für die
Generation unserer Eltern.
Sie mussten neu anfangen,
sich umorientieren.
Sie haben sich mit viel Fleiß und
Durchhaltevermögen über die Jahre
dann ein bisschen Wohlstand
erarbeitet. Aber sie sehen nun,
wie mit einer völlig irrsinnigen
Politik alles kaputtzugehen droht.
Die Energieknappheit lässt die
Preise explodieren,
und die Politik sagt einfach:
Weiter so. Noch mehr Windräder,
noch mehr von der Medizin,
die uns 20
Jahre lang kaputtgemacht hat,
mehr von dem Unsinn,
der unsere Industrienation ruinieren
könnte - und das regt viele Bürger
völlig zu Recht auf.
Ich finde, wir können den
Ostdeutschen sehr dankbar sein,
die diese Gefahr genau spüren und
deswegen jetzt auf die Straße gehen.
Sie wollen die Politiker endlich
wachrütteln, erleben aber,
wie sich die Ampelregierung darüber
streitet, ob zwei oder drei
Kernkraftwerke ein paar Monate
länger weiterlaufen dürfen.
Was für eine Bankrotterklärung in
dieser Lage, meine Damen und Herren.
Aber der Kanzler hat ja die Lösung:
Wir haken uns alle unter.
Da sage ich: Ja, wir müssen uns
unterhaken; alle Bürger müssen sich
unterhaken, in Ost wie in West,
und diese irrsinnige Politik zulasten
der eigenen Bürger endlich stoppen.
Und wir müssen die Demokratie
wiederbeleben. Es verstört
ostdeutsche Demokraten zum Beispiel
zutiefst, wenn in Thüringen Wahlen
rückgängig gemacht werden und dann
auch noch die versprochenen Neuwahlen
einfach nicht stattfinden.
Deswegen ist es doch verständlich,
dass viele Bürger im Osten diese
Demokratie einfach in einem
schlechten Zustand sehen.
Das liegt nicht daran,
dass sie etwas gegen die Demokratie
haben, sondern dass sie echte
Demokratie für alle haben wollen.
Über die Hälfte der Ostdeutschen
glaubt, dass die Meinungsfreiheit
unter Druck geraten ist.
Auch hier bin ich froh,
dass wir Ossis eine wertvolle
Erfahrung in unser
Land einbringen können.
Wir wissen nämlich,
wie sich Unfreiheit anfühlt,
und wir sind froh, dass wir uns 1989
die Freiheit erkämpft haben.
Deshalb werden wir auch nicht
zulassen, dass uns diese Freiheit
schleichend wieder genommen wird.
Wir brauchen kein betreutes Denken
durch Politik und Medien.
Wir wissen selbst, was gut für uns
ist. Wir brauchen niemanden,
der uns vorschreibt,
wie wir zu leben
und zu sprechen haben.
Den ganzen Genderquatsch wollen wir
nicht, weil er einfach Blödsinn ist.
Wir brauchen keine Warnhinweise im TV
über angebliche Stereotype bei
„Winnetou“ oder einem
Märchenfilm wie „Der kleine
Muck“, und wir lassen unsere Kinder
auch gerne weiter als Indianer zum
Fasching gehen, weil
es einfach normal ist.
Wir halten es sogar für bewiesen,
dass exakt zwei biologische
Geschlechter existieren.
Und noch drastischer:
Wir lieben unser Land und finden
überhaupt nichts dabei,
weil es eben so normal ist.
Es ist unser Land, und wir wollen
dafür sorgen, dass wir eine
vernünftige, rationale,
unideologische Politik bekommen,
die uns leben lässt.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. „Energie statt
Ideologie“ muss es jetzt heißen.
Sorgen Sie endlich für eine sichere
und bezahlbare Energieversorgung und
für eine geringe Abgabenlast!
Dann können wir auch weiter
ranklotzen. Kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss. Hören Sie bitte auf mit
der ständigen Bevormundung!
Wir sind, wie wir sind.
(Herr Abgeordneter!) Und wir wollen
bleiben, wie wir sind.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
FDP-Fraktion Linda Teuteberg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Ostdeutschland.
Ein neuer Blick“, so hat der
Beauftragte der Bundesregierung für
Ostdeutschland den
Bericht überschrieben.
Und ich finde, wir sollten auch einen
neuen Blick wagen. Um es bei der
beschränkten Redezeit,
die wir heute für dieses wichtige
Thema haben, kurz abzuhandeln:
Der Antrag der Linken wird diesem
Anspruch, mal einen neuen Blick zu
wagen, nun wirklich nicht gerecht.
Die Themen sind sehr wichtig:
Inflation und Armut,
Löhne und Renten, wirtschaftliche
und finanzielle Fragen;
wahrlich.
Allerdings beschäftigen wir uns auch
in vielen anderen
Tagesordnungspunkten hier im Hause
genau mit diesen wichtigen Themen wie
Inflation bekämpfen,
wirtschaftliche Substanz sichern und
vielem mehr. Die Fragen der deutschen
Einheit erschöpfen sich allerdings
nicht in Statistiken und
Fragen von Geld und Finanzen;
da gehört noch sehr viel mehr dazu.
Allerdings will ich sehr wohl zu den
wirtschaftlichen Fragen,
weil sie mit Blick auf Ostdeutschland
wichtig sind, etwas sagen - wenn auch
mit ganz anderem Akzent.
Denn gerade die Menschen im Osten
unseres Landes, die erst vor 32
Jahren die Chance bekommen haben,
unter marktwirtschaftlichen
Bedingungen sich auch selbstständig
zu machen, die Früchte ihrer Arbeit
unter Wettbewerbsbedingungen zu
ernten, gerade die haben ein Gespür
dafür - vielleicht mehr als manche
andere -, dass unser Land kein Abo
auf Wohlstand hat, sondern dass das
Voraussetzungen hat,
die wir sichern müssen.
Gerade die Menschen im Osten
unserer Republik wissen:
Strom kommt nicht aus der Steckdose
und Wohlstand nicht
aus der Geldpresse.
Genau deshalb haben sie ein Gespür
dafür, was wir jetzt tun müssen.
Dazu gehört vieles,
Inflationsbekämpfung als große Priorität.
Genau daran arbeiten wir.
Deshalb müssen wir bei der kalten
Progression zum Beispiel genauso
konsequent sein. Wir müssen
übrigens Eigentums- und
Vermögensbildung erleichtern.
Ich glaube allerdings, dass Ludwig
Erhard vor allem geschaut hätte,
was wir hier eigentlich für
Regulierungen machen.
Fragen wir uns bei jedem Gesetz,
das wir hier beschließen,
ob es Eigentums- und
Vermögensbildung in breiten
Schichten unserer Bevölkerung
erleichtert oder erschwert?
Das wäre eine wichtige Prüffrage,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gerade weniger Bürokratie,
ein Planungsrecht, das mehr
ermöglicht als verhindert,
und Regulierungen, die nicht nur
große Unternehmen mit
Rechtsabteilungen, sondern auch
Existenzgründer und Mittelstand
bewältigen können,
das ist gerade für Ostdeutschland
wichtig. Damit die vielen,
die nach der Wiedervereinigung so
motiviert waren und sich
selbstständig gemacht haben,
jetzt auch andere finden,
die motiviert und bereit sind,
ihre Unternehmen zu übernehmen,
brauchen wir bessere
Rahmenbedingungen in unserem Land.
Um all das geht es.
Zugleich möchte ich ansprechen,
dass es nicht nur um Wirtschaft und
Finanzen geht, sondern noch um
einiges mehr, was in den letzten 30
Jahren zu kurz gekommen ist,
wie etwa die Frage:
Wie reden wir miteinander und
übereinander? Wenn zusammenwachsen
soll, was zusammengehört,
dann müssen wir uns bewusst machen,
dass 40 Jahre der Teilung auch eine
längere Zeit der Heilung benötigen.
Wie wir miteinander und übereinander
reden, ist ganz entscheidend dafür,
ob diese Heilung gelingt.
Ich möchte ein Beispiel aus den
letzten Tagen nennen.
Mit Wolfgang Kohlhaase ist ein
großer Drehbuchautor unseres Landes
verstorben. Ist uns eigentlich immer
bewusst, dass viele Künstler aus dem
Osten unseres Landes - ganz
unabhängig von dem politischen
System, in dem sie gelebt haben -
unser kulturelles Erbe bereichert
haben und mit Wolfgang Kohlhaase
jemand verstorben ist,
der den gesamtdeutschen Film
bereichert hat? Ich finde,
das ist auch ein wichtiges Thema:
Was ist unser gemeinsames kulturelles
Gedächtnis? Ich denke hier auch etwa
an Günter de Bruyn,
einen berühmten Schriftsteller aus
meiner Heimat Brandenburg.
Er hat schon zu DDR-Zeiten betont,
er ist kein DDR-Schriftsteller,
er ist ein deutscher Autor,
der in der DDR lebt.
Ich finde, nach diesem Motto sollten
wir uns mehr mit unserem gemeinsamen
kulturellen Gedächtnis
beschäftigen. Schließlich muss uns
mit Blick auf die aktuelle Situation
und die Zahlen der aktuellen
Erhebungen, die in diesem Bericht
referiert werden, natürlich Sorge
machen, wie gering das Vertrauen in
Institutionen ist und dass die
Zustimmung zu Demokratie und
Marktwirtschaft abnimmt.
Wenngleich das ein gesamtdeutsches
Problem ist, das in Ostdeutschland
noch stärker zum Tragen kommt,
aber uns überall beschäftigen muss.
Auch dafür ist es wichtig,
wie wir miteinander und übereinander reden.
Wenn wir die Streitkultur in
unserer Demokratie stärken wollen,
dann sollten wir uns vielleicht
öfter fragen: Packen wir zu oft
Menschen in Schubladen und beurteilen
die Frage, was jemand politisch
vorbringt, danach, ob er oder sie aus
einer bestimmten Region unseres
Landes kommt? Muss er oder sie so
denken, weil er oder
sie aus dem Osten kommt,
oder streiten wir leidenschaftlich um
die Argumente in der Sache?
Auch das könnte zu mehr Begeisterung
für Demokratie beitragen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben auch noch viel an diesem
gemeinsamen kulturellen und
historischen
Gedächtnis aufzuarbeiten.
Deshalb will ich hier einmal kurz
sagen: Es ist auch wichtig,
dass wir die Forschungsverbünde zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur,
die „Landschaften der
Verfolgung“, an unseren
Universitäten weiterführen - Kommen
Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. - und das geplante
Zukunftszentrum gut ausgestalten.
Damit wir mit Demut und
Selbstbewusstsein gleichermaßen
sagen können: Wir gemeinsam sind
Deutschland. Vielen Dank.
Als Nächstes folgt für Die Linke
Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich bin schon erstaunt,
wer jetzt auf einmal Fan des 1. FC
Union Berlin geworden ist.
Also, ich war schon da,
als die noch in der 3. Liga
gespielt haben;
da lohnt es sich zu kämpfen.
Der Erfolg hat viele Väter, der
Misserfolg ist ein Waisenkind.
Meine Damen und Herren,
ich begrüße ausdrücklich,
dass Carsten Schneider Beauftragter
der Bundesregierung für
Ostdeutschland geworden ist;
denn er kennt
die Probleme des Ostens und bemüht
sich auch um Lösungen.
Ich finde auch, dass die
Neuausrichtung des Berichts ein
wirklicher Fortschritt ist.
Er hebt sich wohltuend von den
Vorgängerberichten ab.
Aber man muss auch klar feststellen:
Die Bilanz der Ampel nach einem Jahr
ist, was den Osten betrifft,
ausgesprochen
dürftig. Ja, die Anhebung des
Mindestlohns auf 12 Euro war wirklich
sehr wichtig. Deshalb haben wir auch
zugestimmt. Aber: Bei 10 Prozent
Inflation sind es real eben nur 10,80 Euro.
Frau Teuteberg,
eines muss man ja einmal sagen:
Die Energiekrise trifft die Menschen
im Osten natürlich umso härter,
viel stärker als viele im Westen.
Wir haben geringere Löhne.
Wir haben weniger private Vermögen,
weniger Rücklagen bei Unternehmen.
Das ist die Wahrheit.
Laut einer Umfrage sieht sich jede
zweite Firma im
Osten von Insolvenz bedroht.
Es brennt lichterloh in der
Wirtschaft - im Osten wie im Westen.
Da müssen wir doch handeln.
Die Bundesregierung handelt zu
langsam, und sie
handelt nicht entschlossen.
Damit stehen die Fortschritte der
Einheit auf dem Spiel,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Ich bin sehr für ostdeutsches
Selbstbewusstsein, und ich stehe auch
für das
ostdeutsche Selbstbewusstsein.
Aber wir müssen doch zur Kenntnis
nehmen, dass 74 Prozent der Menschen
mit der Ampel unzufrieden sind.
Das ist die Wahrheit.
Mit der Demokratie sind im Osten nur
noch 39 Prozent zufrieden,
10 Prozent weniger als im Coronajahr.
Das sind erschreckende Zahlen.
Die sind nicht vom Himmel gefallen,
meine Damen und Herren.
Da zählen natürlich die
ökonomischen Fakten.
Das ist weiterhin so.
12.000 Euro weniger verdienen
ostdeutsche Vollzeitarbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmer. Kein ostdeutsches
Bundesland ist auch nur in der Nähe
des am schlechtesten platzierten
westdeutschen Bundeslandes
Schleswig-Holstein.
Mein Heimatland
Mecklenburg-Vorpommern ist leider auf
dem letzten Platz. Oder nehmen wir
die Wirtschaft: 77 Prozent beträgt
das Niveau im Vergleich zum Westen.
Das sagt erst einmal noch gar nichts,
aber vor 20 Jahren,
im Jahr 2002, waren es 68 Prozent.
Wenn das so weitergeht,
dauert es noch
ein halbes Jahrhundert;
aber ich möchte
die Angleichung der
Lebensverhältnisse noch erleben.
Da muss mehr geschehen,
meine Damen und Herren.
Carsten Schneider hat zu Recht
erwähnt, dass die
Führungspositionen des Landes zu
wenig mit Menschen aus den neuen
Bundesländern besetzt sind.
Aber jetzt sage ich einmal:
Von Ihren 111 Abteilungsleitern in
der Bundesregierung sind sage und
schreibe 4 aus den neuen Ländern.
Das ist doch völlig inakzeptabel.
Sie sind eine westdeutsche Ampel.
Eine Studie der Uni Kassel sagt:
Selbst unter
Helmut Kohl war das besser.
Das muss Ihnen doch zu denken geben,
meine Damen und Herren.
Lieber Carsten Schneider -
ich komme gleich zum Ende -,
Sie haben inzwischen ein Büro im
Bundeskanzleramt. Das ist gut,
das haben wir immer gefordert.
Nehmen Sie die Interessen energisch wahr.
Wir brauchen einen Schutzschirm
gegen Inflation und Armut.
Retten Sie vor allem Schwedt,
die Jobs, die Stadt und die Region.
Und vor allen Dingen:
Sorgen Sie für
Lohneinheit in unserem Land.
32 Jahre sind wirklich zu lange.
Ostdeutsches Selbstbewusstsein
ja, aber bitte, bitte mehr tun.
Nehmen Sie das Angebot von Herrn Merz
ausdrücklich an. Wir sind auch
bereit, da mitzutun.
Herzlichen Dank.
Also, Sie haben sich jetzt alle
ausgeglichen im Überziehen der Redezeit.
Ab jetzt ist
bei null wieder Schluss.
Als nächster Redner:
Detlef Müller für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber
Staatsminister Schneider,
zunächst möchte ich mich für
den vorgelegten Bericht des Beauftragten
der Bundesregierung für
Ostdeutschland bedanken.
Die neue Berichtsform ist,
wie bereits dargestellt wurde,
ein Novum.
Sie bietet die Möglichkeit,
dass der Osten durch Gastbeiträge
selbst zu Wort kommt,
und das ist wichtig,
weil es nicht nur einen Blick von
außen auf aktuelle Entwicklungen
zulässt, sondern auch eine
Binnensicht ermöglicht.
Diese Binnensicht wahrnehmbar zu
machen, ist ein Zeichen des Respekts.
Diese Binnensicht sowohl auf
Problemlagen als auch auf
Entwicklungschancen ist deutlich
differenzierter und vielschichtiger
als oftmals wahrgenommen.
Danke auch an Sie, Herr Merz,
für Ihren nachdenklichen Beitrag und
die konstruktiven Vorschläge.
Vielen Dank, wir kommen darauf zurück.
Meine Damen und Herren,
es gibt ihn nicht, den einen Osten,
der oftmals von den politischen
Rändern vereinnahmt wird.
Deshalb lassen Sie mich noch ein paar
Worte, anschließend an Herrn
Kellner, zu den aktuellen Demonstrationen
von links wie rechts sagen.
Krisen, Frust und auch Angst vor den
aktuellen Situationen treiben
Menschen auf die Straße.
Das ist alles völlig verständlich
und auch nachvollziehbar.
Man muss halt nur schauen,
mit wem oder hinter
wem man sich versammelt.
Deswegen an dieser Stelle ein klares
Wort an alle, die mit politisch
Extremen marschieren und sich selbst
in der Tradition von 1989 sehen:
2022 ist nicht 1989.
Im Oktober 1989 musste ich mich mit
meiner Frau immer genau abstimmen,
wer wann zu
welcher Demonstration ging.
Unsere Tochter war ein Jahr alt.
Beide Eltern
gemeinsam zur Demonstration:
Das ging einfach nicht - aus
Verantwortung gegenüber dem Kind.
Kommen wir nach Hause zurück?
Als ich mit dem Zug vom damaligen
Karl-Marx-Städter-Hauptbahnhof zur
Montagsdemo nach Leipzig gefahren
bin, rettete mich mein Dienstausweis
als Lokomotivführer.
Wovor? Vor Zuführung.
Damals gab es nicht nur Verhaftungen
im Vorfeld von Demos,
sondern, einfach gesagt,
auch Zuführungen. Einfaches Raus-
und Aufgreifen von potenziellen
Demonstranten im Stadtgebiet durch
die Volkspolizei, im Bahnhof oder im
Zug durch die Transportpolizei und
stundenlang grundloses
Festhalten in Polizeiobjekten.
Links und rechts von mir wurden Leute
zugeführt, einfach so,
ohne Grund; Zuführung,
Festsetzung, Klärung eines
Sachverhalts, gern auch 48 Stunden
lang. Und heute? Hinter
Russland-Fahnen, Reichskriegsflaggen
und Querdenker-T-Shirts,
initiiert auch von AfD-Landes- und
-Kreisverbänden, wird gerufen -
Zitat -: „Das System ist am Ende,
wir sind die
Wende.“ Meine Damen und
Herren, dieses System ermöglicht es,
dass sie jeden Montag durch alle
möglichen Städte laufen können.
Herr Holm, dieses System garantiert
Ihnen, dass Sie alles Mögliche und
eigentlich auch Unmögliche sagen,
rufen und skandieren können.
Dieses System, seine unabhängigen
Gerichte und die Polizei schützen
Sie und Ihre Demonstrationen.
Dieses System schützt Ihre Rechte
auf Meinungsfreiheit und Protest.
Und
deshalb - und
das ist sehr persönlich -:
Hören Sie endlich auf,
die jetzigen Demonstrationen in den
Kontext und in die Historie
der Demos von 1989 zu stellen.
Das ist unredlich,
geschichtsvergessen und ein Verrat an
der Friedlichen Revolution von 1989.
Danke. Für die
CDU/CSU-Fraktion folgt Jana Schimke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Besucherinnen und
Besucher auf der Tribüne!
Wenn ich Ihnen meinen persönlichen
Eindruck schildern darf,
dann ist dies der, dass unser Land
nach 32 Jahren Deutsche Einheit so
gespalten ist wie noch nie zuvor;
politisch, gesellschaftlich und,
wenn es so weitergeht,
bald auch wirtschaftlich.
Wir haben seit dem 1. Oktober allein
in den neuen Bundesländern 263
Insolvenzen, Tendenz steigend.
Wir kennen alle die Namen:
Die Bodeta GmbH -
das sind die grünen
Eukalyptusbonbons - musste
dichtmachen wegen steigender
Energiepreise und Rohstoffpreise.
Die KAPPUS GmbH aus Riesa,
ein Seifenhersteller,
unterlag
den Preissteigerungen,
Energiekosten und Personalkosten.
Die Ludwig Leuchten GmbH aus
Elsterheide, Sachsen,
ein 70-jähriges Unternehmen,
musste dichtmachen wegen
unterbrochener Lieferketten.
Und auch KAHLA Porzellan - wer hat es
nicht zu Hause
in der Vitrine stehen?,
ein alter Betrieb, seit 1844 am
Markt, musste dichtmachen,
weil der Gasversorger geschlossen hat
und es keinen
neuen Gasversorger gibt.
Meine Damen und Herren,
was wir gerade erleben,
ist gefühlt eine zweite
Deindustrialisierung der neuen
Bundesländer. Und das,
liebe Bundesregierung,
liegt auch an Ihrer Politik.
Die Umfragen geben berechtigterweise
Anlass zur Sorge. 56 Prozent der
Ostdeutschen halten heute die
Deutsche Einheit nicht als geglückt.
77 Prozent finden, dass es in
Deutschland nicht gerecht zugeht.
63 Prozent sagen, sie sind Menschen
zweiter Klasse. Und ebenso viele
sagen, dass die Demokratie sich
verschlechtert hat.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die westdeutschen Bundesbürger
ein ähnliches Stimmverhalten haben,
etwas weniger,
aber trotzdem ähnlich.
Wissen Sie, was das große Problem
der Debatte ist, auch am heutigen Tag?
Dass Sie immer wieder die
falschen Schlussfolgerungen treffen.
Und das zeigt sich schon allein am
Blick in den Bericht zur Deutschen
Einheit. Da werden nämlich die Menschen
unterschieden in offen und liberal.
Meine Damen und Herren,
wer ist denn offen und liberal
in Deutschland?
Wenn ich Ihren Bericht lese,
dann sind es diejenigen,
die vor allen Dingen den Umweltschutz
und den Klimawandel an erster Stelle
ihrer wichtigsten Themen stellen.
Dann kommt erst mal eine ganze Weile
nichts, bis dann irgendwann die
soziale Gerechtigkeit kommt.
Und es sind auch jene,
die die
höchste Coronaimpfquote haben.
Was hat denn bitte eine
Coronaimpfquote im Bericht zur
Deutschen Einheit verloren?
Aber es geht ja noch weiter.
Die nächsten Kategorien:
kleinbürgerlich, konservativ.
Ich weiß gar nicht,
ob wir uns als Union dazu zählen dürfen.
24 Prozent der Ostdeutschen sind das.
Die haben einen Mut zum
starken Nationalgefühl.
Dann kommen aber auch schon die
angepassten Skeptiker mit 26 Prozent
und last, but not least verdrossene
Populisten mit 35 Prozent.
Liebe Bundesregierung,
85 Prozent der Ostdeutschen werden
durch Sie in eine verschwurbelte Ecke
geschoben, wo ich mich frage:
Wie wollen wir
eigentlich noch zueinander finden?
Meine Damen und Herren,
der Osten ist nicht abgehangen.
Die Dörfer sind durchsaniert.
Wir hatten Rekordbeschäftigung bis
zuletzt. Wir
hatten volle Auftragsbücher.
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Menschen kehren zurück in ihre alte
Heimat, um dort zu leben.
Die Leute wollen nicht von oben herab
behandelt werden, sie wollen keine
Belehrungen, sie wollen keine
Besserwisserei, sie kennen ihre
Lebensleistung, sie möchten nicht in
die linke und rechte Ecke gestellt
werden. (Frau Kollegin.)
Wir brauchen Lösungen,
keine Beschimpfungen und keine
Missionierungen. Vielen Dank.
Jetzt kommen wir alle wieder runter.
Der nächste Redner ist Kassem Taher Saleh
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bernhard, alles gut.
Frau Schimke, ich glaube,
es ist aufgefallen,
wie beschämend Ihr Redebeitrag
gerade war, dass Sie diese wichtige
Debatte über Ostdeutschland
verwenden, um hier
Ihre Ideologien zu verbreiten.
Machen Sie sich eines klar:
In der Mehrheit dieser
Landesregierungen ist auch
die CDU beteiligt.
Herr Holm, noch ein Satz zu Ihnen.
Ich glaube, Sie haben wirklich
überhaupt keine Ahnung,
was da vor sich geht in
Ostdeutschland. Wissen Sie das?
Sie werden niemals bei einem Spiel
von Union Berlin willkommen sein:
Diese Fanszene ist viel zu links und
viel zu radikal für Ihre Ideologien!
Meine Damen und Herren,
liebe Besucherinnen und Besucher!
Ich bin
Plauener, ich bin Dresdener,
ich bin Sachse, ich bin Ostdeutscher.
Am Tag der Deutschen Einheit habe ich
das in einem Tweet geschrieben.
Dies hat man mir in unzähligen
Kommentaren direkt abgesprochen.
Ich möchte hier aber nicht darüber
sprechen, ob ich zu Ostdeutschland
gehöre oder nicht,
sondern darüber, ob Ostdeutschland
eigentlich dazugehört.
Natürlich gehören Ost- und
Westdeutschland schon lange zusammen.
Wir waren noch nie so wiedervereint
wie heute. Aber, meine Damen und
Herren, die Deutsche Einheit ist noch
nicht vollkommen. Wir haben immer
noch nicht die gleichen Chancen auf
Führungspositionen und
gesellschaftlichen Aufstieg.
Wir haben Ungleichheiten bei Löhnen,
bei Renten, bei
Vermögen und der Tarifbindung.
Diese Ungleichheiten sind strukturell
bedingt, und es ist unsere
Verantwortung, unsere Aufgabe,
auch hier im Parlament,
diese Ungleichheiten zu beseitigen.
Der Strukturwandel in Ostdeutschland
hat das Zeug, vieles schlagartig zu
verändern und voranzubringen,
und zwar für ganz Deutschland.
Die Energiewende, die Bauwende,
das Handwerk, grüne innovative
Technologien, die Wissenschaft - das
Potenzial ist riesig.
Das „Zukunftszentrum für Deutsche
Einheit und Europäische
Transformation“ in Leipzig und
Plauen ist ein gutes Beispiel dafür.
Wir brauchen solche Projekte,
die den Fokus auf die immer noch
nachwirkenden gesellschaftlichen
Umbrüche lenken.
Wir müssen dies im kulturellen und
historischen Gedächtnis auch von
Westdeutschen fest verankern,
wie es im Bericht von Staatsminister
Schneider so
treffend beschrieben ist.
Wenn die AfD und Konsorten steigende
Migrationszahlen, steigende
Geflüchtetenzahlen und soziale
Ungleichheiten dafür nutzen,
zu Aufmärschen zu mobilisieren,
dann sollte dies die Menschen in
Stuttgart oder in Hamburg genauso
interessieren wie in Görlitz oder Leipzig.
Das, meine Damen und Herren,
(Kommen Sie bitte zum Schluss.)
Ist ein gesamtdeutsches Problem.
Einen letzten Satz,
Frau Präsidentin. Muss aber sehr
kurz sein. Den mache ich auch sehr
kurz. Wir Nachwendekinder sind die
neuen, vielfältigen Stimmen des
Ostens. Wir spiegeln
seinen stetigen Wandel wider.
Es braucht diese Stimmen,
damit alle die Herausforderungen der
Einheit auch nach
über 30 Jahren erkennen.
Meine Stimme gehört dazu.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der fraktionslose
Abgeordnete Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach Gründung der Bundesrepublik
erlösten sich die Westdeutschen,
angetrieben durch ihre Eliten,
von Deutschland und dem Fluch,
Deutsche zu sein.
Sie sehnten sich nach dem Aufgehen
Westdeutschlands im Westen und seinen
materiellen Werten.
Nach der Wiedervereinigung erhofften
sich jene westdeutschen Eliten,
dass Ostdeutschland im Westen
verschwinden würde.
Die Ostdeutschen wollten aber keine
Westdeutschen sein,
sondern, wie es der Publizist
Eberhard Straub schrieb,
„endlich Deutsche sein“. Über
Jahrzehnte war unser Volk in seiner
Geisteswelt in Ost und West getrennt.
Doch der Bericht des Beauftragten
für Ostdeutschland zeigt auf,
dass diese
Trennung zunehmend verschwindet.
Bürger in Ost und West eint,
dass sie das Vertrauen in den
Parteienstaat verloren haben,
das freie Wort gefährdet sehen.
Sie eint, dass sie sich nach Mut zum
Nationalstolz und einer nationalen
Erzählung, einem
nationalen Mythos sehnen.
Vereint sind sie auch darin,
als „verdrossene Populisten“ oder
angepasste Skeptiker durch Ihren
Bericht diffamiert zu werden,
wenn sie sich Ihren Dogmen entziehen.
Doch schon Ernst Jünger warnte,
dass es ein Fehler sei,
nach dem Erdbeben auf den
Seismografen einzuschlagen.
Sie machen in Ihrem Bericht genau
diesen Fehler. Sie suchen nicht die
Ursachen für die wachsende Ablehnung
Ihrer Politik in Ost und West,
sondern versuchen, den Protest
dagegen zu diskreditieren.
Das Erdbeben, die Erhebung weiter
Teile unseres Volkes in Ost und West
gegen Ihre Politik,
sollte jedoch Anlass zur
Überprüfung Ihrer Politik
sein. Uwe Tellkamp gibt uns allen
einen entscheidenden Rat - ich
zitiere -: Was ist denn ein Volk
überhaupt? Es ist eine gemeinsame,
prägende Kultur. Und wenn diese sich
nicht mehr langsam und organisch,
sondern plötzlich und disruptiv
verändert, dann ist das traumatisch!
Zum Beispiel wenn sich Menschen in
ihren eigenen Städten nicht mehr zu
Hause, sondern fremd vorkommen,
dann muss man das ernst nehmen.
Das heißt, wir müssen damit
anfangen, darüber,
natürlich in aller Gesittetheit,
aber endlich offen zu diskutieren.
Beginnen wir endlich,
darüber zu diskutieren in
Ost und West! Vielen Dank.
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion
Dieter Stier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im ganz neuen Gewand präsentiert
sich der Einheitsbericht
in seiner aktuellen Ausgabe.
Die bunte Aufmachung soll mit der
überlieferten Routine brechen.
Zumindest das, Herr Staatsminister
Schneider, ist Ihnen gelungen.
Doch wir alle wissen:
Ein neues Outfit löst noch lange
nicht die alten Probleme.
Eines dieser Probleme,
das in Ihrem Bericht nicht einmal
vorkommt, aber auf das Engste mit der
Deutschen Einheit verbunden ist,
ist immer noch ungelöst.
Ich spreche von der aktuellen
Flächenvergabe durch die
bundeseigene BVVG, die
Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH,
einst errichtet auf der
Grundlage des Treuhandgesetzes mit
eindeutigem Auftrag.
Im Einheitsbericht habe ich auf 152
Seiten dazu kein
einziges Wort gefunden,
und das, obwohl das Thema
„Landwirtschaft in
Ostdeutschland“ unter den Nägeln
brennt. Mehr als drei Jahrzehnte nach
der Wiedervereinigung ist die
Privatisierung der volkseigenen
Flächen zugunsten unserer Landwirte
immer noch nicht abgeschlossen.
Wer blockiert? Die Bundesregierung.
Warum? Weil die Grünen die
ökologische Landwirtschaft einseitig
bevorzugen und die konventionellen
Landwirte benachteiligen wollen.
Der gegenwärtige Verkaufs- und
Verpachtungsstopp für
landwirtschaftliche Flächen wirkt
dabei wie ein riesiger Bremsklotz
auf einer Zielgeraden,
die wir schon lange eingeschlagen
hatten. Dieser Bremsklotz wird uns
durch das ideologiegetriebene Agieren
jetzt wieder um Jahre zurückwerfen.
Mit dieser gezielten Bevorzugung
verstoßen Sie meines Erachtens klar
gegen geltendes Recht,
vor allem gegen die
Privatisierungsgrundsätze,
die zwischen dem Bund und den
ostdeutschen Ländern
vereinbart sind.
Weil der Bundesfinanzminister
richtigerweise gegen diese
Ideologisierung Widerstand leistet,
streiten Sie sich, und
es passiert ein Jahr nichts.
Die Ampel steht hier seit einem Jahr
auf Rot, es herrscht Stillstand.
Eine Lösung ist trotz Ankündigung
nicht in Sicht. Das ist aus meiner Sicht
für den
ländlichen Raum unverantwortlich.
Ich fordere Sie auf:
Sperren Sie sich nicht weiter gegen
eine ausgewogene Lösung.
Geben Sie die Flächen frei.
Tragen Sie dazu bei,
dass die BVVG ihren gesetzlichen
Auftrag ungehindert erfüllen kann.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das mache ich, Frau Präsidentin.
Es liegt jetzt alleine an Ihnen,
dass wir dieses Kapitel im Buch der
Deutschen Einheit erfolgreich
abschließen können.
Dass die Redezeit für dieses
wichtige Thema heute so knapp ist,
ist dem Parteitag der Grünen
geschuldet. Ich hoffe daher,
dass Sie dort zumindest kluge
Beschlüsse zur
Energiepolitik treffen.
Vielen Dank.
Zumindest muss ich feststellen,
dass Sie insgesamt die Debatte
verlängert haben, was dem Thema ja
auch angemessen ist.
Deswegen waren wir
jetzt durchaus großzügig.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
Katrin Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mein Gott, Herr Merz,
dass ich das noch mal sage:
Hätten Sie nur die gesamte Redezeit
für die CDU/CSU
zu dieser Debatte genutzt.
Der Bericht ist super;
bitte lassen Sie ihn so,
Herr Staatsminister. Er enthält
nicht wieder nur Daten und Fakten.
Ich empfehle wirklich
allen, insbesondere den Teil A zu lesen.
Ich würde ihn geradezu zur
Pflichtliteratur für jeden
Bundestagsabgeordneten machen.
Danach werden Sie den Osten besser
verstehen. Denn es ist natürlich
noch so: 32 Jahre nach der
Wiedervereinigung haben wir ein nur
bruchstückhaftes gegenseitiges
Verstehen der Gefühlswelten
in Ost und West.
Wir haben ja auch
andere Biografien hinter uns.
Das ist kein einseitiger Vorwurf,
sondern ich meine das durchaus,
wie wir früher sagten:
'nüber und rüber.
Ich war erst kürzlich wieder in
einer Situation, die
das ganz gut beschreibt.
Ich habe nämlich versucht,
die Besonderheiten der Brüche und
der Verluste im Osten,
die Infragestellungen im Leben nach 1990,
die Größe und das Ausmaß der
in jeden Winkel des Lebens der
Familien und des Alltags kriechenden
Veränderungen zu erklären
und zu beschreiben.
Und dann bekomme ich fast trotzig die
Antwort: Aber es
ist schon eine Erfolgsgeschichte.
Wenn ich dann antworte:
„Ja“, komme ich aber gar nicht
weiter, um zu erklären,
was ich weiter meine.
Wenn ich ansetze, weiterzureden,
dann kommt: Aber das ist doch schon
das Wichtigste. Und im Übrigen:
Im Westen hat sich auch ganz viel
verändert. Wenn es doch eine
Erfolgsgeschichte ist,
dann brauche ich mich ja nicht auf
die Gefühlswelt des
Volkes dahinter einzulassen.
Aber genau das ist der Fehler.
Denn die Antwort lautet:
Ja, das ist eine Erfolgsgeschichte;
und nein, wir haben
nicht alles richtig gemacht.
Neben Daten, Fakten und Situationen
gibt es auch noch die Gesellschaft,
und die Gesellschaft hat so was wie
eine kollektive Seele.
Als ich das erste Mal von kollektiven
gesellschaftlichen Traumata gelesen
habe, habe ich an Kriegserfahrungen
von Völkern gedacht,
an Holocaust. Als ich es zum ersten
Mal in Verbindung mit der
Wiedervereinigung gehört habe,
habe ich das ganz
weit von mir gewiesen.
Heute denke ich anders darüber:
Auch eine gute und richtige
Entwicklung und gute und richtige
Ergebnisse wie die Wiedervereinigung
können durch die Strukturbrüche,
die diesen Prozess begleiten,
zu gesellschaftlichen und nicht nur
zu individuellen Verletzungen
führen. Das ist verdammt
gefährlich, und das
sehen wir überall.
Natürlich können die Ostdeutschen
Demokratie - wir haben sie uns sogar
im Gegensatz zu den Westdeutschen
selber erkämpft -; aber Ostdeutsche
erwarten mehr und anderes davon.
Auch das ist ein Teil der Wahrheit.
Es ist nun aber unsere Aufgabe,
nicht nur zurückzublicken und
Gegenwart zu beschreiben,
sondern auch eine
gemeinsame Zukunft zu ermöglichen.
Was also tun?
Ich will das mal holzschnittartig in
drei Punkten beschreiben:
Erstens. Die Leistung der
Ostdeutschen der letzten 32 Jahre
wirklich anerkennen.
Zweitens. Uns darüber verständigen,
dass wir Gemeinsames,
Neues auf Augenhöhe wollen.
Drittens. Vereinbaren,
was das Neue, Gemeinsame ist.
Dafür braucht man Orte.
Dafür braucht man Prozesse.
Dafür braucht man Forschung,
Entwicklung, Wissenschaft,
Kunst, Kultur, Bürgerdialoge.
Ein solcher Ort wird das
„Zukunftszentrum Deutsche Einheit
und Europäische
Transformation“ sein.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/3700, 19/31840 und 20/3791 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das auch so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 28:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Einsetzung des 2.
Untersuchungsausschusses der 20.
Wahlperiode (Bekämpfung des Corona-Virus).
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Und wenn Sie sich ganz zügig nach
draußen, nach drinnen oder zumindest
auf Ihren Stuhl begeben.
Ja, wir nähern uns.
So, Die Linke ist fertig,
die SPD diskutiert noch,
die Grünen sind fertig,
FDP, CDU/CSU schafft es auch gleich,
AfD auch. Dann eröffne ich die
Aussprache und gebe das Wort an
Thomas Seitz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sind es unseren Bürgern
schuldig, alle Maßnahmen staatlicher
Stellen im Zusammenhang mit Corona
kritisch aufzuarbeiten,
um das herzustellen,
was die Regierung
seit 2020 verweigert:
Transparenz und Nachvollziehbarkeit.
Über 70 Kleine Anfragen unserer
Fraktion zu Corona blieben meist ohne
echte Antworten, weil alte wie neue
Regierung darin versagt haben,
in ausreichendem Umfang valide Daten
hinsichtlich Effektivität, Effizienz
und Risiken ihrer
Maßnahmen zu erheben.
Gesundheitsminister Lauterbach nutzt
wissenschaftliche Evidenz nur,
wenn es ihm beliebt und ihn
bestätigt; wenn nicht,
ignoriert er sie. Oder weshalb sonst
hält der Minister
an Maßnahmen fest,
deren Bilanz laut
Expertenkommission vernichtend ist?
Und wo Zahlen, Daten,
Fakten vorliegen, sind diese oft
politisch kontaminiert.
Ich nenne als Beispiel die
Fallzahlen, die mit der Anzahl
anlassloser Tests ohne medizinische
Aussagekraft politisch gesteuert
wurden. Oder denken wir an die Zahl
der verfügbaren Krankenhausbetten,
die nicht wegen der Belegung mit
Kranken gesunken ist,
sondern mittels
Krankenhausrefinanzierung und
Personalschlüssel gewollt verknappt
wurde. Nicht genug:
Mit der Einführung der
einrichtungsbezogenen Impfpflicht
haben Sie den Personalnotstand im
Gesundheitsbereich noch verschärft
und Tausende von Menschen aus ihrem
Beruf gedrängt. Oder denken wir an
die Manipulation bei der Bewertung
der Impfwirkung, wenn bei Geimpften
nur symptomatische Fälle gezählt
wurden, bei den Ungeimpften jedoch
jeder positive Zwangstest.
Jeder Tote ist ein Toter zu viel.
Wie oft wurde das hier im Haus
ausgesprochen? Es war das
Totschlagargument schlechthin.
Seit einiger Zeit sterben trotz
nachlassender Impfwirkung nur noch
wenige Menschen an Corona.
In den Altersgruppen 65 bis 74
und das ist besonders fatal
in der Altersgruppe 15 bis 44 haben
wir seit Impfbeginn aber eine stetig
wachsende, unerklärliche
Übersterblichkeit aber eben
nicht aufgrund Corona.
Wo ist der Wille, dies aufzuklären?
Neben den massiven wirtschaftlichen
und finanziellen Folgen der
Maßnahmen sind vor allem die
gravierenden Auswirkungen auf die
allgemeine Gesundheit
bis heute unausgewertet.
Bei Erwachsenen geht es um die Frage
und die Folgen verschleppter
Behandlungen und Operationen,
um Angst- und Zwangsstörungen,
Depressionen und Suchterkrankungen.
Kinder und Jugendliche brauchen für
eine gesunde Entwicklung in ganz
besonderem Maße Sozialkontakte,
weshalb sie die größten Opfer der
Maßnahmenpolitik waren.
Die Zunahme von Essstörungen,
Depressionen und Angstattacken ist
erschreckend. Die Zahl der
Suizidversuche im zweiten
Corona-Lockdown hat sich
bei Kindern verdreifacht.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Was schreibt Herr Lauterbach in
seinem aktuellen Quengelbrief an die
über 60Jährigen? Zitat:
Mir ist bewusst, dass viele das Thema
Corona nicht mehr hören mögen.
Doch leider ist die
Corona-Pandemie noch nicht vorbei.
Doch, Herr Lauterbach,
sie ist vorbei.
Fast alle Länder haben die Pandemie
für beendet erklärt,
und es wird akzeptiert,
dass das Virus längst endemisch ist.
Die Menschen haben Ihre Willkür
satt, Herr Lauterbach,
Ihre ewigen Untergangspredigten,
Drohungen, Ermahnungen und
Bevormundung. Es kann
keiner mehr hören.
Wer eine Maske tragen will,
soll dies tun. Aber die meisten
Menschen tragen den Maulkorb nicht,
um einer todbringenden Seuche zu
entgehen, sondern rein
aus Angst vor Strafe.
Die Mehrzahl der Menschen hat sich
auch nicht aus medizinischer
Überzeugung impfen lassen,
sondern um sozialem Druck zu
entgehen, für Arbeit oder Studium,
für Sport oder Urlaub
eine Schande. Fehlende Kenntnisse der
mittel- und langfristigen Nebenfolgen
der Impfungen kommen obendrauf.
Das Volk hat ein Recht auf Antwort
darauf, was genau gelaufen ist,
und das Parlament hat die verdammte
Pflicht, Auskunft zu geben.
Es geht aber um mehr als um
Aufklärung von Versäumnissen und
Verantwortlichkeiten,
um mehr als um Aufarbeitung der
Fehlentscheidungen und ihrer
gravierenden Auswirkungen.
Wir brauchen die Ergebnisse des
Untersuchungsausschusses als
Grundlage für eine umfassende
rechtspolitische Diskussion,
um zukünftig das Grundgesetz um eine
zivile Notstandsverfassung zu ergänzen.
Freihändige, völlig
unverhältnismäßige
Grundrechtseingriffe dürfen
sich nicht wiederholen nie wieder!
Der Gesetzgeber ist hier dringend
gefordert, um eine weitere Erosion
des Rechtsstaats zu verhindern und
für die Lauterbachs dieser
Welt rote Linien zu ziehen.
Meine Damen und Herren,
natürlich ist mir bewusst,
dass Sie den Antrag ablehnen werden,
nicht nur, weil Sie Aufklärung
scheuen, sondern einfach deshalb,
weil er von der AfD kommt.
Ich sage Ihnen: „Nur zu“; denn
irgendwann wird dem Bürger die
Begründung „die böse AfD“ nicht
mehr ausreichen. Sie werden dann noch
mehr Rückhalt und Glaubwürdigkeit
in der Bevölkerung verlieren.
Oder Sie trauen sich und stimmen für
die Transparenz Ihrer Politik durch
einen Untersuchungsausschuss.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
erhält das Wort Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit diesem chaotischen
Antrag, der uns vorliegt,
und vor allem auch der eben gehörten
Rede der AfD wird noch einmal
unterstrichen, wie verantwortungslos
Sie in den letzten zwei Jahren hier
an diesem Pult geredet und gehandelt
haben. Ich erinnere mich an die
vielen haltlosen Beiträge Ihrer
Scheinexperten in den Anhörungen.
Was Sie sich seit Beginn der Pandemie
geleistet haben, ist nichts anderes
als Desinformation durch Fakedaten,
Einschüchterung und Destruktion
statt konstruktiver Kritik,
die systematische Beschädigung von
Expertinnen und Experten und
maßgeblichen Institutionen
dieses Staates.
Sie meinen es nicht
gut mit unserem Land.
Nein, wer es ernst meint mit der
Sorge um die Menschen in diesem Land,
der kümmert sich um ihr Wohlergehen,
und das tun wir als SPD.
Seit Beginn der Pandemie haben wir
verlässlich dafür gearbeitet,
Schaden von den Menschen abzuwenden
und Leid zu verringern.
Es gab keine Blaupause für ein
solches Pandemieszenario.
Deshalb gibt es Licht und Schatten.
Darum gab es in der
Pandemiebekämpfung auch
Fehlentscheidungen,
ja. Aber es zeichnet unsere
Demokratie aus, dass wir
selbstkritisch mit
unserem Handeln umgehen.
Die Coronamaßnahmen werden seit zwei
Jahren intensiv und kritisch
debattiert wie kein anderes Thema,
und, wo immer möglich,
wurden und werden notwendige
Korrekturen vorgenommen.
Dieses Vorgehen haben wir mit unserem
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
explizit verstärkt.
Unsere Regierung steht für
konsequente Anbindung an Fachwissen,
lässt sich beraten durch einen
ExpertInnenrat. Aber gerade
Wissenschaft lebt vom Widerstreit
verschiedener Meinungen.
Forschung strebt immer nach
Erkenntnisgewinn. Es gibt nicht die
einfache Lösung. Bei allen,
die die einzig richtige Lösung
verkaufen wollen, sage ich:
Vorsicht! Gerade als Parlament haben
wir unsere Verantwortung
sehr ernst genommen.
Warum können Sie eigentlich nicht
mal den Mund halten?
Nein, weil Sie das,
was ich hier Richtiges sage,
nicht ertragen können.
Das ist Ihre Dummheit.
Gerade als Parlament haben wir unsere
Verantwortung sehr ernst genommen,
die breite wissenschaftliche
Expertise und auch internationale
Erfahrungen einzubeziehen,
verschiedene Perspektiven
auszubalancieren, damit die
Belastungen niemanden überfordern
und das korrigiert wird,
was gravierende Nebenwirkungen hat.
Und da nenne ich besonders auch die
Auswirkungen auf die
Kinder und Jugendlichen.
Das tun wir ernsthaft und
fortlaufend: unsere
Entscheidungen korrigieren.
Hier in diesem Haus sitzen fünf
Fraktionen, denen es genauso ernst
ist mit einer verantwortungsvollen
Pandemiepolitik. Grüne und FDP haben
auch als Opposition in der
vergangenen Legislaturperiode in
weiten Teilen die Regierungspolitik
kritisch und konstruktiv begleitet,
so wie die Linken
dies auch heute noch tun.
Ich will nur mal an den Antrag zum
Coronaschutzgesetz erinnern.
Dadurch sind wir hier in Deutschland
insgesamt durchaus erfolgreich durch
diese schwierigen Zeiten gekommen.
Was Sie aber wollen, ist:
Zweifel säen,
spalten.
Sie nutzen die Unzufriedenheit der
Menschen, um sie gegen den Staat
aufzubringen. Und wenn es den
Menschen schlecht geht,
dann ist das gut für die AfD.
Das ist doch Ihre Maxime,
oder? Was Sie mit Ihrem Antrag auf
Einrichtung eines
Untersuchungsausschusses machen,
ist, davon abzulenken,
dass Sie der eigentliche
Untersuchungsgegenstand sind,
wenn es um politisches
Versagen in der Pandemie geht.
Sie haben wider besseres Wissen alle
Schutzmaßnahmen abgelehnt.
Sie haben die Gefährlichkeit des
Virus zu keiner Phase der Pandemie
ernst genommen, sondern
heruntergespielt und geleugnet.
Und Sie haben durch Ihre
Falschinformationen dazu beigetragen,
dass viele Menschen die
Schutzangebote nicht nutzen.
Mit Ihrem Kampf gegen das Impfen,
gegen das Tragen
von Masken tragen Sie
die Verantwortung für das Leben sehr
vieler Menschen, deren vorzeitiges
Sterben hätte
verhindert werden können.
Frau Kollegin!
Natürlich muss es eine lebhafte
Debatte geben können.
Aber eine Debatte besteht nicht nur
aus Senden. Ihrem Redner haben vorhin
alle zugehört. Vielleicht können
Sie sich ein bisschen mäßigen,
sodass auch die Rednerin jetzt ihre
Rede ungestört vortragen kann. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Dann wiederhole ich
gerne meinen letzten Satz.
Mit Ihrem Kampf gegen das Impfen,
gegen das Tragen von Masken tragen
Sie die Verantwortung für das Leben
sehr vieler Menschen,
deren vorzeitiger Tod hätte
verhindert werden können.
Dafür können wir hier keinen
Untersuchungsausschuss einsetzen;
aber ich bin froh, dass sich um die
Machenschaften Ihrer Partei,
die unseren sozialen und
demokratischen Rechtsstaat
beschädigen, jetzt der
Verfassungsschutz kümmert.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Erich Irlstorfer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der AfD-Antrag ist für mich
zumindest eine Sammlung an
politischen Ideen und Forderungen,
die die AfD in den letzten beiden
Jahren zusammengetragen hat.
Ich möchte hier als Erstes in aller
Deutlichkeit feststellen,
dass so eine Debatte durchaus
möglich sein muss und dass die
Demokratie von solchen Debatten
natürlich auch lebt,
dass hier etwas gefordert wird und
dass man auch jederzeit das
parlamentarische Recht hat,
so etwas abzulehnen.
Ich glaube auch, dass es notwendig
ist, dass man in der Wortwahl und im
Umgang unter Parlamentariern auch bei
diesem Thema eine gewisse
Vorbildfunktion hat und sich fragt:
Ja, wie gehen wir denn miteinander
um? Ich glaube, wir sollten hier
von einer hohen Fachlichkeit,
aber auch von einer Analyse,
die es für die Menschen möglich
macht, das komplett im Detail zu
verstehen, getrieben sein.
Man merkt natürlich,
wenn man die Reaktionen von Ihrer
Seite hört, dass hier viel Emotion
dabei ist. Das ist generell ja nicht
verkehrt, weil das auch ein Ausdruck
von Leidenschaft ist,
dass man hinter den Punkten,
die man hier fordert,
auch steht.
Aber: Ihre Aussagen und ich möchte
Ihnen nicht unterstellen,
dass Sie im Volk Missgunst,
Spaltung und dergleichen streuen
wollen erwecken den Anschein,
dass sie natürlich schon bewusst so
platziert und formuliert werden,
dass man das annehmen könnte.
Und das ist
in meinen Augen eher schwierig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich glaube, diese Forderung nach
einem Untersuchungsausschuss hat
einen gewissen Unterton,
der etwas Negatives über dieses
ganze Thema legt. Ich sagte es schon:
Verbale Abrüstung ist ein
Instrument, das man nicht
unterschätzen sollte.
Sie haben ja gerade reingerufen:
Ja, schon wieder so ein
Maskenträger. Ich möchte sagen,
dass es dafür Gründe gibt.
Ich kann Ihnen das aus persönlicher
Betroffenheit sagen:
Wenn man diese Erkrankung hatte und
das hatten Millionen von Menschen und
man heute noch Spätfolgen hat,
darunter leidet, dadurch natürlich
auch Emotionen entwickelt hat,
weil man in seinem familiären Umfeld
den Tod zu betrauern hatte,
dann sieht man das vielleicht anders,
als wenn man mit einer leichten
Grippe oder was auch immer
davongekommen ist. Hier wünsche ich
mir von Ihnen eine gewisse
Sensibilität. Es ist klar,
dass Sie Ihren politischen Stil haben
und dass Sie den auch zum Ausdruck
bringen wollen. Aber ich bitte hier
einfach um den nötigen Respekt.
Ich möchte noch mal betonen,
dass wir im Gesundheitsausschuss
während der Zeit der Großen
Koalition und wir tun es auch jetzt,
unter der Ampelregierung die
Fachlichkeit und das Miteinander
immer an erste Stelle gestellt haben
und dass wir hier auch abgewogen
haben, wenn es darum ging,
Maßnahmen zu ergreifen,
die politisch nicht schön sind.
Ich kann wie so viele andere auch von
meiner persönlichen Erfahrung im
Wahlkampf berichten.
Es gab Gastronomen,
die mich nicht mal mehr in ihre
Räume gelassen haben,
die gesagt haben: Ihr wart daran
beteiligt, dass unsere
gastronomischen
Einrichtungen zugesperrt
wurden. All diese Dinge sind
Realität geworden,
aber wir waren in der vorherigen
Regierung davon geleitet und wir sind
es auch jetzt, dass wir Leid von den
Menschen nehmen wollen,
dass wir Tod verhindern wollen und
dass wir unter Einbeziehung
wissenschaftlicher Erkenntnisse die
Menschen schützen wollen.
Um den Spagat hin zum Erhalt der
Wirtschaft zu schaffen,
war es uns natürlich wichtig,
Unternehmen nicht zu
gängeln oder zu vernichten.
Das war niemals das Ziel,
und das möchte ich hier auch einmal
in aller Deutlichkeit sagen.
Minister Spahn und Minister
Lauterbach haben hier auf gewisse Art
und Weise immer auch gewarnt;
jeder hat natürlich seinen eigenen
Stil. Natürlich kann man jetzt,
wo wir zwei Jahre weiter sind,
sagen: Das war vollkommen falsch.
Die Propheten, die mir das nachher
erklären, sind mir immer die
allerliebsten. Man braucht natürlich
eine Richtung, wenn man
Entscheidungen treffen muss;
das ist doch das Entscheidende.
Wenn Minister Lauterbach hier sagt
das hat er ja heute wieder getan,
dass die Pandemie nicht zu Ende ist,
dann kann ich nur sagen:
Da hat er recht.
Ich kann Ihnen nur immer wieder
sagen: Das Ziel muss sein,
die Menschen in einer Krise
mitzunehmen, den Menschen gegenüber
verständlich zu kommunizieren,
was Sache ist, natürlich auf der
Grundlage von Wissenschaft und
Forschung. Es muss auch klar sein,
dass man, wenn
man ins Gelingen verliebt
ist ich sage das immer wieder,
zusammenarbeiten muss.
Da ist es egal, ob man in der
Regierung oder in der Opposition
ist. Das ist auch die Bitte an Sie:
Kommen Sie in das Boot der Demokraten
zurück, die sich bemühen,
für die Menschen da zu sein,
und zwar nicht nur mit Worten und
Sätzen. Setzen Sie auf
Zusammenarbeit, setzen
Sie auf Lösungen!
Wir müssen diese Situation meistern.
Das ist das Ziel, das erwarten die
Menschen, und das ist auch der
Auftrag an die Politik.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Irene Mihalic für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Seit dem Einzug der AfD in den
Deutschen Bundestag haben wir leider
immer wieder das gleiche Bild:
Immer wieder werden parlamentarische
Initiativen eingebracht,
die selbst kleinsten Standards nicht
genügen und dazu noch auf stumpfe
Weise Ihre hasserfüllten Ideen und
Ihr reaktionäres
Weltbild reproduzieren.
Es geht Ihnen entweder darum,
marginalisierte Gruppen zu
diffamieren, oder um Stimmungsmache
meistens um beides.
Nun hat die AfD einen Antrag zur
Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zum Thema
Coronapandemie vorgelegt.
Sie geben vor, das Verhalten der
Bundesregierung im Zusammenhang mit
der Pandemiebekämpfung
aufarbeiten zu wollen,
aber dabei geht es Ihnen eigentlich
vor allem um
Stimmungsmache in Ihren Blasen.
Denn seien Sie doch mal ehrlich:
Welche Ziele verfolgen Sie seit
Beginn der Pandemie?
Die Kollegin Baehrens und der Kollege
Irlstorfer haben es eben,
wie ich finde, eindrucksvoll
geschildert: Ihrer Fraktion ist
nichts am Wohle des von Ihnen
vermeintlich so geliebten Volkes
gelegen. Ihnen geht es um Hass und
Spaltung. Damit ist nicht zu sagen,
dass jede Maßnahme der
Vorgängerregierung zielführend
und sinnvoll war.
Wir haben uns auch immer wieder mit
Kritik in diese Debatten eingebracht,
haben aber am Ende in einem großen
demokratischen Konsens im Sinne des
Gelingens die Maßnahmen mitgetragen.
Wir haben natürlich auch stärkere
Anstrengungen angemahnt.
Sehen Sie es mir nach,
Kolleginnen und Kollegen von der
Union: Auch Maskendeals im Dunstkreis
Ihrer Partei bieten natürlich Anlass
zur Aufarbeitung. Aber insgesamt war
es eine Kraftanstrengung der
verantwortungsbewussten Bürgerinnen
und Bürger und der demokratischen
Fraktionen hier im Haus,
die Pandemie und diese vorher nie
dagewesene Situation
bestmöglich zu meistern,
meine Damen und Herren.
Vom Aufklärungswillen der AfD
konnten wir uns in der letzten
Wahlperiode eindrücklich ein Bild machen.
Ich kann mich noch sehr gut an den
Untersuchungsausschuss zum Anschlag
auf dem Breitscheidplatz erinnern,
in dem es um den bisher schwersten
islamistischen Anschlag in der
Bundesrepublik Deutschland ging.
Hier im Plenum waren Sie,
wenn es um das Thema Islamismus ging,
mit reißerischen Reden immer voll
dabei, aber das Arbeiten im
Untersuchungsausschuss haben Sie
nicht gerade erfunden.
Sie sind in den Sitzungen zwar immer
dann aufgewacht, wenn Sie Ihre Hetze
vom Stapel lassen konnten;
aber wenn es um die kleinteilige und
anstrengende Aufklärungsarbeit ging,
sind Sie vollständig abgetaucht.
Frau von Storch hatte ja irgendwann
schon gar keine Lust mehr,
zu kommen.
Herr Seitz stellt sich jetzt hierhin
und gibt den Chefaufklärer,
hatte
aber am Ende auch irgendwie keine
Lust mehr, sich so richtig an den
Sitzungen zu beteiligen.
Dann
haben Sie jede Woche einen anderen
Abgeordneten geschickt,
bis irgendwann mal
einer sitzen blieb.
Am Ende waren Sie eben nicht bereit,
sich durch die Aktenberge zu wühlen,
die Zusammenhänge zu verstehen
und wirkliche Aufklärungsarbeit zu leisten.
Glaubt hier eigentlich irgendjemand,
dass das bei einem
Untersuchungsausschuss
„Corona“ irgendwie
anders wäre bei der
AfD? Ich glaube das nicht.
Ihnen geht es einzig darum,
eine neue Bühne für Ihre
Meinungsmache und Ihre
Spaltung zu generieren. Ansonsten sind
Sie einfach extrem faul das muss
man so sagen, und Ihre Politik ist es auch.
Mitglieder und Anhänger der AfD
waren schnell mit auf der Straße
gegen eine vermeintliche
„Maskendiktatur“.
Die AfD hat die Gemengelage aus
Impfgegnern, Esoterikern und
Rechtsextremen ganz gezielt genutzt,
um zu mobilisieren sogar bis in die
öffentliche Anhörung des
Gesundheitsausschusses in dieser
Woche hinein. Das ist schäbig,
meine Damen und Herren.
Schon im August letzten Jahres haben
wir alle erleben müssen,
dass nicht nur in den USA Leute dazu
aufgestachelt werden können,
Parlamentsgebäude zu stürmen,
sondern auch in Deutschland
rechtsextreme und gewaltbereite
Personen Angriffe auf demokratische
Institutionen geplant und
auch versucht haben.
Und die AfD war
immer vorne mit dabei.
Die rechtsextreme Ausrichtung Ihrer Partei
verstecken Sie ja schon gar nicht mehr.
Sie profilieren sich als parlamentarischer
Arm des Rechtsextremismus.
Jede große Querdenken-Demo,
bei denen Personen aus dem
bürgerlichen Lager neben Ihren
Parteiangehörigen und anderen
Rechtsextremen mitgelaufen sind,
haben Sie als Erfolg gefeiert.
Und jetzt, in dieser schweren Zeit,
ist es ganz genauso.
Krisen, Probleme, Ängste das sind
die Koalitionspartner der AfD,
wenn sie sonst schon keine hat.
Sie hoffen auf eine weitere
Verschärfung der Gaskrise,
damit Sie Ihren
heißen Herbst bekommen.
Das Gleiche haben Sie in der
Coronakrise gemacht.
Ich will mir gar nicht vorstellen,
wie es gewesen wäre,
wenn Sie von der AfD in der
Coronakrise Verantwortung getragen hätten.
Wenn es bei der
Pandemiebekämpfung nach Ihren
Vorstellungen gegangen wäre,
wären mehr Menschen gestorben,
wären die Krankenhäuser und
Pflegeheime noch überlasteter
gewesen, hätten vulnerable Gruppen
deutlich weniger Schutz erfahren.
Ihre Forderungen
sind unverantwortlich,
meine Damen und Herren.
Und jetzt stellen Sie sich hierhin
und sagen, Sie wollten das
Regierungshandeln während der
Pandemie aufarbeiten?
Ich kann das nur für einen
schlechten Witz halten.
Fangen Sie vielleicht mal bei sich
selber an, wenn es um Aufarbeitung
geht! Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen,
lassen Sie mich das zum Schluss noch
sagen: Lassen Sie uns bei allen
inhaltlichen Differenzen weiterhin
klar zusammenstehen gegen diesen
rechtsextremen Hass,
für den die AfD steht auch und vor
allem in diesen schwierigen Zeiten!
Ganz herzlichen Dank.
Herr Abgeordneter Brandner,
bevor Sie den Saal verlassen:
Ich rüge Ihren Zwischenruf bezogen
auf die Abgeordnete Mihalic,
welcher immerhin das Zeug
zu einer Beleidigung hat.
Bei Wiederholung behalte ich mir
Ordnungsmaßnahmen vor.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Kathrin
Vogler für die Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Abgeordnete der AfD-Fraktion!
Wieder einmal versucht diese Fraktion
von rechts außen, aus der
Verunsicherung der Menschen in der
Pandemie politischen Profit zu
schlagen; denn nichts anderes ist
dieser Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses.
Es gibt nichts zu beschönigen.
Die Pandemiepolitik der
Bundesregierung war oft fehlerhaft,
unzulänglich und intransparent.
Denken wir nur an die aktuelle
Vernichtung von 800 Millionen
abgelaufener FFP2-Masken!
Die hätte man doch besser schon vor
Wochen verschenken können.
Oder denken wir an Millionen abgelaufener
Impfstoffdosen und Medikamente!
Deutschland hat gemeinsam mit den
anderen reichen Staaten den Weltmarkt
zu Höchstpreisen leergekauft,
sodass die Entwicklungsländer ihre
Bevölkerung nicht
mehr schützen konnten.
Das ist eine moralische Katastrophe
ersten Ranges; aber das will die AfD
natürlich nicht untersuchen lassen.
Schon deshalb ist dieser Antrag abzulehnen.
Auch hierzulande kamen viele
Entscheidungen leider zu spät oder
waren nicht zielgenau,
und
das hat unnötiges Leid und unnötige
Todesfälle verursacht.
Covid-19 ist eben noch nicht vorbei,
auch wenn Teile der Bundesregierung
das immer wieder suggerieren,
genau wie die AfD. Letzte Woche sind
über 600 Menschen an und mit
Covid-19 gestorben,
seit Januar schon mehr als im
gesamten Jahr 2020.
Deswegen müssen wir uns auch
weiterhin die Frage stellen,
welche Einschränkungen für alle
Menschen verhältnismäßig sind und
welche Kosten wir
der Gesellschaft zumuten müssen,
um Menschenleben und
Gesundheit zu schützen.
An dieser ernsthaften Debatte
sind Sie von der AfD
überhaupt nicht interessiert.
Sie haben sich entschlossen,
der parlamentarische Arm von
Schwurblern und Verharmlosern zu sein.
Wenn man sich einfach vorlügt,
dass Covid-19 gar keine tödliche
Krankheit ist, dann erscheinen
natürlich auch alle staatlichen
Maßnahmen als willkürliche
Eingriffe in die Freiheitsrechte der
Bürgerinnen und Bürger,
was sie nicht per se sind.
In Ihrer Rolle als parlamentarischer
Arm der Verschwörungsszene sind Sie
allerdings unglaubwürdig.
Erinnern Sie sich noch,
dass Sie am 24. März 2020 auf
Drucksache 19/18106 einen
Gesetzentwurf eingebracht haben,
in dem Sie allen Ernstes gefordert
haben, das RKI
solle weitreichende Kompetenzen für
die Absage von Veranstaltungen oder
sogar für Schulschließungen bekommen?
Die Bundesregierung sollte
den Ländern und Kommunen sogar
Weisungen erteilen können, um
„nachlässiges Verhalten“ zu bekämpfen.
Meine Damen und Herren,
erinnern Sie sich nicht?
Vielleicht sollten Sie erst mal in
Ihrem eigenen Laden einen
Untersuchungsausschuss einrichten.
Untersuchungsausschüsse sind das
schärfste Schwert des Parlaments
gegenüber der Regierung.
Ich finde es nicht angemessen,
einen ganzen Ausschuss mit 74 Fragen
zu beschäftigen, von denen die
allermeisten problemlos von
fleißigen Abgeordneten im Rahmen des
parlamentarischen Fragerechts
geklärt werden könnten.
Diesen absurden Schaufensterantrag
lehnen wir ab.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Thomae für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel von Jens Spahns kürzlich
vorgestelltem Buch „Wir werden
einander viel verzeihen müssen“
kommt nicht von ungefähr.
Der ehemalige Gesundheitsminister der
Union gibt darin grobe Fehler in der
Coronapolitik der letzten
Bundesregierung zu.
Nun hat sich die FDP weiß Gott immer
gegen unverhältnismäßige und
massive Grundrechtseinschränkungen
in der Coronapolitik eingesetzt und
die Bürgerrechte verteidigt.
Jetzt, in Regierungsverantwortung,
hat die FDP darauf hingewirkt,
dass sich in der Coronapolitik ein
Paradigmenwechsel vollzogen hat:
weg von flächendeckenden,
pauschalen Freiheitseinschränkungen
hin zu verhältnismäßigen und
zielgenaueren Maßnahmen,
meine Damen und Herren.
Nun fordert die AfD eine Aufarbeitung
der Coronapolitik in einem
Untersuchungsausschuss.
Das ist doch nichts anderes als der
Versuch, so lange wie möglich
parteipolitisch von der
Coronakrise zu profitieren.
Das Ziel ist auch nicht,
einen konstruktiven Beitrag in der
parlamentarischen Debatte zu liefern.
Das Ziel ist vielmehr,
sich den Applaus der Coronaleugner
und der Verschwörungstheoretiker so
lange wie möglich zu sichern.
Ein Untersuchungsausschuss macht doch
nur dann wirklich Sinn,
wenn ein Vorgang abgeschlossen ist
und abschließend beurteilt werden kann.
Aber die aktuellen Coronazahlen
das leugnet doch niemand zeigen,
dass es für eine abschließende
Beurteilung noch zu früh ist.
Ein Untersuchungsausschuss dient auch
dazu, Probleme zu identifizieren,
um daraus konkrete Handlungsoptionen
für die Regierung abzuleiten,
die dann gegebenenfalls einen
Kurswechsel vollziehen kann.
Das ist aber jetzt unnötig geworden,
weil der Regierungswechsel schon
einen Paradigmenwechsel in der
Coronapolitik hervorgebracht hat.
Deswegen wäre das Ziel eines solchen
Untersuchungsausschusses schon jetzt überholt.
Ich will nur ein paar Beispiele
dafür nennen: Erstes Beispiel.
In Bezug auf die Maskenaffäre hat
sich die Ampelkoalition darauf
geeinigt, das Verbot unerlaubter
Nebeneinkünfte in Zusammenhang mit
der Mandatsausübung neu zu regeln.
Zweites Beispiel. Anstatt die
Coronapolitik an der Volksvertretung
vorbei zu machen, wurden die Debatten
und die Entscheidungen gezielt in
dieses Parlament gebracht.
Drittes Beispiel. Die Impfpflicht ist
in diesem Parlament intensiv und
ausgiebig debattiert
und entschieden worden.
Viertes Beispiel. Corona hat an
vielen Stellen Defizite bei der
Digitalisierung in Deutschland
offengelegt. Der
Digitalisierungsminister
Volker Wissing hat eine Aufholjagd
angekündigt, die schon im Gange ist.
Letztlich hat also der
Regierungswechsel zu mehr
Eigenverantwortung,
zu zielgenaueren Maßnahmen und zu
mehr Freiheit geführt.
Wir setzen die notwendigen
Schutzmaßnahmen um.
Wir treiben die Diskussion über
einen Impfschutz voran,
ohne den Menschen tiefgreifende
Freiheitseinschränkungen zuzumuten.
Auch
die FDP hat vieles in der
Coronapolitik der letzten Jahre für
falsch gehalten. Aber ein
Untersuchungsausschuss ist nicht das
Mittel, um politische Entscheidungen
zu untersuchen, die man
selber für falsch hält.
In einem Untersuchungsausschuss
werden mit den Instrumenten der
Strafprozessordnung politische
Skandale ausgeleuchtet.
Nun ist die Coronapolitik etwas
anderes. Das ist tastende Politik
gewesen zwischen Seuchenbekämpfung
einerseits und
Grundrechtsgeltung andererseits. Da
sind auch nach unserer Auffassung
vielfach falsche Schwerpunktsetzungen
erfolgt, aber nicht von der Art,
dass wir sie mit den Mitteln der
Strafprozessordnung
aufklären müssten.
Deshalb werden wir den Antrag der AfD
auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses ablehnen.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat
der Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Corona-Untersuchungsausschuss ist
dringend notwendig,
das Anliegen berechtigt.
Aber ein wichtiges Thema ist in der
Begründung überhaupt
noch nicht angesprochen;
das will ich kurz ergänzen.
Es geht um die Tatsache,
dass seit Beginn der Impfkampagne in
vielen Ländern mit einer hohen
Impfquote eine ungewöhnlich hohe
Übersterblichkeit zu
verzeichnen ist,
die mit den offiziell nachgewiesenen
Covid-19-Sterbefallzahlen nicht
erklärt werden kann.
Seit Beginn der Impfkampagnen
herrschen Übersterblichkeitsraten
von mehr als 10 Prozent in
Deutschland, der EU,
den USA, in Großbritannien,
der Schweiz und weiteren Staaten.
Es gibt Zeitungsmeldungen von über 1
000 kollabierten gut trainierten
jungen Sportlern, von denen 800 seit
Beginn der
Impfkampagne gestorben sind.
Im Pandemiejahr 2020 gab es in
Deutschland keine Übersterblichkeit.
2021 hatten wir laut einer Studie von
Professor Dr. Kuhbandner und
Professor Dr. Reitzner 25 000 bis 50
000 Tote mehr als erwartet.
Mittlerweile wird das Thema auch von
Mainstream-Medien aufgegriffen,
zum Beispiel am 7.
September 2022 von „Welt Online“
mit der Überschrift:
„Rätselhafte Todesfälle in
Europa“. Die Schweizer Tageszeitung
„Blick“ titelte einen Tag
später: „Epidemiologen rätseln
wegen Übersterblichkeit“.
Korrelationsanalysen zeigen den
klaren Zusammenhang zwischen
Impfaktivität und Sterbedynamik.
Covid19-Impfstoffe lösen
Herzerkrankungen und Thrombosen aus.
Das ist hinlänglich bekannt,
wurde von Wissenschaftlern
theoretisch begründet und durch
Pathologen aus Heidelberg durch
Obduktionen im Detail nachgewiesen.
Warum wissen wir bis heute nicht,
wer mit und wer
an Covid 19 gestorben ist?
Ganz einfach: weil Herr Lauterbach
als Pharmalobbyist nichts zur
Aufklärung dieser
Todesfälle unternommen hat.
Ich fordere Herrn Lauterbach auf:
Schaffen Sie die
einrichtungsbezogene Impfpflicht ab!
Stellen Sie sich dem
Untersuchungsausschuss,
und treten Sie endlich zurück!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es fällt natürlich schwer,
sich nach dem Unsinn,
den wir eben gehört haben,
an das Manuskript zu halten.
Ich staune immer wieder,
was für ein Unsinn hier ungestraft
von sich gegeben werden darf.
Es ist unglaublich,
welcher medizinische Unsinn hier
ungestraft in die Öffentlichkeit
transportiert werden darf.
Es muss wirklich
mal hinterfragt werden:
Wo sind denn die Quellen für den
ganzen Unsinn, den Sie
hier zum Teil verbreiten?
Sie reden hier über Sport und Tote
und was nicht alles.
Sie hätten mal zur gemeinsamen
Sitzung der Ausschüsse Gesundheit
und Sport kommen können,
wo Professor Wolfarth von der Charit
ganz klar dargelegt hat,
wie sich die Situation mit Covid bei
Sport bzw. Leistungssport darstellt.
Aber das wollen Sie ja nicht hören.
So, meine lieben Damen und Herren,
jetzt komme ich mal zurück auf das,
was wir heute zu besprechen haben.
Der Ausschuss, der hier beantragt
wird, soll 75 verschiedene Punkte
untersuchen. Vergleichen Sie das mal
mit dem Antrag für den
Untersuchungsausschuss zu
Afghanistan! Er enthält
genau die Hälfte dessen.
Und das ist eine Aufzählung
von nichts anderem als pandemischen
Verschwörungstheorien von
Querdenkern. Ja, Sie sind der Grund
dafür, dass die Querdenker hier
Zulauf bekommen haben.
Sie sind mit Ihrer vermeintlichen
Gesundheitspolitik verantwortlich
dafür, dass viele Menschen die
falschen Schritte gegangen sind.
Sehen wir uns den Antrag mal genauer
an! Unter Punkt 10 soll geklärt
werden, ob die Bundesregierung vor
dem Ausrufen des Lockdowns im März
2020 eine Folgenabschätzung im
Hinblick auf die sozialen,
gesundheitlichen und wirtschaftlichen
Auswirkungen vorgenommen hat.
Unter Punkt 20 fragen Sie das Gleiche
noch mal.
Das ist auch handwerklich miserabel.
Und entschuldigen Sie, ich muss mal
Folgendes sagen: Deutschland und
Mitteleuropa kennen so was
doch gar nicht mehr.
Wir haben 60, 70 Jahre gar nicht mit
Infektionskrankheiten zu tun gehabt.
Wie sollte man denn am Anfang einer
Pandemie abschätzen können,
welche Folgen das hat?
Da war man doch von Minute zu Minute,
von Tag zu Tag mit neuen
Erkenntnissen konfrontiert und musste
darauf eingehen. Was soll also diese Frage?
Sie widersprechen sich
ständig selbst. Sie bemängeln,
dass anfangs angeblich nicht genug
Schutzmasken und andere Materialien
bereitgestellt wurden.
Ich kenne
das Problem in den Arztpraxen selber;
das brauchen Sie mir nicht zu
erzählen. Aber gerade Sie,
Teile Ihrer Partei haben anfangs eine
Maskenpflicht gefordert,
und Wochen oder Monate später
forderten Sie genau das Gegenteil.
Das ist das Hin
und Her Ihrer Politik.
Sie hängen das
Fähnchen nach dem Wind.
Das ist doch typisch für Sie.
Sie interessiert Gesundheitspolitik
nur, wenn es in Ihren Kram passt.
Sie wollen Desinformationen streuen
und das tun Sie, Sie wollen Unruhe
stiften und mit der Angst der
Menschen Wählerstimmen gewinnen.
Das gelingt Ihnen
leider auf vielen Gebieten.
Das ist das einzige Potenzial,
das Sie haben.
Das ist leider so.
Am Anfang der Pandemie konnte es
Ihnen gar nicht schnell genug gehen,
irgendwelche Maßnahmen umzusetzen.
Am 4. März 2020 stand
Frau Alice Weidel hier an diesem
Pult, forderte von der
Bundesregierung, schärfere
Maßnahmen zu ergreifen,
und
zitierte Professor Drosten.
Auch Herr Gauland stand hier am Pult
und hat am 25.
März sogar die Regierung gelobt.
Ja, ja, ja.
Wenige Monate später wollen Sie von
all dem nichts mehr wissen.
Dieselbe Taktik gab
es bei den Impfstoffen.
Erst wurde die
Bundesregierung von Ihnen kritisiert,
die Impfstoffbeschaffung sei zu
schleppend und nicht ausreichend.
Bald danach zettelten Sie eine
Kampagne an, in der
die Impfstoffe verteufelt wurden.
Das ist doch ein
Widerspruch nach dem anderen.
Niemand wird abstreiten,
dass man rückblickend manches hätte
anders machen können.
Aber wie sagen wir als Mediziner zu
den Pathologen? Das sind die
postmortalen Klugscheißer.
Auf Deutsch gesagt:
Hinterher bin ich immer schlauer.
Es steht Ihnen ja frei,
sich konstruktiv zu beteiligen,
statt hier immer wieder ungeprüft
Studien aus
obskuren Quellen vorzubringen.
Wahrscheinlich liegt es auch daran,
dass es Ihrer Fraktion an
medizinischem Sachverstand mangelt;
das
muss man ganz ehrlich sagen.
Ihre einzige, glaube ich,
medizinisch etwas vorgebildete
Zahnärztin ist heute nicht da.
Das
ist auch besser so,
muss ich sagen. Ja?
Wie gehen Sie denn mit uns oder
anderen Gruppen um?
Das muss man hier auch mal deutlich
sagen. Ich mache es kurz ich habe ja nur
noch zwei Sekunden:
Ob in der Gesundheitspolitik
oder wo auch immer,
Sie haben nur ein Ziel:
die Demokratie zu unterwandern.
Da machen wir nicht mit, heute
nicht und auch nicht in Zukunft.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Patrick Schnieder
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Angesichts dieser
Debatte muss man sich,
wenn man den Antrag intensiv gelesen
hat, zunächst einmal fragen:
Kann man überhaupt ernst nehmen,
was da alles geschrieben steht?
Ich will Ihnen darlegen,
dass und warum man das ernst nehmen
sollte; denn es
führt zu interessanten
Schlussfolgerungen.
Nun hat sich der Kollege Brandner ja
schon vom Acker gemacht.
Er hat zwischendurch mal gerufen,
das sei der beste Antrag,
der hier je vorgelegt worden ist.
Wenn man das mal juristisch
betrachtet und der Kollege Brandner
nennt sich ja Jurist,
muss man sagen: Der Antrag hätte in
keinem Seminar, in keiner Vorlesung
Staatsorganisationsrecht im ersten
Semester auch nur Bestand.
Da würde man sagen:
Setzen, sechs, wiederholen,
noch mal versuchen! Warum?
Weil er grundlegende
verfassungsrechtliche Fragen
vollkommen ignoriert.
Erstens: Bundesstaatsprinzip.
Wir haben eine föderale Ordnung in
Deutschland. Die meisten Maßnahmen
sind auf Länderebene getroffen
worden. Hier ist zwar eine
Ministerpräsidentenkonferenz von
einer Bundeskanzlerin bzw.
einem Bundeskanzler koordiniert
worden, aber die Maßnahmen haben die
Länderparlamente, die Länder
getroffen. So weit reicht die
Kompetenz des Bundes und damit auch
des Bundestages eben nicht,
das durch Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zu überprüfen.
Zweitens: ein grundlegendes Prinzip
des deutschen
Verfassungs- und Verwaltungsrechts,
das
Bestimmtheitsgebot. Sie geben
hier einen Zeitraum vor,
stellen aber Fragen,
die sich aus dem Zeitraum gar nicht
beantworten lassen,
sondern weit über diesen Zeitraum
hinausgreifen.
Das ist vollkommen widersprüchlich.
Drittens. Es gibt einen Grundsatz bei
der Einsetzung von Parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen,
der da heißt: Wir können nur
abgeschlossene Sachverhalte
nachträglich begutachten.
Was machen Sie?
Sie wollen einen Sachverhalt
begutachten, der heute
noch nicht abgeschlossen ist,
und geben das in Ihren Fragen sogar
zu. Auch das ist widersprüchlich und
gegen das geltende Recht verstoßend.
Nur ein letztes Beispiel von vielen
ich könnte das fortsetzen,
ein Klassiker übrigens;
es ist ja nicht
der erste Antrag auf Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses,
den Sie stellen.
Sie nehmen das Ergebnis der
Fragestellung vorweg.
Sie nehmen wertend vorweg,
was Sie eigentlich
erst aufklären wollen.
Auch das ist vollkommener Nonsens und
macht das
verfassungsrechtlich hinfällig.
Aber ich will
das auch politisch bewerten.
Es ist ja schon dargelegt worden,
wie schlampig hier
gearbeitet worden ist,
nicht nur juristisch schlampig.
Es sind Fragen dabei, die einfach
wiederholend reinkopiert worden sind;
sie sind
wortwörtlich gleich.
Es sind auch Fragen dabei,
die inhaltlich schon
mal gestellt worden sind.
Auch das bläht den Antrag auf und
zeigt: Es besteht gar nicht das
Interesse daran, diese Fragen
beantwortet zu bekommen.
Und da sind wir beim Kern der Dinge,
bei den Schlussfolgerungen,
die wir daraus zu ziehen haben:
Sie setzen auf
Verschwörungstheorien.
Sie interessiert gar nicht,
was hieraus wissenschaftlich an
Erkenntnissen zu ziehen ist,
was hieraus für folgende Pandemien
für unser Verhalten zu folgern ist.
Was ich besonders beschämend finde:
Sie erwähnen in Ihrem Antrag nicht
mit einem Wort die vielen Tausenden
Toten, die, die krank geworden sind,
die heute noch unter Spätfolgen
leiden. Das ist nicht nur
empathielos. Damit,
dass Sie sie nicht mal erwähnen,
sondern hier am Rednerpult,
Herr Seitz, zum Teil auch noch in die
Richtung Verschwörungstheorien
gesprochen haben, instrumentalisieren
Sie diese Menschen für Ihre
schäbigen politischen Zwecke.
Das kann man nur verurteilen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
sind die Schlussfolgerungen klar:
Der Antrag ist inhaltlich vollkommen
schlampig und schlecht gemacht.
Er ist juristisch unterirdisch.
Er ist politisch durchschaubar,
und er ist menschlich wirklich
vollkommen daneben.
Ich kann nur sagen:
So miserabel, wie der Antrag ist,
eine solch miserable Alternative
sind Sie für dieses Land.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/3706 an den Ausschuss
für Wahlprüfung,
Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
29 sowie den Zusatzpunkt 10:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter deutscher
Streitkräfte Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern sowie
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung zur Bericht zur
Überprüfung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Während sich im Saal noch
Umgruppierungen vollziehen,
nutze ich die Gelegenheit,
die Wehrbeauftragte Eva Högl hier im
Rund zu begrüßen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin der
Verteidigung, Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Heute beraten wir den
Bundeswehreinsatz zum Kampf gegen den
sogenannten „Islamischen Staat“
und zur Stabilisierung des Irak
ein Thema, das aktuell nicht die
Schlagzeilen der Nachrichten bestimmt.
Wenn wir in diesen Tagen und Wochen
die Zeitungen aufschlagen,
dann ist der brutale russische
Angriffskrieg gegen die
Ukraine das bestimmende Thema.
Wenn wir heute an das Jahr 2014
denken, denken wir zuallererst an die
Annexion der Krim und fragen uns,
ob und wie wir Putins Großmachtswahn
schon früher hätten stoppen
können. Aber lassen Sie uns darüber
nicht vergessen, was
damals noch geschehen ist.
2014 war nämlich nicht allein das
Jahr der Krim-Annexion;
es war auch das Jahr,
in dem der IS unfassbare,
unmenschliche Gräueltaten
begangen hat,
denken Sie etwa an die Eroberung und
Zerstörung von Mosul oder an die
grausamen Morde an
den Jesidinnen und Jesiden.
Dank des internationalen Engagements
und auch dank des Einsatzes vieler
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr ist der IS inzwischen
nicht mehr in der Lage,
Angst und Schrecken
solchen Ausmaßes zu verbreiten.
Militärisch können wir sagen:
Der IS ist zerschlagen.
Die irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte halten einen hohen
Verfolgungsdruck aufrecht,
und sie werden dabei von der
internationalen
Anti-IS-Koalition unterstützt.
Allerdings: Die Gefahr durch den IS
ist keineswegs gebannt.
Seine bewaffneten Angriffe dauern an,
und er begeht im Irak weiterhin
Anschläge gegen die irakischen
Kräfte, die lokalen
Verwaltungsstrukturen und die
kritische Infrastruktur.
Neben dieser permanenten und
konkreten Bedrohung steht der Irak
vor weiteren großen innenpolitischen
Herausforderungen. Rund ein Jahr nach
den Parlamentswahlen im Irak wird
immer noch um
die Regierungsbildung gerungen.
Gewaltsame Proteste in Bagdad und
weiteren irakischen Städten im
Sommer dieses Jahres zeigen:
Die Lage im Land
ist und bleibt angespannt.
Eines jedoch wurde bei allen
innenpolitischen Konflikten immer
wieder deutlich: Die Proteste richten
sich nicht und ich betone nochmals:
nicht gegen die internationale
Gemeinschaft oder die internationale
militärische Präsenz.
Auch der Kampf gegen den IS wurde
niemals infrage gestellt.
Im Gegenteil: Unser Einsatz wird von
unseren Partnern vor
Ort sehr geschätzt,
und die Fortsetzung der
internationalen Unterstützung ist
ein expliziter Wunsch der irakischen
Regierung sowie
der kurdischen Regionalregierung.
Deutschland ist wiederholt um die
Weiterführung unseres
Einsatzes gebeten worden;
denn das, was unsere Bundeswehr dort
vor Ort leistet,
macht einen großen Unterschied.
Zu diesem Ergebnis kommt auch die
umfassende ressortübergreifende
Überprüfung unseres Einsatzes,
und ich zitiere ganz kurz daraus:
Der Einsatz der Bundeswehr zum Kampf
gegen IS und zur Stabilisierung Iraks
konnte wichtige
Erfolge verzeichnen.
Die Unterstützung ist weiter
notwendig, damit die irakischen
Sicherheitskräfte die
Sicherheitsverantwortung im Land
vollumfänglich wahrnehmen können.
Genau darum bitte ich Sie heute.
Lassen Sie uns zusammen zwei wichtige
Ziele verfolgen, damit diese gute
Arbeit weitergehen kann:
den IS in dieser Region weiter
bekämpfen und die Streit- und
Sicherheitskräfte Iraks nachhaltig
befähigen, die Sicherheit
eigenständig gewährleisten zu
können! Damit leisten wir einen
konkreten Beitrag zur weiteren
Stabilisierung des Iraks in der
Region. Die Personalobergrenze mit
500 Soldatinnen und Soldaten soll im
neuen Mandat unverändert bleiben;
gleichzeitig wollen wir die Beiträge
der Bundeswehr in den kommenden
zwölf Monaten geringfügig anpassen.
So können wir mit unserem Engagement
zukünftig noch
gezielter unterstützen.
Ganz konkret heißt das:
Erstens. Wir bleiben ein wichtiger
Anlehnungspartner für unsere Freunde
und Verbündeten vor Ort.
Wir setzen die Luftbetankung fort.
Dabei wollen wir flexibler werden als
bisher, und zu diesem Zweck werden
wir auch ein
anderes Tankflugzeug testen.
Wir verlängern den Einsatz unseres
Luftraumüberwachungsradars
bis Ende 2023. Unsere internationalen
Partner können sich weiter auf unser
Camp in Erbil abstützen,
genauso wie
auf unsere Notfallversorgung.
Zweitens. Wir bauen unsere Hilfe zur
Selbsthilfe aus. In Bagdad,
wo wir die irakischen
Sicherheitskräfte beraten,
verdoppeln wir unser
Beratungspersonal. Im Rahmen der NATO
Mission Iraq erarbeiten wir in Erbil
Lösungen, mit denen die kurdischen
Sicherheitskräfte noch stärker von
unserer Anwesenheit
profitieren können.
Diese Beiträge ergänzen wir
drittens durch Stabspersonal in den
internationalen Hauptquartieren.
Außerdem können wir uns an
AWACS-Flügen zur
Luftraumüberwachung beteiligen.
Meine Damen und Herren,
ich sage es noch mal deutlich:
Es geht um eine Beratung durch unsere
Soldaten. Das ist das,
was wir vorhaben, um diese Hilfe zur
Selbsthilfe dann
auch zu organisieren;
denn die taktische
Grundlagenausbildung der irakischen
Streit- und Sicherheitskräfte wurde
bereits Mitte 2020 beendet.
Bis zu diesem Zeitpunkt wurden
insgesamt über 18 000 irakische
Streit- und Sicherheitskräfte mit
Beteiligung der
Bundeswehr ausgebildet.
Insgesamt ist das, wie ich finde,
ein gutes, ein wirksames Paket,
das vor Ort hilft und unsere
Solidarität mit Taten untermauert.
Vor acht Jahren war der Terror des
sogenannten IS allgegenwärtig;
ich habe diese Gräueltaten benannt.
Auch hier bei uns im Herzen Europas
haben wir das gespürt.
Wir alle erinnern uns an die Berichte
von vor diesen Gräueltaten
geflohenen Menschen,
wenn sie uns
diese Situation beschrieben haben.
Durch einen koordinierten und
engagierten internationalen Einsatz
konnte das Terrorregime
zurückgeschlagen werden.
Die Frauen und Männer in der
Bundeswehr haben mit ihrem Einsatz
einen wichtigen Beitrag dazu
geleistet, und ihnen gilt dafür
unser aller Dank. Lassen Sie uns
langfristig absichern!
Bitte
stimmen Sie für dieses Mandat.
Vielen Dank. Das Wort hat der Kollege
Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben den
Irakeinsatz der Bundeswehr mit
auf den Weg gebracht,
wir haben ihn immer unterstützt.
Ich sehe auch für die Zukunft die
Notwendigkeit für
einen solchen Einsatz.
Es hat in der Phase,
als wir entschieden hatten,
dorthin zu gehen, einer wichtigen,
für viele auch schweren Entscheidung
bedurft: Wir haben uns entschieden,
in ein Krisengebiet,
an die kurdischen Peschmerga,
Handwaffen und Panzerabwehrraketen
zu liefern. Die Lieferung von Waffen
in Krisengebiete
war in Deutschland zuvor eher ein
Tabu gewesen. Aber es war richtig;
denn Sie haben es dargestellt
der IS ist erfolgreich bekämpft
worden, vor allem durch die
Soldatinnen und Soldaten der
kurdischen Peschmerga.
Damit konnte dort das systematische
Morden des IS an Jesidinnen und
Jesiden, aber auch an Christen und
Christinnen und anderen
Bevölkerungsgruppen gestoppt werden.
Das war ein großes Verdienst dieses
Einsatzes in der Anfangsphase.
Wir werden dem
Mandat voraussichtlich zustimmen.
Wir hatten uns allerdings bei der
Debatte um das Mandat vor neun
Monaten von der Bundesregierung
deutlich mehr versprochen,
was die Überprüfung der
Einsatzgrundlagen und die
Perspektiven dieses Einsatzes angeht.
Wir machen im Grunde
so weiter wie bisher.
Wenn ich den 15-seitigen
Überprüfungsbericht lese,
so finde ich keine Zahlen dazu
auch die Zahl, die Sie hier genannt
haben, habe ich in dem Bericht nicht
gefunden, was wir eigentlich konkret
mit unserem Einsatz erreicht haben.
Da steht zwar genau drin,
wie viele Soldaten der Bundeswehr
für welchen Zweck dort eingesetzt
sind. Aber Angaben dazu,
was das konkret bedeutet,
wie viele Kräfte wir ausgebildet
haben, was diejenigen,
die wir ausgebildet haben,
denn jetzt machen, ob man
möglicherweise gucken muss,
wie man die Ausbildung verbessert und
ihre Effizienz steigert,
vermisse ich in diesem Bericht.
Was wir noch viel mehr in diesem
Bericht vermissen, ist die politische
Perspektive für die Region;
denn es kann nicht sein,
dass wir diesen, wie ich finde,
richtigen Einsatz immer wieder
fortsetzen, ohne uns darum zu
kümmern, dass eines Tages dieser
Einsatz vielleicht
überflüssig wird.
Ich stelle ganz konkret die Frage an
die Bundesregierung:
Was ist eigentlich Ihre Haltung zur
Situation in Bagdad,
wo es jetzt seit einem Jahr keine
Regierungsbildung gibt,
wo es allerdings
starke politische Kräfte gibt?
Wir haben es vor wenigen Wochen
gesehen: Da gibt es offensichtlich
einen Oppositionsführer,
der in der Lage ist,
innerhalb von wenigen Stunden
Hunderttausende von Menschen auf die
Straße zu bringen.
Wenn er dann den Schalter umlegt und
„Stopp!“ sagt, dann wird dieser
Protest plötzlich eingestellt.
Damit wurde demonstriert,
wer tatsächlich die Macht auf der
Straße in dem Land hat.
Gibt es nicht die Notwendigkeit,
auf eine konstruktive Zusammenarbeit
mit den Kräften, die in dem Land
wirklich mächtig sind, hinzuwirken?
Welche Möglichkeiten haben wir,
den Einfluss des Iran im Irak weiter
deutlich zurückzudrängen?
Er ist allgegenwärtig,
und die Rolle des Iran im Irak ist
ein zentrales Problem für den Irak.
Welche Rolle messen wir den Kurden im
Norden des Irak, die sich uns als
verlässliche Partner erwiesen haben,
im Hinblick auf die zukünftige
politische Entwicklung
zu? Antworten auf all diese Fragen
fehlen uns. Deswegen haben wir leider
einen ein wenig faden Beigeschmack,
wenn wir diesem Mandat vermutlich
wieder zustimmen werden.
Es ist in der Entwicklung kein
wirklicher Fortschritt erkennbar,
und das hat auch ein wenig damit zu
tun, dass wir vielleicht selbst noch
nicht die genaue Perspektive kennen.
Ich denke dabei nicht nur an die
Menschen im Lande, sondern
auch an unsere Soldatinnen
und Soldaten ich freue mich,
dass die Wehrbeauftragte da ist,
die immer wieder Raketenangriffen
ausgesetzt sind, die also keineswegs
in einem gemütlichen,
ungefährdeten Einsatz sind,
sondern immer wieder auch Bunker und
Shelter aufsuchen müssen,
Opfer von feindlichen Aktivitäten
werden können und natürlich die
Frage stellen: Was macht dieser
Einsatz für einen Sinn,
wo können wir tatsächlich wirksam
helfen, und wo ist der Fortschritt,
den wir mit
unserem Einsatz erreichen wollen?
In diesem Sinne wäre mein dringender
Rat, dass wir bis zur Beratung des
Mandats nächste Woche von der
Regierung doch noch etwas Konkreteres
zu den politischen Schlussfolgerungen
hören, sodass ich nicht im Prinzip
die Worte wiederholen muss,
die mein Kollege Norbert Röttgen vor
knapp neun Monaten
hier gesprochen hat:
Was ist das politische Konzept,
in das dieser Einsatz sinnvoll
eingebettet ist? Die Antwort darauf
vermissen wir nach wie vor.
Danke schön.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun die Kollegin Lamya Kaddor das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin Lambrecht!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte Högl!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und
Herren auf den Tribünen!
Man könnte leicht auf die Idee kommen,
die Terrororganisation IS sei Geschichte.
Schließlich liest man auch noch kaum
etwas von ihr in den großen Medien
aus den Augen, aus dem Sinn.
Die Realität ist freilich eine
andere: Der IS stellt nach wie vor
eine erhebliche Bedrohung dar,
vor allem für die
Sicherheit der Menschen im Irak.
Das angebliche Kalifat ist zwar
zerschlagen, größere Gebiete
beherrscht der IS im Irak
und in Syrien nicht mehr
das stimmt ; aber an bestimmten Orten
und in einzelnen Zellen sind diese
Dschihadisten sehr wohl noch aktiv.
Nachhaltig eingedämmt oder
gar endgültig besiegt
ist der IS keinesfalls.
Das Morden geht weiter.
Es werden Terroranschläge im Irak,
in der autonomen kurdischen Region,
in Syrien und
darüber hinaus verrichtet.
Das deutsche Engagement bleibt daher
von großer Bedeutung.
Es erfolgt im Einklang mit unseren
NATO-Bündnispartnern,
Verbündeten und im Rahmen der
internationalen Anti-IS-Koalition.
Diese Unterstützung ist sowohl von
der irakischen Regierung als auch von
der kurdischen
Regionalregierung explizit erbeten.
Am Dienstag empfing ich hier eine
irakische Delegation des nationalen
Komitees für Extremismusprävention.
Darunter befanden sich Vertreter des
nationalen Sicherheitsrats,
der Justiz sowie der Strafverfolgung.
Sie dankten ausdrücklich für unser
Engagement vor Ort und erbaten
die Verlängerung dieses Mandats.
Das Engagement der Bundeswehr im Irak
steht auf zwei Säulen:
erstens der Ertüchtigung der
irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte,
zweitens dem Kampf gegen den IS.
Wie die Evaluation des deutschen
Engagements im Irak zeigt,
ist eine Fortsetzung zentral,
um das bisher
Erreichte zu konsolidieren.
Der Einsatz hat somit ein klares
Ziel. Er entspricht dem vernetzten
Ansatz der Bundesregierung und steht
im Einklang mit ihren
entwicklungspolitischen und
humanitären Maßnahmen.
Das Ziel lautet,
den Irak zu stabilisieren.
Für die Unterstützung der
Streitkräfte stellt die Bundeswehr
unter anderem Spezialfähigkeit zur
Verfügung, wie das Betanken von
Flugzeugen in der Luft.
Bis zum heutigen Tag hat sie dies
mehr als 9.000 mal im Rahmen
des Anti-IS-Mandats getan.
Meine Damen und Herren,
leider ist das Bundeswehrengagement
eingebettet in ein innen- und
regionalpolitisch herausforderndes
Umfeld im Irak. Aber gerade deswegen
zählt jeder Beitrag.
Jede einzelne Unterstützung hilft,
die irakischen Institutionen zu
stärken und die Resilienz der
irakischen Gesellschaft gegen den IS
und andere
Terrorgruppen zu verbessern.
Wir alle wissen um die
innenpolitischen Strömungen und
Spannungen. Der stockende und extrem
konflikthafte
Regierungsbildungsprozess
Kollege Hardt hat es gerade
angesprochen seit den Wahlen vor
einem Jahr lähmte bis gestern
übrigens noch das ganze Land.
Nun ist nach einem monatelangen
Machtkampf mit blutigen
Auseinandersetzungen Ende August der
kurdische Politiker Abdul Latif
Rashid zum neuen Präsidenten des
Iraks gewählt worden.
Hinzu kommen die
Attacken des Nachbarlands Iran.
Wir sprachen hier übrigens am
Mittwoch darüber. Angesichts dieses
schwierigen Umfelds muss die Arbeit
unserer Soldatinnen und Soldaten vor
Ort besonders gelobt werden.
Der Bundeswehreinsatz leistet außen-
und sicherheitspolitisch einen
wichtigen Beitrag, auch für
uns hier in Deutschland.
Ich muss wohl kaum daran erinnern,
welch blutigen Terror ein erstarkter
IS ab 2014 nach Deutschland und nach
Europa gebracht hat.
Außerdem stärken wir im Sinne des
vernetzten Ansatzes natürlich auch
die zivilen Missionen der Vereinten
Nationen und der EU im Irak.
Auch das bleibt für die
Bundesregierung weiterhin zentral.
Daher begrüßen und unterstützen
wir die Verlängerung des
Bundeswehrmandats im Irak.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Joachim Wundrak das Wort.
Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte!
Frau Ministerin! Meine Damen und
Herren! Als wir in diesem Hause
Anfang des Jahres über das derzeitig
gültige Mandat debattierten,
habe ich bereits ausgeführt,
dass die Verknüpfung der Einsätze
im Rahmen von OIR, also der Operation
Inherent Resolve zum Kampf gegen den
IS, und NMI das ist
die NATO Mission Iraq zum
Fähigkeitsaufbau der irakischen
Streitkräfte zu einem Mandat nicht
zustimmungsfähig ist.
Die Regierungsfraktion der Grünen
hat zu Beginn des Jahres dem
derzeitigen Mandat nur zustimmen
können, weil Syrien als
Einsatzgebiet aus dem Mandatstext
entfernt wurde. Doch
finden die Verletzungen syrischen
Luftraums weiter statt,
durch US-amerikanische und
französische Flugzeuge,
eben auch mit Unterstützung durch
deutsche Kräfte, nämlich in Form
von Luftbetankung
und Radarüberwachung.
Eine kritische Überprüfung der
Einsätze neben der weiterhin
fehlenden Exit-Strategie hätte
ergeben müssen, dass die
Rechtsgrundlagen für dieses Mandat,
so wie es sich inzwischen darstellt,
mehr als fraglich sind.
Zur Erinnerung, meine
Damen und Herren:
Der Einsatz der Bundeswehr im Irak
und in Syrien wurde nach einem
Terroranschlag des IS in Paris auf
Ersuchen Frankreichs nach
Artikel 42 Absatz 7 des EU-Vertrages
und Artikel 51 der UN-Charta mandatiert.
Deutschland trat 2015 damit der
US-geführten Anti-IS-Koalition,
einer sogenannten Koalition der
Willigen, bei. Der IS ist seit März
2019 militärisch besiegt, wie
auch die Bundesregierung bestätigt.
Sie berufen sich aber weiterhin auf
Artikel 51 der UN-Charta,
das heißt auf die Unterstützung des
Selbstverteidigungsrechtes
Frankreichs und auf die mehr als acht
Jahre alte UN-Resolution 2170,
die explizit keine Autorisierung nach
Kapitel VII der UN-Charta enthält.
Damit begründen Sie eine bewaffnete
militärische Präsenz in der Region
mit der Autorisierung
ich zitiere den Antragstext:
Die eingesetzten Kräfte haben zur
Durchsetzung ihrer Aufträge das
Recht zur Anwendung militärischer
Gewalt. Dies ist mehr als fragwürdig.
Ebenso fragwürdig ist,
dass im Falle Syriens zwei
NATO-Partner völkerrechtswidrig
erhebliche Teile
des Landes besetzt halten.
Der eine die Türkei betreibt im
Norden Syriens Vertreibungen und
Umsiedlungen der Bevölkerung,
um angeblich seine
Südgrenze zu verteidigen;
der andere die USA hält im Süden
und im Osten Ölquellen zum
angeblichen Schutz vor dem IS besetzt
und entzieht so dem syrischen Staat
erhebliche lebenswichtige Einnahmen.
Das Ziel scheint nach wie vor,
wie seit dem misslungenen Arabischen
Frühling, ein Regime Change
in Syrien zu sein.
Auch das ist mehr als fragwürdig.
Ich nutze diese Gelegenheit,
um im Hinblick auf Syrien mit
Nachdruck auf die katastrophale und
sich weiter verschlechternde
humanitäre Lage
dieses Landes hinzuweisen.
Millionen Binnenvertriebene werden
zunehmend von
humanitärer Hilfe abgeschnitten
und jeglicher Hoffnung beraubt.
Daher ist es kein Wunder,
dass der Migrationsdruck nach Europa
und nach Deutschland
wieder deutlich ansteigt.
Mitverantwortlich
für die katastrophale
wirtschaftliche und humanitäre Lage
in Syrien sind die seit 2011
bestehenden und weiter verschärften
Sanktionen der USA und der EU gegen
die syrische Regierung,
die in Wirklichkeit das syrische Volk
hart und unbarmherzig treffen.
Es wäre nun sehr wichtig,
die Fluchtursachen zu bekämpfen,
indem sich die Bundesregierung dafür
einsetzt, diese inhumane
Sanktionspolitik gegen das syrische
Volk umgehend zu beenden.
Zurück zum Antrag der
Bundesregierung. Wir lehnen ihn aus
den genannten Gründen,
aber auch aus grundsätzlichen
Erwägungen ab, da wir NATO-Einsätze
nur im
NATO-Vertragsgebiet unterstützen.
Das im Antrag mehrfach bemühte
Argument, die deutsche Präsenz im
Irak sei hochwillkommen,
hat mit Sicherheit mehr mit den
Milliarden Euro zu tun,
die mit dem Einsatz ins Land kommen.
Das war auch in
Afghanistan bis zum letzten
Tag so. Herr Abgeordneter,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Frau Ministerin, holen wir also
unsere Soldaten zurück aus dem Irak,
aber auch aus Mali.
Wir haben in Deutschland und Europa
mit der dringend notwendigen
Stärkung der Landes- und
Bündnisverteidigung mehr als
genügend Aufgaben
für unsere Bundeswehr.
Ich bedanke mich für Ihre
geschätzte Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Alexander Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Tagen gilt unsere
Aufmerksamkeit dem Schicksal des
ukrainischen Volkes.
Täglich sehen wir die furchtbaren
Bilder; oft sind Zivilisten
die Opfer dieses Krieges.
Solidarisch unterstützen wir daher
die Ukraine bei ihrem mutigen
Verteidigungskampf:
mit Geld, Ausrüstung und Ausbildung.
Denn eines muss klar sein:
Wir stehen an der Seite von
Demokratie, Völkerrecht und
Freiheit. Kein Aggressor darf mit
gewaltsamen Aktionen Erfolg haben.
Wir dürfen aber auch nicht
vergessen, dass unsere internationale
Verantwortung für Stabilität und
Frieden über Europa hinausgeht,
auch in den Irak.
Wenn wir unsere Bundeswehr in die
Welt schicken, dann müssen wir uns
vorher immer folgende Fragen stellen:
Erstens. Was ist unser strategisches
Interesse? Zweitens.
Welche Ziele wollen wir erreichen?
Drittens. Welche Fähigkeiten und
Ressourcen brauchen wir dafür?
Viertens. Wie messen wir den Erfolg
oder Misserfolg, und wie gehen wir
mit diesen Erkenntnissen um?
Darauf will ich kurz eingehen.
Erstens: unser
strategisches Interesse.
Wir müssen uns ehrlich machen,
dass Deutschland Interessen
in der Welt hat.
Die Einhaltung von Völkerrecht und
Menschenrechten, ein gewaltfreies und
friedliches Miteinander und auch
freie Handelswege gehören dazu.
In diesem Jahr gewinnt die Diskussion
über eine Führungsrolle
Deutschlands an Momentum,
eine Rolle, die wir allein aufgrund
unserer wirtschaftlichen Bedeutung
und unserer
Geografie ohnehin innehaben.
Ich stimme dieser Idee zu und warne
schon mal: Wir müssen unsere
Strategie klar definieren,
auch um der an uns herangetragenen
Bitte, eine solche Rolle einzunehmen,
gerecht zu werden.
Zweitens: unsere Ziele.
Unsere Strategie muss die Grundlage
für die Ziele bei all unserem
internationalen Handeln sein.
Die Verteidigung der Werte in der
Ukraine ist ein Beispiel dafür, aber
auch die Unterstützung der
kurdischen Peschmerga zum
Schutz vor dem IS Terror.
Nur wenn Bundeswehrmandate ein klares
Ziel haben, motivieren wir unsere
Soldatinnen und Soldaten,
und auch unser Grundgesetz verlangt
von uns klare Zielvorgaben.
Für mich steht am Anfang jedes
Bundeswehrmandats die Frage:
Können wir es verantworten,
die Gesundheit und das Leben unserer
Soldatinnen und Soldaten für diese
Ziele zu riskieren?
Drittens die Frage:
Welche Fähigkeiten und Ressourcen
benötigen wir zur Erreichung?
Für jeden Bundeswehreinsatz,
aber auch bei Waffenabgaben brauchen
wir eine realistische Einschätzung,
welche Auswirkungen auf unsere
vorhandenen Ressourcen dadurch
zu erwarten sind.
Welche Fähigkeiten verbleiben bei
der Bundeswehr noch für die Landes-
und Bündnisverteidigung hier bei
uns? Wie schnell können wir die
Lücken wieder auffüllen?
Welches Risiko gehen wir ein?
Wir prüfen zum Beispiel intensiv,
ob und wie wir ein gigantisches
Flächenland wie Mali mit unserem
Ressourcenansatz stabilisieren können.
Viertens müssen wir uns
natürlich fragen: Wie messen wir das
Erreichte, und wie gehen
wir mit den Erkenntnissen um?
In Afghanistan haben wir uns diese
Frage nicht ausreichend gestellt ein
Fehler, der nun durch einen
Untersuchungsausschuss
aufgeklärt wird.
Mein Eindruck ist, dass
Dauereinsätze in der Vergangenheit
bisweilen immer weiter verlängert
wurden, ohne dass man kritisch
geprüft hatte, ob unser Ansatz noch
passend ist und Erfolg
verspricht. Genau zu dem Irakmandat
liegt uns jetzt der erste
Überprüfungsbericht vor.
Unser Einsatz leistet wichtige
Beiträge zur Stabilisierung,
aber: Die Ziele
sind noch nicht erreicht.
Fazit des Berichts ist eine klare
Empfehlung zur
Fortführung unseres Engagements.
Weil sich der IS in der Tiefe des
Landes noch immer organisieren kann
und vereinzelt weiter zuschlägt,
sollte die internationale Präsenz
zur Ausbildung und Stabilisierung
fortgesetzt werden.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten einen besonderen Beitrag zum
Nation Building im Irak,
zum Aufbau
von gegenseitigem Vertrauen.
Ich bin zuversichtlich,
dass der Irak eine echte Chance auf
eine gute Zukunft hat,
allein aufgrund seines
Reichtums an Rohstoffen.
Der große Nachbar Iran versucht,
überall in der Region zu
destabilisieren und zu zündeln,
aber im Irak fruchten diese
Bemühungen nicht so gut,
auch aufgrund
der internationalen Unterstützung.
Ich komme zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die FDP-Bundestagsfraktion hat
jahrelang auf die Evaluierung unserer
Einsätze gedrängt,
welche wir jetzt in der
Ampelkoalition zur Regel gemacht
haben. Auch unsere neue nationale
Sicherheitsstrategie,
welche bereits in Arbeit ist,
wird uns helfen, Interessen,
Ziele und Fähigkeiten
genauer zu definieren.
Bundesfinanzminister Lindner hat mit
dem 100-Milliarden-Paket für die
Bundeswehr die Grundlage geschaffen,
unsere verloren gegangenen
Fähigkeiten schnell
wieder zurückzugewinnen.
Ich danke unseren mutigen Soldatinnen
und Soldaten in unseren weltweiten
Einsätzen. Ich bitte Sie um die
Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Schauen wir kurz zurück.
Das Desaster, das heute eine
NATO-Mission unter Einschluss der
Bundeswehr im Irak mit aufräumen
soll, hat seine Ursachen im
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
der USA und der Koalition der
Willigen im Jahr 2003.
Aus diesem Massenmord,
der weiterhin ungesühnt ist,
unter Einschluss zahlreicher
Kriegsverbrechen durch NATO-Staaten
im Irak, erwuchs die Bedrohung durch
den „Islamischen Staat“, der
anfänglich von der US-Regierung
sogar noch als Verbündeter gegen den
syrischen Machthaber Assad
gesehen worden war.
Ich hoffe, wir sind
uns hier alle einig:
Der Irakkrieg war
ein großes Verbrechen.
In einer einzigen Nacht hat die
US-Armee mehr als 300
Marschflugkörper gleich zu
Kriegsbeginn von ihren Schiffen im
Persischen Golf auf die Region Bagdad
mit 5 Millionen Einwohnern
abgefeuert. Die Ölstädte Mosul und
Kirkuk im Norden wurden wie auch
Basra im Süden bombardiert.
2.000 Tonnen panzerbrechende
Uranmunition hat die US-Armee
verschossen, die bis heute zu
schwersten Missbildungen bei
irakischen Kindern führt.
„Shock and Awe“,
„Erschrecken und Einschüchtern“,
lautete die Maxime Washingtons für
diesen rücksichtslosen Bombenterror.
Eine halbe Million Menschen im Irak
sind an den Folgen dieses
verbrecherischen Krieges gestorben,
so die noch eher konservative
Zählung einer
US-amerikanischen Studie.
Die dafür verantwortlichen
Staatschefs müssen
endlich belangt werden.
Das würde auch ein Minimum an
Glaubwürdigkeit westlicher
Außenpolitik wiederherstellen.
Eine andauernde Kultur der
Straflosigkeit dagegen ist völlig
inakzeptabel, und erst recht ist es
inakzeptabel, dass diejenigen wie der
Journalist Julian Assange,
der Kriegsverbrechen genau im Irak
aufgedeckt hat, jetzt dafür im
Gefängnis büßen,
während diejenigen,
die Kriegsverbrechen planen und
begehen, weiter frei herumlaufen.
Julian Assange muss freigelassen
werden; auf die Anklagebank gehören
die Kriegsverbrecher und
nicht die Journalisten.
Der Irakeinsatz der Bundeswehr zeigt
aber auch, wie zynisch die deutsche
Außenpolitik mittlerweile geworden
ist. Ihnen geht es allein um einen
geopolitischen Fußabdruck im Land,
in dem mittlerweile
bürgerkriegsähnliche
Zustände herrschen.
Erst gestern wurde die Grüne Zone in
Bagdad wieder beschossen.
In dieser Situation ist es wirklich
purer Hohn, irakische
Sicherheitskräfte auszubilden,
deren womöglich einziger Einsatz
dann in einem Bürgerkrieg selbst
stattfinden wird, auf
unterschiedlichen Seiten.
Und kommen Sie uns auch nicht mit der
Bekämpfung von islamistischem Terror
als Grund dieser Militärmission,
wenn Sie gleichzeitig gar keine
Probleme damit haben,
Kriegswaffen an terrorunterstützende
Staaten wie Saudi-Arabien oder andere
Golfdiktaturen zu liefern.
Das glaubt Ihnen einfach keiner mehr,
wenn Sie gleichzeitig Waffen an
Terrorunterstützerstaaten liefern.
Sie gefährden hier ganz eindeutig
das Leben deutscher Soldaten im Irak,
nur um die Militärpräsenz dort
aufrechterhalten zu können.
Das hat weder mit internationaler
Verantwortung noch mit der
Verteidigung der Bundesrepublik
Deutschland zu tun.
Wenn Sie schon von Erfolgsbilanz
sprechen, obwohl der Bürgerkrieg vor
der Haustür steht,
möchte ich nicht wissen,
wann Sie erst von
einem Scheitern sprechen werden.
Deshalb: Ziehen Sie
die Bundeswehr ab!
Es gibt Sinnvolleres,
was man mit den veranschlagten 86
Millionen Euro machen kann.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Müller das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zum zweiten Mal in diesem
Jahr diskutieren wir im Parlament
über die Verlängerung des Einsatzes
deutscher Streitkräfte im Irak,
und wie im Januar werbe ich dafür,
dass wir den Antrag der
Bundesregierung unterstützen
und ihm zustimmen.
Vor vier Wochen hatte ich die Chance,
mir mit einer kleinen Delegation der
SPD-Fraktion vor Ort im
Irak ein Bild zu machen;
nach langer Zeit war das mal wieder
möglich. Ich fand mehrere Dinge sehr
beeindruckend, die auch zu meinem
klaren Votum beitragen.
Erstens. Es ist mehrfach betont
worden: Ja, im Kampf gegen den IS
gibt es sichtbare Erfolge.
Er kontrolliert nicht mehr große
Gebiete, er hat nicht
mehr diese Kraft, er
konnte zurückgedrängt werden;
aber er ist eben keinesfalls besiegt.
Man muss es sich immer wieder vor
Augen halten, wie insbesondere die
Situation für Minderheiten ist,
wie sie sich in großen Teilen des
Iraks, im Norden des Landes
darstellt, dass nach wie vor
insbesondere Frauen und Kinder
entführt, misshandelt,
vergewaltigt werden und
zurückgekauft werden müssen,
dass der IS schlimmste Anschläge
verübt, gerade auf diese
Bevölkerungsgruppen wie auch an
anderen Stellen des Landes.
Aber es sind viele Menschen im Land,
die nach wie vor sehr unter dem
Einfluss des IS, seinen Anschlägen
und seinem
terroristischen Agieren leiden.
Wir dürfen nicht auf halber Strecke
haltmachen, sondern müssen weiter
gegen diese
terroristische Bedrohung kämpfen.
Zweitens. Meine Damen und Herren,
unser ziviles
Engagement muss weitergehen.
Sie haben Recht, Herr Hardt:
Es ist eine fragile Situation,
wenn man allein an die
Regierungsbildung im Irak denkt.
Es gibt offensichtlich in den letzten
Tagen eine Weiterentwicklung
bei der Regierungsbildung.
Ja, das ist fragil die
Auseinandersetzung der beiden großen
politischen Lager vor wenigen Wochen
hat das auch gezeigt,
aber wir müssen eben weiter auch die
Zivilbevölkerung unterstützen,
gerade in dieser
fragilen Situation im Irak.
Unser ziviles, humanitäres
Engagement, unterlegt mit inzwischen
über 3 Milliarden Euro,
ist wichtig für die Bevölkerung.
Wir dürfen auch an dieser Stelle
nicht nachlassen, jenseits unseres
militärischen Engagements.
Drittens. Das Folgende halte ich für
von ganz besonderer Bedeutung:
Wir sind gewollt mit unserem
Engagement. Das muss
man bewusst wahrnehmen.
Egal mit wem wir uns unterhalten
haben, in Bagdad oder in Erbil,
mit der Zivilbevölkerung,
mit den Streitkräften,
mit politischen Vertretern,
mit den Soldatinnen und Soldaten
unserer Bundeswehr,
alle bestätigen uns:
Es ist richtig und wichtig,
dass wir da sind.
Macht weiter, unterstützt uns
weiter. Befähigt uns,
die irakischen Streitkräfte,
weiter, damit wir in Zukunft
erfolgreich sein können,
um die Konflikte, die es im Irak
möglicherweise weiter geben wird,
auch aus eigener
Kraft bewältigen zu können.
Wir sind mit unserem Engagement
gewollt und werden unterstützt.
Auch unsere internationalen Partner
im militärischen Bereich,
insbesondere die Italiener,
haben das in
den Gesprächen deutlich gemacht,
und die Amerikaner erwarten,
dass wir sie bei Luftraumüberwachung
und Luftbetankung weiter in ihren
Fähigkeiten unterstützen.
Man muss es sich
weiter vor Augen halten:
Wenn wir an diesen Stellen nicht
weiter aktiv sind, werden andere
versuchen, diese Lücke zu füllen,
zum Beispiel Russland,
der Iran, die Türkei.
Das dürfen wir nicht zulassen,
sondern wir müssen mit unserem
Engagement weitermachen,
meine Damen und Herren.
Auch deswegen mein klares Votum,
diesem Antrag zuzustimmen.
Ich habe abschließend eine Bitte an alle
Ministerinnen und Minister,
die mit ihren Ressorts dieses Mandat
unterstützen, nämlich dass wir
unsere Soldatinnen und Soldaten auch
dahin gehend unterstützen,
dass sie sich darauf verlassen
können, wie lange ihr Einsatz vor
Ort eigentlich vonstattengeht.
Es kann nicht sein,
dass Kontingentwechsel nicht möglich
sind oder sich wegen mangelnder
Visaerteilung über Monate
verzögern, sodass aus einem
sechsmonatigen belastenden Einsatz
zum Schluss ein acht- oder
neunmonatiger Einsatz für unsere
Soldatinnen und Soldaten wird.
Ich bitte dringend darum,
dass es gemeinsam Unterstützung
gibt, um diese Situation für unsere
engagierten Soldatinnen und Soldaten
vor Ort zu verbessern.
Vor diesem Hintergrund und angesichts
meiner Schilderung unseres
erfolgreichen Einsatzes bitte ich Sie
noch einmal abschließend um
Zustimmung zur Verlängerung unseres
Engagements im Irak.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Verlängerung eines
Bundeswehreinsatzes darf niemals eine
Selbstverständlichkeit sein oder zur
Routine werden, sondern vor dem
Hintergrund unserer Verantwortung
für die Soldatinnen und Soldaten
müssen wir jeden Einsatz klug
hinterfragen, ihn in die
geopolitische Sicherheitsstrategie
unseres Landes einbetten und mit
Sorgfalt über
die Ergebnisse beraten.
Der Irakeinsatz hat zwei Komponenten.
Das sind zum einen die Teilnahme an
der sogenannten Anti-IS-Koalition und
zum anderen die Ertüchtigung der
Sicherheitsarchitektur im
Irak selbst.
Ich will heute noch mal daran
erinnern, dass der Einsatz gegen den
sogenannten „Islamischen Staat“
durchaus von Erfolg gekrönt
war. Ich darf daran erinnern,
dass in den Jahren 2014 und 2015 die
kurdischen Peschmerga,
syrisch-orthodoxe Christen und
Jesidinnen und Jesiden Opfer eines
terroristischen Regimes wurden und
dass durch diese territoriale
Herrschaft im Nordirak und in Syrien
auch eine Grundlage
geistig-moralischer Art geschaffen
wurde, um in den Hauptstädten
Europas Terroranschläge zu begehen.
Durch den Bruch der territorialen
Herrschaft im Nordirak und in Syrien
und damit auch durch den Einsatz
gegen den sogenannten „Islamischen
Staat“ konnte hier die Sicherheit
vor Ort wieder gestärkt werden.
Aber klar ist auch,
dass die Gefahr nicht gebannt ist,
dass der Herrschaftsanspruch dieses
sogenannten „Islamischen Staates“
auf diese Gebiete niemals aufgegeben
wurde und dass in anderen Teilen der
Welt diese Bedrohung
nach wie vor existiert.
Deswegen brauchen wir auch aus
Gründen der Prävention eine
Fortführung dieses Einsatzes.
Wer sich den Evaluierungsbericht
ansieht, der stellt fest,
dass die Debatte, die Sie auch in der
Koalition geführt haben ob man
Syrien herausnehmen soll oder nicht,
letztlich nicht rechtliche,
sondern offenkundig politische
Gründe hatte. Denn der
Evaluierungsbericht sagt ganz klar,
dass der bisherige Bezug auf Artikel
51 der VN-Charta in Verbindung mit
Artikel 24 unseres Grundgesetzes
zulässig war. Hierzu gibt es auch
einen Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts.
Wir respektieren den politischen
Kompromiss der Ampelregierung,
hätten uns aber vorstellen können,
dass vor dem Hintergrund der
Mandatsklarheit Syrien nach wie vor
im Mandatstext erwähnt wird.
Zum Thema Irak will ich nur
ausführen, dass die gestrige Wahl
eines neuen Staatspräsidenten
ungeachtet der innenpolitischen
Konflikte ein erster
Hoffnungsschimmer ist,
dass sich dieses Land weiter
stabilisiert. Wir dürfen die
Herausforderungen, denen der Irak
sich ausgesetzt sieht,
nicht vergessen. Er hat einen sehr
hohen schiitischen
Bevölkerungsanteil,
ähnlich wie der Iran,
der gerade destabilisiert seine
eigene Bevölkerung unterdrückt.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass Russland und der Iran in Syrien
starke Bataillone und
Sicherheitsinteressen haben.
Es ist in unserem ureigenen
Interesse, dass auch im Mittleren
Osten die zarte Pflanze einer
pluralen Gesellschaft,
dass Meinungsfreiheit und Demokratie
eine Chance haben, zu entstehen.
Das wird nur funktionieren,
wenn der Irak stabil bleibt.
Dazu braucht es unsere Mithilfe,
und das ist die Arbeit,
die unsere Soldatinnen
und Soldaten leisten.
Lassen Sie uns diesen Antrag noch mal
klug debattieren. Aber für meine
Fraktion kann ich sagen,
dass wir ihm wohl zustimmen werden,
auch im Interesse unserer
Sicherheitsarchitektur.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Max Lucks das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
aus den demokratischen Fraktionen!
Ja, hören Sie mir mal zu,
dann können Sie nämlich etwas von
der Bundeswehrsoldatin lernen,
von der ich Ihnen jetzt erzähle.
Im Juni dieses Jahres war ich in der
Region Kurdistan/Irak mit meinem
Kollegen Kassem Taher Saleh.
Wir waren auch zu Besuch im „Camp
Stephan“. Dort kam ich ins
Gespräch mit einer Soldatin,
die, wie ich,
aus dem Ruhrgebiet kommt.
Ihre Eltern sind Kurden, und
sie erzählte mir ihre Geschichte.
Sie erzählte mir, wie sie
Stabilität nicht in irgendeine
Region bringen will,
sondern wie sie Stabilität in die
Heimat ihrer Eltern bringen will,
und das unter der Flagge ihrer
Heimat. Wie diese Soldatin,
wie unsere Soldatinnen und Soldaten
in der Region Kurdistan/Irak für
Demokratie einstehen,
davon können sich andere,
glaube ich, eine Scheibe abschneiden.
Die Region Kurdistan/Irak
ist eine besondere Region für viele
Menschen in unserem Land.
Deshalb tragen wir eine besondere
Verantwortung für diese Region.
Natürlich heißt Verantwortung auch,
dass wir die Peschmerga auf dem Weg
in eine effiziente demokratie-
und menschenrechtsorientierte
Einheit unterstützen.
Das ist eine enorme Mammutaufgabe,
bei der die deutsche Bundeswehr
zielorientiert und auf Augenhöhe das
Ministry of Peshmerga beraten hat.
In der Region Kurdistan/Irak
schätzen alle
Gesprächspartner/-innen das
Engagement der deutschen Bundeswehr.
Unsere Präsenz wird von der gesamten
Bevölkerung begrüßt, und sie
bittet stetig darum,
dass die Bundeswehr vor Ort bleibt.
Dieses Mandat leistet einen
relevanten Beitrag zur Sicherheit,
zur Stabilität in der Region.
Es ist eingebettet in Diplomatie,
in humanitäre Hilfe.
Dieses Mandat ist ein gutes,
und wir sollten es verlängern.
Danke.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/3818 und 20/3885 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
30: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende beschleunigen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dr. Michael Meister für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Gebäudesektor schlummert ein
enormes Potenzial für den
Klimaschutz. Aufgrund effizienter
Neubauten und Sanierungen
im Bestand ist es gelungen,
seit 1990 die dort anfallenden
Emissionen um etwa
45 Prozent zu senken.
Das ist eine ordentliche Entwicklung.
Aber die 115 Millionen Tonnen CO2 pro
Jahr, die wir in diesem Bereich
emittieren, sind immer
noch eine Riesenhausnummer.
Deshalb bedarf es großer
Anstrengungen, hier im Interesse des
Klimaschutzes weiter voranzukommen.
Unser Interesse muss es sein,
zu einer verlässlichen und
attraktiven Bundesförderung für
effiziente Gebäude zu kommen.
Hier haben die Ampelkoalition und die
Bundesregierung in den vergangenen
Monaten leider für ein unfassbar
großes Wirrwarr gesorgt,
unter anderem mit
dem plötzlichen Förderstopp
der KfW im Januar und einer
halbherzigen Neuauflage im April.
Ende Juli wurde ohne Vorankündigung
eine komplette Umstellung der
bisherigen Gebäudeförderung
bekannt gegeben
mit schlechteren Förderbedingungen
für Effizienzhäuser und
Einzelmaßnahmen als vorher.
Dieses Förderchaos der
Ampelkoalition geht munter weiter.
Am 21. September wurde wieder ohne
Vorankündigung bei größeren
Wohngebäuden ein deutlicher
Einschnitt vorgenommen.
Die Höchstgrenze für die Förderung
von Gebäuden wurde auf 600.000 Euro
pro Gebäude begrenzt;
bisher lag sie bei
60.000 Euro pro Wohneinheit.
Das ist eine massive
Verschlechterung der Konditionen.
Wenn man ständig für Unsicherheit
sorgt, wenn man ständig die
Bedingungen verschlechtert,
dann kann ich mir nicht vorstellen,
wie man glauben kann,
auf der einen Seite die
wohnungsbaupolitischen Ziele,
auf der anderen Seite die
klimapolitischen Ziele zu erreichen.
Wir brauchen dringend mehr
Berechenbarkeit und sichere
Planungsgrundlagen.
An der Stelle möchte ich daran
erinnern, dass vor einem Jahr das
Thema Wohnungsbau eines der Topthemen
Schlagwort „Respekt“ war.
Der Bundeskanzler hat verkündet,
in diesem Land jedes Jahr 400 000
Wohnungen bauen zu lassen.
Er hat es in dieser Woche noch mal
bekräftigt. Das finde ich toll.
Wenn ich aber die Politik anschaue,
die von dieser Koalition seither
gemacht worden ist,
dann gehe ich fest davon aus,
dass wir in diesem Jahr nicht mal die
knapp 300 000 Wohnungen des
vergangenen Jahres erreichen werden.
Wir werden uns nicht verbessern bei
dieser Aufgabe, sondern wir werden
dieses Land in eine deutlich
schlechtere Situation führen.
Wir machen Vorschläge,
wie die Energiewende in der
Gebäudewirtschaft beschleunigt
werden kann, nämlich durch
verlässliche steuerliche
Rahmenbedingungen sowohl für den
Neubau als auch für die Sanierung.
Wir fordern die Neuauflage einer
Sonderabschreibung für den
Mietwohnungsneubau in Höhe von
jährlich
5 Prozent für die ersten vier
Jahre, zusätzlich zu den bestehenden
2 Prozent lineare AfA.
Das würde insgesamt 28 Prozent
ergeben. Wenn die lineare
Abschreibung auf 3 Prozent erhöht
wird, wie Sie angekündigt haben,
dann wären wir sogar bei 32 Prozent.
Das finde ich toll.
Ich glaube, damit würden wir einen
wirklichen Schub geben,
um den Mietwohnungsbau in Deutschland
auf einem guten energetischen Stand
voranzubringen. Und zum Zweiten
brauchen wir dringend einen
Investitionsanreiz für Vermieter.
Ich glaube, mit der von uns
vorgeschlagenen Sonder-AfA würden
wir in die richtige Richtung gehen
und da weitermachen,
wo wir in der vergangenen Wahlperiode
erfolgreich endeten.
Das wurde durch
Sie mittlerweile leider zerstört.
Wir würden zwei Fliegen mit einer
Klappe schlagen. Wir würden zum
einen mehr Neubau von bezahlbaren
Mietwohnungen auf den Weg bringen und
in diesem Bereich
einen richtigen Schub auslösen
und zum anderen einen Anreiz setzen,
über die gesetzlichen energetischen
Standards hinauszugehen.
Genau das müssen wir an dieser
Stelle erreichen. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wir benötigen in Deutschland
dringend eine echte Dynamisierung des
Marktes, ein Zusammenspiel von
Förderprogrammen, steuerlichen
Rahmenbedingungen und
ordnungspolitischen Maßnahmen,
um Klimaschutz
und Wohnungsbau voranzubringen.
Dazu gehört auch, dass die
Vermieter, wenn sie innerhalb von
drei Jahren nach Erwerb eines
Gebäudes im Bestand sanieren,
die anschaffungsnahen
Herstellungskosten,
wenn diese15 Prozent übersteigen,
sofort und nicht erst über einen
langen Zeitraum abschreiben können.
Damit würden wir
auch im Bestand einen Schub auslösen.
Fangen Sie endlich an, umzudenken.
Tun Sie das, was Sie in Ihren
Beschlüssen ankündigen,
auch in der Arbeit
dieser Koalition. Danke schön.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel des Antrages,
den Sie gewählt haben,
ist schon einmal gut,
weil er endlich Konsens nicht nur
hinsichtlich der Notwendigkeit der
Wärmewende, sondern auch
hinsichtlich eines entsprechend hohen
Tempos signalisiert.
Das ist ja nicht immer so gewesen.
Der erste Absatz Ihres Antrages ist
aber nicht nur eine richtige
Beschreibung, sondern,
Herr Dr. Meister, auch ein
Eingeständnis von Versäumnissen,
nicht nur Ihrer Versäumnisse,
aber eben auch Ihrer Versäumnisse,
und das über
einen längeren Zeitraum.
Um das zu verdeutlichen:
Wir haben von 1990 bis 2020 in 30
Jahren die Emissionen im
Gebäudesektor von 210 Millionen
Tonnen CO2 auf 120 Millionen Tonnen
CO2 reduziert. Jetzt nehmen wir uns
vor, in acht Jahren,
bis zum Jahre 2030,
diese 120 Millionen Tonnen auf 67
Millionen Tonnen CO2 zu reduzieren.
Das heißt mit anderen Worten,
dass dieses Tempo vielleicht gar
nicht nötig wäre,
wenn die Zeichen der Zeit früher
erkannt worden wären.
Sie waren ja beteiligt.
Auf diesem Wege muss man dann alle
möglichen Instrumente einsetzen:
Investitionen, Förderprogramme,
Ordnungsrecht, natürlich auch das
Steuerrecht; das ist ja keine Frage.
Der Steuerspartrieb das wissen wir ja
alle kommt in Deutschland offensichtlich
unmittelbar nach dem Fortpflanzungstrieb.
Das scheint also eine besonders hohe
Bedeutung zu haben;
das hat mal ein Finanzminister
gesagt; das kommt nicht von mir.
Länder und Kommunen spielen auch
eine große Rolle. Deswegen will ich
an dieser Stelle sagen,
dass die kommunale Wärmeplanung von
besonderer Wichtigkeit ist.
Damit muss jetzt schnell begonnen werden.
Die gesetzlichen Grundlagen
sind in Vorbereitung;
denn in den Kommunen muss die
Wärmewende erfolgreich umgesetzt werden.
Lange Zeit war die Wärmeversorgung
des privaten und öffentlichen
Wohnungsbaus vor allen Dingen
kostenorientiert und
überhaupt nicht klimaorientiert.
Das ist auch
eine Erkenntnis Ihres Antrages;
dies kann ich nur begrüßen.
Das „Bündnis bezahlbarer
Wohnraum“ hat auch festgestellt:
Der Wohnungsbau kann nicht mehr
geplant und durchgeführt werden,
ohne dessen Auswirkung für das Klima
und die Umwelt mitzudenken.
Marktkräfte alleine haben es eben
nicht geschafft; das
muss man deutlich sagen.
Der Antrag Ihrer Fraktion,
Herr Dr. Meister, enthält nicht nur
bereits Erledigtes darauf komme ich
gleich noch einmal zurück,
sondern auch Vorschläge,
über die man im Rahmen der
Beratungen des Jahressteuergesetzes
noch weiter reden sollte
das ist auch in Ordnung,
und Überraschendes,
zum Beispiel die Forderung,
die Sonder-AfA für den
Mietwohnungsbau mit klimapolitischen
Zielen zu verknüpfen.
Das war ja in der Vergangenheit für
Sie überhaupt gar kein Thema.
Ich finde es aber gut,
dass Ihnen neuerdings Klima- und
Energiefragen besonders wichtig sind.
Das im Rahmen einer zeitlich
befristeten Sonder-AfA anzupacken,
ist in der Tat eine Neuerung,
die man so ohne Weiteres nicht
erwartet hätte; darüber kann man
weiter diskutieren.
Allerdings ist das klimapolitisch
ziemlich ohne Ambitionen.
Sie bleiben beim EH55-Level,
ohne sozialpolitische Steuerung.
Denn Anschaffungs- und
Herstellungskosten von bis zu 5.000 Euro
pro Quadratmeter sind nichts
anderes als nur der Nachvollzug der
Preisentwicklung ohne jedweden
Gestaltungsanspruch
für bezahlbares Wohnen
und bezahlbares Bauen.
Dieser Verzicht auf Gestaltung das
ist wichtig für Sie,
Herr Dr. Meister, und für die
anderen Kolleginnen und Kollegen von
CDU/CSU war übrigens einer der
Ursachen für das von Ihnen
angesprochene Wirrwarr,
das Peter Altmaier hinterlassen hat.
Deswegen ist es aus dem Ruder
gelaufen. Viel Geld wurde einsetzt,
ohne die entsprechende
Wirkung zu entfalten.
Die befristete Sonder-AfA haben wir
in der letzten Wahlperiode auf 3 000
Euro pro Quadratmeter begrenzt,
weil wir eben
keine Luxuswohnungen wollten.
Das aber ist für
Sie offensichtlich kein Kriterium.
Ihre Forderungen zu
Steuermäßigungen für energetische
Sanierungsmaßnahmen beim
selbstgenutzten Wohnraum erstaunen
mich, ehrlich gesagt,
ebenfalls. Denn wir haben vor nicht
einmal drei Jahren gemeinsam und
durchaus selbstbewusst vertreten,
dass für Investitionen in Höhe bis
zu 200 000 Euro gilt,
dass bis zu 20 Prozent,
also 40 000 Euro, in drei Jahren von
der Steuerschuld abgezogen werden
können. Eine großzügigere
Förderung hat es in dieser Form
jedenfalls steuerrechtlich noch nicht
gegeben. Das wollen
Sie jetzt verdoppeln.
Warum eigentlich?
Warum nicht verdreifachen?
Und für welche Gruppe von
Einkommensbeziehern machen
Sie das eigentlich?
Mit anderen Worten:
Sie haben Menschen im Blick,
die eigentlich aus anderen Gründen
diese Aufgaben wahrnehmen müssten.
Das
tun sie aber nicht.
Ihre Forderungen im Bereich der
Photovoltaik sind größtenteils überholt.
Sie stellen Forderungen in
Ihrem Antrag, die im Grunde genommen
schon erledigt sind;
das ist ganz interessant.
Sowohl die Ertragsteuerbefreiung bei
Photovoltaikanlagen mit einer
installierten Bruttoleistung von bis
zu 30 kWp als auch der Nullsteuersatz
für die Lieferung und Installation
von Photovoltaikanlagen sind bereits
Teil des Jahressteuergesetzes.
Ich vermute am Rande ist es eben
erwähnt worden; auch der Kollege
Gutting hat es
heute Morgen angesprochen,
Sie hätten auch noch die Anhebung
der linearen Abschreibung bei
Neubauten als eine
Ihrer Maßnahmen vorgeschlagen.
In der Vergangenheit hat das aber
nicht funktioniert.
Jetzt sag noch einer:
Es lag an der SPD! Das
ist wie mit dem schlechten Wetter.
Aber Ihr habt
es einfach nicht hingekriegt.
Das ist, ehrlich gesagt,
eine ziemlich bedauerliche
Angelegenheit; das will ich
ausdrücklich betonen.
Wir haben nun zwei Maßnahmen zur
Förderung von Neubauten vorgesehen,
die einerseits auf das Bauen
abzielen, beispielsweise durch
zinsverbilligte Kredite,
andererseits die Eigentumsbildung bei
Familien fördern. Diesen Weg wollen
wir weitergehen. Das ist sehr viel
besser als das, was bei Ihnen an
neuen Erkenntnissen
gewonnen worden ist.
Dass es bei Ihnen neue Erkenntnisse
gibt, begrüße ich aber durchaus.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Jörn
König für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen! Liebe Bürger!
Die CDU hatte kürzlich bei uns in
Hannover ihren Bundesparteitag.
Hauptthema war nicht etwa die
Wärmewende wie im vorliegenden
Antrag, nicht Russlands Krieg,
nicht der Energiemangel,
nicht die
Pleitewelle vieler Unternehmen, nein,
Hauptthema war die Frauenquote.
Das ist gelungen, Sie haben die
Einführung der
Frauenquote verabschiedet.
Herzlichen Glückwunsch dazu;
denn so hat die quotenlose und
diskriminierungsfreie Alternative
für Deutschland wieder einmal ein
Alleinstellungsmerkmal mehr.
Sie fordern in Ihrem Antrag neue
steuerliche Entlastungen für den Bau
und die Sanierung von Gebäuden sowie
bei der Errichtung von
Photovoltaikanlagen.
Was Sie erstaunlicherweise nicht
fordern,
ist eine Frauenquote auf Baustellen.
Generell sind Bauen und Sanieren in
den letzten Jahren
deutlich teurer geworden.
Die Hauptgründe dafür sind immer
rigidere Bauvorschriften,
vor allem im energetischen Bereich.
Dazu kommen weitere Probleme wie die
hausgemachte Inflation,
die hausgemachte Energiekrise durch
Kraftwerksabschaltungen und
Lieferkettenprobleme.
In Ihrem Antrag wollen Sie jetzt die
Symptome bekämpfen,
deren Ursachen Sie durch die Duldung
der EZB-Schuldenpolitik und den
Atomausstieg zu einem großen Teil
selbst geliefert haben.
Bei dieser Symptombekämpfung greifen
Sie auf Steuervorteile zurück;
das ist aus unserer Sicht falsch.
Die Steuervorteile sind im Vergleich
zu direkten Fördermitteln unbeliebt;
denn die Vorteile lohnen sich erst ab
einem weit
überdurchschnittlichen Einkommen.
Es ist ja schön,
dass in den ersten drei
Jahren doppelt so hohe
Steuerermäßigungen von 40 Prozent
statt bisher 20
Prozent gelten sollen.
Aber wer
hat schon eine Einkommensteuerlast
von 80.000 Euro in drei Jahren?
Die Auszahlung der steuerlichen
Förderung erfolgt auch deutlich
später, als es bei direkten
Zuschüssen der Fall wäre,
und erst lange
nachdem die Kosten anfallen.
Die Entlastungen werden weiterhin
erst mit dem Steuerbescheid und bei
den allermeisten Bürgern eben nur
teilweise realisiert.
Diese steuerrechtlichen
Ausgestaltungen sind sogar für
Fachleute kompliziert,
was soll da erst
Otto Normalverbraucher sagen?
Was wir brauchen, sind einfache
Lösungen, und das heißt direkte
Förderung des fleißigen Bürgers,
der sein Haus mit harter Arbeit
selbst gebaut oder gekauft hat und
jetzt mal
energetisch aufrüsten müsste.
Es war genau das falsche Signal,
die Förderprogramme zurückzufahren.
Dafür muss man die
neue Regierung total kritisieren.
Eine der ersten Maßnahmen von Herrn
Habeck war,
Förderprogramme zu stoppen.
Die Forderungen im Antrag der
CDU/CSU-Fraktion sind
allerdings auch unsozial; denn
Privatpersonen mit geringen oder
mittleren Einkommen haben aufgrund
ihrer geringeren Steuerlast keine
Möglichkeiten, an diesen
Steuervorteilen teilzuhaben.
Noch mal:
Wir brauchen die direkte Förderung
des fleißigen Bürgers,
der sein Haus selbst baut oder
energetisch saniert.
Das ist das bessere Mittel,
um möglichst viele Immobilien
energetisch zu sanieren und mit
Photovoltaik auszustatten.
Eines wurde im Antrag völlig
vergessen. Es wird zunehmend
schwieriger, geeignete und kompetente
Fachkräfte aus dem Handwerk für die
energetische Sanierung zu bekommen.
Schon die geplante
Wärmepumpenoffensive wird
daran scheitern.
Wir werden einen Antrag vorlegen,
der dafür sorgt, dass sich
fachgerechtes Handwerken in diesem
Land endlich wieder lohnt.
Die Forderung Nummer 5 ist sinnvoll;
dass auch
Wohnungseigentümergemeinschaften
eine Photovoltaikanlage ohne viel
Bürokratie errichten
und betreiben können
es ist zurzeit ein Horror;
ich sage das
aus persönlicher Erfahrung,
diese Forderung
unterstützen wir ausdrücklich.
Wir freuen uns auf die Beratung
dieses Antrags im Ausschuss,
müssen aber realistisch sagen,
dass es ein sehr langer Weg zur
Zustimmung durch unsere Fraktion ist.
Aber auch ein sehr langer Weg beginnt
mit dem ersten Schritt.
In diesem Sinne ist
noch ein wenig Hoffnung da.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Sebastian Schäfer
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon heute Morgen bei der Debatte
zum Jahressteuergesetz haben wir sehr
konstruktive Beiträge von
der Union gehört.
Auch dieser Unionsantrag,
der die energetische Sanierung
vorantreiben soll und Maßnahmen
vorschlägt, die man im Rahmen einer
ökologischen Steuerreform
diskutieren könnte,
ist begrüßenswert.
Offensichtlich sind wir uns einig,
dass im Gebäudesektor endlich
Emissionen reduziert werden müssen
und dass wir die Sektorenziele aus
dem Klimaschutzgesetz
erreichen müssen.
Leider stagniert die Entwicklung im
Gebäudesektor seit 2011.
Im Sommer haben
wir ein Sofortprogramm vorgelegt,
das klimapolitisch endlich für
Fortschritt sorgen soll.
Es ist offensichtlich,
dass wir dieses Thema dringend
angehen müssen. Eine
sozial-ökologische Steuerreform ist
mir eine absolute
Herzensangelegenheit.
Dabei müssen wir uns die
Ausgestaltung jedes Bausteins genau
angucken. Sowohl die
Lenkungswirkungen als auch die
Verteilungswirkungen müssen stimmen.
Wir müssen damit relevant zur
Transformation beitragen.
Was die Lenkungswirkung angeht,
glaube ich, dass die vorgeschlagenen
Maßnahmen manche
Wirtschaftlichkeitslücken bei der
Sanierung schließen könnten.
Leider stehen aber
Neubauten sehr im Fokus.
Das finde ich als Ökonom
bedauerlich, weil pro eingesetztem
Förder-Euro in der
Sanierungsförderung zehnmal mehr
Treibhausgase eingespart werden als
in der Neubauförderung.
Gerade in einer Situation,
in der Materialien und Fachkräfte
knapp sind, sollten wir dort
anfangen, wo viel zu holen ist.
Das wäre auch ein reflektierter
Umgang mit der Situation
bei der Preisentwicklung.
Was die Verteilungswirkung angeht,
müssen wir ebenfalls aufpassen.
Die Union schlägt eine Reihe von
Maßnahmen vor, die Möglichkeiten
des steuerlichen
Abzugs zu verbessern.
Das begünstigt in unserem
progressiven Steuersystem die
wohlhabenden Haushalte,
die gutverdienenden Haushalte,
die mehr Steuern zahlen.
Wir haben als Grüne in den letzten
Monaten vielfach für Direktzahlungen
statt etwaiger
Steuersenkungen plädiert.
Davon profitieren eben alle und nicht
die am meisten, die
es am wenigsten brauchen.
Im Gebäudebereich ist das sehr
kompliziert, weil in jedem Fall nur
Immobilieneigentümerinnen und
Immobilieneigentümer sanieren können.
Dennoch müssen wir gucken,
was wir hier
mit Zuschüssen machen können.
Ich finde es auch sehr gut,
dass die Union eine ganze Reihe von
Maßnahmen im Bereich der
Photovoltaikanlagen in dem Antrag
einbringt. Die Ampel hat mit dem
Jahressteuergesetz sehr viel
davon schon vorgelegt.
Ich freue mich auf die Beratungen
Ihres Antrags und das gemeinsame
Ringen um Verbesserungen für die
Modernisierung unseres Gebäudebestands.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Janine
Wissler für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! CDU und CSU beklagen in ihrem
Antrag, dass die energetische Sanierung
von Wohngebäuden zu langsam vorankomme.
Da haben Sie recht.
Aber natürlich müssen Sie sich
fragen lassen, warum ausgerechnet in
den Jahren von Ihnen geführter
Regierungen die sogenannte
Wärmewende faktisch zum Erliegen
gekommen ist. Der Verbrauch von
Heizenergie ist von 2010 bis 2019
kaum zurückgegangen.
Von daher müssen Sie sich auch
selbstkritisch fragen,
was Sie eigentlich die letzten 16
Jahre gemacht haben,
um die Wärmewende voranzubringen.
Sie haben auf EU-Ebene verabredete
Energieverbrauchsrichtwerte für
Neubauten nur mit
langer Verzögerung umgesetzt.
Sie haben von „Dämmwahn“
gefaselt und es versäumt,
gerade für weniger vermögende
Einfamilienhausbesitzer eine gezielte
Förderung und fachliche
Unterstützung in die Wege zu leiten.
Nun, offensichtlich kommt mit der
Opposition jetzt auch die Einsicht.
Es ist schon mal gut,
dass Sie das Problem sehen.
Die Lösungen beschreiben Sie in
Ihrem Antrag allerdings nicht,
meine Damen und Herren.
Sie fordern jetzt umfangreiche
steuerliche Entlastungen
für Hausbesitzer,
groteskerweise aber nur Zitat „im
Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel“ so der
Antragstext, also ohne jegliche
finanzielle Grundlage.
Entlastungen versprechen,
wenn man aber gar keine Mittel zur
Verfügung stellen will,
das, meine Damen und Herren,
ist dann doch etwas albern.
Vor allem aber kommen die von Ihnen
vorgeschlagenen steuerlichen
Maßnahmen nur Privatleuten und
Wohnungsunternehmen zugute,
die auch Steuern in einem Umfang
zahlen, in dem Abschreibungen sich
lohnen. Ältere Hausbesitzer zum
Beispiel Durchschnittsrentnerinnen
und rentner, die im Eigenheim leben
und kleine Renten haben und deswegen
kaum oder gar keine Steuern zahlen
haben davon nichts.
Um die Zahl der Sanierungen zu
erhöhen, sollte ein Klimacheck für
alle noch nicht sanierten
Wohngebäude durch qualifizierte
Berater angeboten werden.
Ja, das ist aufwendig,
aber ungleich zielführender,
als allgemein die
Abschreibungsmöglichkeiten
zu erhöhen.
Wir sind der Meinung:
Wir brauchen direkte Zuschüsse und
Förderung, um eine höhere
Sanierungsrate zu erreichen
und auch den verstärkten Einbau
von Wärmepumpen
an der Stelle voranzubringen.
Mittel sollten gezielt und direkt
dort hingelenkt werden,
wo schnell durchgreifende Erfolge
erzielt werden können.
Eine gezielte Sanierung der in den
50er- bis 70er-Jahren entstandenen
Großwohnsiedlungen würde vor allem
auch Menschen mit niedrigen und
mittleren Einkommen helfen.
Und: Eine solche Sanierung darf nur
warmmietenneutral sein.
Das heißt: Die Sanierungskosten
dürfen natürlich nicht auf die
Mieterinnen und Mieter
umgelegt werden bzw. nur in dem Umfang,
in dem dann auch
die Energiekosten sinken.
Sonst sind es am Ende wieder die
Mieterinnen und Mieter,
die die Kosten dafür tragen.
Wir brauchen einen gezielten Ausbau
der kommunalen Wärmenetze.
Ein entscheidender Flaschenhals bei
der Energiewende ist der Mangel an
Installateuren und Technikerinnen.
Den
kann man natürlich auch durch
höhere Abschreibungen nicht beheben.
Deshalb ich komme zum Schluss:
Dieser Antrag ist weder zielgerichtet
noch sozial ausgewogen,
noch werden damit die wesentlichen
Probleme der Wärmewende gelöst.
Diese
Dreiviertelstunde hätten Sie uns
heute tatsächlich sparen können,
wenn man 16 Jahre lang einfach nichts
auf die Reihe bekommt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Volker Redder für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich freue mich,
mit Ihnen gemeinsam an diesem
schönen Freitagnachmittag einen
Antrag der geschätzten Kolleginnen
und Kollegen der Union mit dem Titel
„Mit steuerlichen Maßnahmen
Wärmewende beschleunigen“
diskutieren zu dürfen.
Wir haben schon einiges gehört.
Ich finde es schön, dass die
Wärmewende jetzt als eine der
größten Herausforderungen auf dem
Weg zur Klimaneutralität auch von
der Union erkannt worden ist.
Es muss aber auch darum gehen,
effiziente und nachhaltige Lösungen
zu schaffen, die gleichzeitig auch
fair ausgestaltet sind.
Irritierend ist allerdings,
liebe Union, dass ihr in den
vergangenen vier Jahren das
Bauministerium innehattet.
Ihr wisst es. Also,
es ist schon merkwürdig,
dass in den letzten vier
Jahren nicht so viel passiert ist.
Vorschläge wie die jetzt
vorliegenden haben wir in den letzten
vier Jahren wirklich vermisst.
Schön, dass die
jetzt nachgeliefert werden.
Zum vorliegenden Antrag.
Beim Ziel scheinen wir uns einig zu
sein. Die Wege, die uns zum Ziel
führen, trennen uns jedenfalls zum Teil.
Unsere Vorschläge werden zurzeit
innerhalb des Jahressteuergesetzes
2022 debattiert, das wir heute Morgen
in die parlamentarische
Beratung eingebracht haben.
Schon seit Bekanntwerden des
diesbezüglichen Entwurfs diskutieren
wir intern, wie wir gerade in dem
hier angesprochenen Bereich dieses
ohnehin sehr gute Gesetz
noch besser machen können.
Der Regierungsentwurf zum
Jahressteuergesetz 2022 sieht schon
erhebliche Verbesserungen vor,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.
Das müssten Sie
zur Kenntnis genommen haben.
Dabei stehen der Abbau steuerlicher
Investitionshemmnisse und der
gezielte steuerliche Anreiz neuer
Investitionen bei der Produktion von
Sonnenenergie im Fokus mit
weitreichenden Steuerfreiheiten bei
der Einkommensteuer.
Besonders hervorzuheben an unseren
Vorschlägen ist, dass wir endlich
bei PV-Anlagen auf privaten
Wohngebäuden die überbordende
Bürokratie abbauen wollen.
Da sind wir ganz bei Ihnen.
Da sind wir auch bei allen anderen,
weil es nervt.
Ich habe es auch versucht: Es nervt.
Wir sorgen dafür, dass Betreiber
kleiner PV-Anlagen nichts mehr mit
dem Finanzamt zu tun haben werden und
das Finanzamt übrigens auch nichts
mehr mit den
Betreibern dieser Anlagen.
Wir werden, wie gesagt,
das Jahressteuergesetz noch ergänzen.
Uns Freien Demokraten
schwebt vor, dass auch
institutionelle Anbieter in der
Wohnungswirtschaft die Möglichkeiten
der PV besser nutzen können,
ohne dadurch Nachteile beispielsweise
bei der Gewerbesteuer zu haben.
Nur so wird es möglich sein,
das riesige Potenzial der
Photovoltaik bei der dezentralen
Versorgung mit Strom zu nutzen.
Das Bemerkenswerte ist,
liebe Union, dass Sie hier weiter
Dinge vorschlagen, die für uns
wahrlich keine Neuigkeiten sind:
eine Verlängerung der Sonder-AfA
für Mietwohnungsneubau die haben wir
auch schon, eine Verdopplung der
Abzugsmöglichkeiten bei der
energetischen Sanierung von
selbstgenutztem Wohneigentum und die
Modifikation von KfW-Programmen,
damit etwa die Finanzierung von
Eigenheimen und Investitionen der
Wohnungswirtschaft,
die der Alterssicherung dienen,
berücksichtigt werden.
An vielen Vorschlägen,
die Sie im Antrag zusammengetragen
haben, arbeiten wir schon.
Wir haben uns das ambitionierte Ziel
vorgenommen, 400 000 neue
Wohnungen pro Jahr zu bauen.
Und ohne entsprechende,
vor allen Dingen auch steuerliche
Investitionsanreize an
Privatinvestoren halten wir Freien
Demokraten dieses Ziel auch für
unerreichbar. Von daher zeigt Ihre
lange Liste natürlich ich wiederhole
mich da sehr gerne,
wie wenig in den letzten vier Jahren
in diesem Bereich geschehen ist.
Das holen wir jetzt auf.
Ich schließe mit zwei Gedanken.
Erstens. Unsere gemeinsamen CO2-Ziele
werden wir nur dann erreichen,
wenn wir auch die vielen
Bestandsbauten in unsere
Überlegungen mit aufnehmen.
Auch hier müssen
Investitionsbremsen gelöst werden.
Regelungen, die Investitionen in
Klimaschutz verhindern oder auch nur
zeitlich verzögern,
gehören auch auf den Prüfstand.
Zweitens. Wir müssen auch dringend
unsere Standards überprüfen.
Es ist ein Problem,
wenn Standards so gesetzt werden,
dass deren Einhaltung nicht rentabel
darstellbar ist, gerade
für die Investoren.
Wir sollten unsere Regelwerke
daraufhin überprüfen,
ob Standards überhaupt unter diesen
Bedingungen standhalten,
und müssen gegebenenfalls
nachbessern und nachsteuern.
Zusammenfassend: Einige gute,
längst überfällige Gedanken,
die aber bei uns
bereits in der Debatte sind,
und insofern ist
Ihr Antrag nicht notwendig.
Es ist aber eine wunderschöne
Fleißarbeit, die nun in vielen
Ausschüssen beraten wird.
Vielen lieben Dank dafür.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Hierl für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die politische Debatte der letzten
Monate wird beherrscht vom russischen
Angriffskrieg auf die Ukraine,
von den steigenden Preisen in allen
Lebensbereichen und nicht
zuletzt vom Thema Energie.
Wir diskutieren über eine mögliche
Gasmangellage oder auch darüber,
ob ein Stromdefizit besteht;
über die steigenden Preise sowieso.
Auch haben wir das Ziel der
Klimaneutralität 2045 fest im Blick.
Fakt ist: Je weniger Energie wir
verbrauchen, desto leichter werden
wir es haben, alle diese
Herausforderungen zu meistern.
Um schnelle und messbare Erfolge zu
erzielen, sollten wir bei den Dingen
ansetzen, die eine
große Entlastung bringen.
Der Gebäudesektor eignet sich
hervorragend hierfür. Und
genau darauf zielt
unser Antrag heute ab.
Sehen Sie sich einmal
die privaten Haushalte an!
Knapp ein Viertel des
Gesamtenergieverbrauchs 2018 in
Deutschland wurde für das Heizen in
privaten Haushalten verwendet.
Wir sollten die Menschen also dazu
motivieren, in
energieeffiziente Neubauten bzw.
eine entsprechende Sanierung zu
investieren. Damit sie das trotz
gestiegener Preise tun, braucht es planbare
und verlässliche Rahmenbedingungen.
Vielleicht
erinnern Sie sich noch an die letzte
Woche im Januar dieses Jahres.
Ich erinnere mich sehr gut daran und
vielleicht auch viele meiner Kollegen
aus ländlichen Gebieten.
In jener Januarwoche und den Wochen
darauf haben mich viele Anrufe und
Schreiben von verzweifelten,
ja wütenden Bauherren erreicht,
denen über Nacht die Möglichkeit
der Förderung ihres Hauses über die
KfW gestrichen wurde.
Was ist das Ergebnis
dieses Förderchaos?
Ich habe in vielen Fällen aus meinem
Wahlkreis gehört, dass Häuser mit
einem schlechteren
Energieeffizienzstandard oder
gar nicht gebaut wurden.
Im Ergebnis entstehen neue
Wohngebäude, die mehr Energie
verbrauchen als mit der plötzlich
gestrichenen Förderung.
Das kann nicht unser Anspruch sein.
Bis heute hat die Regierung außerdem
keine Aussagen darüber getroffen,
wie die Förderung ab 2023
ausgestaltet werden soll.
Da sind wir
schon beim nächsten Problem.
Viele Ankündigungen,
lange Zeit hört man nichts von der
Regierung, und schließlich wird man
bei der Umsetzung enttäuscht.
Dabei wäre im Hinblick auf die
geplante Klimaneutralität
schnelles Handeln geboten.
Genau das schlagen wir
mit unserem Antrag heute vor.
Wir wollen steuerliche Anreize für
Eigentümer und Vermieter setzen,
wenn sie energieeffiziente Neubauten
errichten oder ihre bestehenden
Gebäude energetisch nachrüsten.
Es geht also nicht nur um die
Neubauten Sie hätten vielleicht
genauer lesen sollen,
sondern es geht auch um die
Sanierungen. Die steuerlichen Anreize
sollen die
bestehenden Förderungen flankieren.
Auch das haben wir festgehalten,
damit insgesamt weniger Energie im
Gebäudebereich verbraucht wird.
Wir wollen attraktive Anreize setzen,
und deswegen haben wir auch die
Verdoppelung der Steuerermäßigung
bei der energetischen Sanierung im
selbstgenutzten Eigenheim vorgeschlagen.
Wir können damit auch
nicht warten, bis Sie 2026 evaluiert
haben, wie denn die Auswirkungen
sind, sondern wir müssen jetzt
anfangen, die Leute zu motivieren,
Energie zu sparen.
Wir vergeuden sonst wertvolle Zeit,
so wie Sie es
die ganze Zeit schon machen,
seit Sie regieren. Über unsere
Forderungen zum Bereich Photovoltaik
auch die sind angesprochen worden
werde ich nichts weiter ausführen.
Wir haben nämlich unsere Vorschläge
schon im Juni dieses Jahres
unterbreitet mit unserem Antrag zum
beschleunigten Ausbau von
erneuerbaren Energien.
Wir haben das erläutert,
und anscheinend ist es auf
fruchtbaren Boden gefallen.
Es ist schon erwähnt worden:
Heute Morgen wurde es im Rahmen des
Jahressteuergesetzes mit aufgenommen.
Ich bin gespannt, wie es weitergeht.
Sie haben ja
noch weitere Vorschläge angekündigt.
Auf jeden Fall haben wir
schon mal erreicht, dass
es jetzt in Ihren Vorschlag
aufgenommen worden ist.
Außerdem fordern wir,
dass die Bundesförderung für
energieeffiziente Gebäude attraktiv
und vor allem
verlässlich ausgestaltet wird.
Dazu zählen wir auch kluge
KfW-Programme. Nur herzugehen und zu
sagen: „Wir kürzen die Programme;
wir erhöhen die Standards,
wir haben aber
noch steigende Preise“,
das wird nicht dazu führen,
dass Sie mit
den KfW-Programmen Erfolg haben.
Für uns gehört dazu auch das Modell
„Jung kauft Alt“, das heißt
Sanierung von Bestandsbauten im
Innenbereich, das
Leerstände beseitigen soll.
Das Bündnis bezahlbarer Wohnraum hat
in dieser Woche
dieses Programm mit aufgenommen.
Wir unterstützen das ausdrücklich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unterstützen Sie unseren Antrag!
Zeigen Sie damit, dass es Ihnen ernst
ist, die Eigentümer und Vermieter
dabei zu unterstützen,
Energie zu sparen
nicht erst irgendwann,
sondern jetzt! Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Parsa Marvi
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir an vielen Orten
wie jetzt im Deutschen Bundestag
über die Wärmewende sprechen.
Schlecht isolierte Gebäude und alte
Heizsysteme verbrauchen schließlich
große Mengen an Energie.
Sie sind verantwortlich für ein
Viertel der deutschen CO2-Emissionen
und für 30 Prozent des
Endenergieverbrauchs.
Ohne
Wärmewende bei den Gebäuden das ist
ganz sicher gibt es keine
Klimaneutralität und keine
Unabhängigkeit von
fossilen Energien.
Ja, wir müssen die Wärmeversorgung
umgestalten, indem wir Wärmeenergie
einsparen und den Wärmeverbrauch
dekarbonisieren. Ja,
wir müssen die energetische
Sanierung sowie den energetischen
Mietwohnungsneubau nach
vorne bringen. Ja,
wir müssen dafür ordnungspolitisch
sinnvolle ich betone:
sinnvolle Anreize setzen,
auch über die Steuerpolitik.
Aber was sollen wir bei all diesen
Herausforderungen mit Ihrem Antrag,
mit dem Antrag von CDU/CSU,
anfangen? Wir sind doch als
Ampelkoalition längst dabei,
durch Gesetzgebung und Exekutive
alles daranzusetzen,
große Schritte in Richtung Ausbau
erneuerbarer Energien,
in Richtung Wärmewende zu machen.
Sie fordern in Ihrem Antrag dazu auf,
die Steuerpflichtigen beim Ausbau von
Solarenergie zu entlasten.
Ich habe gewartet und gewartet,
ob an diesem schon vor Wochen
eingereichten Antrag noch eine
Änderung vorgenommen wird
oder eine Kommentierung.
Sie haben ihn stehen lassen,
obwohl Sie natürlich wissen was
heute schon mehrfach betont wurde,
dass im Jahressteuergesetz 2022 die
Ertragsteuerbefreiung für Einnahmen
aus dem Betrieb von
Photovoltaikanlagen auf
Einfamilienhäusern kommt.
Es scheint Ihnen das ist meine
Schlussfolgerung extrem wichtig zu
sein, das Copyright
für irgendwas zu haben.
Aber ich glaube, das interessiert die
Öffentlichkeit gar nicht so sehr.
Die interessiert, was wir in diesem
Parlament beraten und am Ende auch
beschließen. Und Sie sind herzlich
eingeladen, unserem
Jahressteuergesetz zuzustimmen.
Sie fordern einen Push für den
Mietwohnungsneubau.
Sie fordern uns ständig auf,
endlich zu handeln.
Sie wissen aber auch ganz genau was
Sie heute auch gesagt haben,
dass wir im Jahressteuergesetz die
jährliche lineare Abschreibung für
neue Wohngebäude von 2 Prozent auf 3
Prozent anheben werden und somit als
Ampelkoalition einen seriösen
Beitrag zur Unterstützung einer
klimagerechten Neubauoffensive
leisten. Ja, Herr Meister,
es ist richtig:
Die Fördersätze für Sanierung
sinken etwas. Aber gleichzeitig ist
es so, dass wir mit der
Bundesförderung für effiziente
Gebäude einen Rekordbetrag von 14
Milliarden Euro für die energetische
Gebäudeförderung bereitstellen
werden Mittel, von denen deutlich
mehr Menschen profitieren werden;
Mittel, die aus dem Klima- und
Transformationsfonds kommen,
zu dem Sie als Union ja ein
besonderes Verhältnis haben.
Sie wissen, dass wir die sogenannte
Klimamilliarde für den Klimaschutz
im sozialen Wohnungsbau als Ampel
etabliert haben, mit der neben dem
energetisch hochwertigen Neubau auch
die energetische Sanierung von
Sozialwohnungen in den
Ländern angegangen wird.
Sie wissen, dass wir längst das
Tempo für den Ausbau der
erneuerbaren Energien deutlich
beschleunigt haben und dafür auch
endlich die erforderliche
systematische Planung und Konzeption
seit Beginn dieser Ampelkoalition
vornehmen konnten, ohne Bremsen und
Blockaden aus einem unionsgeführten
Bundeswirtschaftsministerium.
Sie wissen das alles,
aber anstatt sich für einen echten
strategischen Mehrwert in dieser
Debatte zu entscheiden,
stellen Sie diesen Antrag,
der ein Sammelsurium darstellt aus
Längst-auf-dem-Weg-Maßnahmen,
ordnungs- und steuerpolitisch
fragwürdigem Wünsch-dir-was und
lobbypolitischen
Gefälligkeitsforderungen,
um vor allen Dingen das Copyright
für irgendwas zu haben ohne Fokus,
ohne Stringenz.
Wir werden Ihren Antrag daher
ablehnen und in extrem
herausfordernden Zeiten als
Fortschrittskoalition weiterhin beide
Bälle in der Luft halten:
mehr für Wohnungsbau zu
tun und mehr für Klimaschutz.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie herzlich. Ich bin
jetzt hier für die Schlusskurve.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Bernhard Herrmann für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit zehn Jahren die
Ambitionen beim Neubau nicht
erhöhen, aber der Ampel jetzt
Nichthandeln vorwerfen das ist schon
ein starkes Stück von der CSU, Frau Hierl.
Das hat mich doch sehr überrascht.
Aber zumindest haben wir anscheinend
doch Einigkeit darüber,
dass es im Wesentlichen um den
Gebäudebestand gehen muss;
denn dort steckt das größte
Potenzial für Einsparungen von
Energie. Als Antragstellende
haben Sie das gerade noch mal betont.
Aber trotzdem: Der Teufel steckt,
wie so oft, im Detail;
denn dazu passt es nicht,
dass Sie gleich unter Punkt eins eine
Sonderabschreibung für
Neubau fordern.
Dieser Vorschlag löst doch die
soziale Aufgabe bei Bestandsgebäuden
nicht im Geringsten.
Ich möchte es mal etwas plakativ
machen: 12,5 Millionen Gebäude
stammen aus der Zeit vor 1977,
also vor der ersten
Wärmeschutzverordnung.
Sie verbrauchen zum Teil fünfmal so
viel Energie wie Neubauten,
und das bei
mehrfach gestiegenen Energiekosten.
Das ist mörderisch und hat in der
jetzigen Situation einen ganz,
ganz schalen Beigeschmack.
Da müssen wir ran.
Auch wir als Koalition nutzen
steuerliche Maßnahmen für wichtige
Weichenstellungen bei der
Energiewende im Wärmebereich.
Auch möchte ich an dieser Stelle
anmerken, dass sich Punkt sechs Ihres
Antrags, wie mehrfach erwähnt wurde,
inzwischen erledigt hat.
Ich möchte das noch mal aufzählen,
weil das im Jahressteuergesetz
wirklich sehr gut ist:
Solarstromanlagen bei
Einfamilienhäusern bis 30 Kilowatt
kann man komplett ohne jeden
Steueraufwand betreiben,
bei Mehrfamilienhäusern gilt das
sogar bis 100 Kilowatt
„Peak“ ist ein Fachbegriff,
den nicht alle unbedingt brauchen,
100 Kilowatt ist dasselbe;
die Spitzenleistung ist gemeint,
also in beiden Fällen für quasi
alle denkbaren Größen
von diesen Gebäuden.
Für die Lieferung und Installation
von PV-Anlagen wird im
Umsatzsteuerrecht ein Nullsteuersatz
eingeführt welche Anerkennung für
die preiswerteste von allen nutzbaren
Energieformen! Wie toll!
Und: Wer eine Solaranlage im eigenen
Haus betreibt, darf sich künftig
weiter bei
Lohnsteuervereinen beraten lassen.
Das sind nur einige Highlights
massiver Entbürokratisierung.
Steuerpolitik hat, wenn sinnvoll
eingesetzt, durchaus
eine positive Lenkungswirkung.
Aber auch im Gebäudebereich müssen
wir genau hinsehen,
dass Steuererleichterungen an den
richtigen Stellen, Standorten und
für die richtige
Zeitdauer fokussiert werden.
Ich muss an eines erinnern:
Nach der Wiedervereinigung gab es im
Osten eine Sonderabschreibung Ost.
Die war wichtig zum Anfang,
um Anreize zu setzen;
aber die wurde so lange fortgesetzt,
weil man eben die Lobby bediente und
nicht nur Anreize setzen wollte.
Wir hatten schon Leerstand in
ziemlichen Größenordnungen,
da wurde die immer noch fortgesetzt.
Steuerpolitik darf
nicht Lobbypolitik sein.
Mehr noch: Der Mechanismus hinter den
hier vorgelegten Vorschlägen für
den Neubau ist sozial ungerecht.
Menschen mit dem wenigsten Geld für
Investitionen wird
damit nicht geholfen;
das wurde mehrfach ausgeführt.
Eine aktuelle Studie des
Öko-Instituts belegt den
Zusammenhang von Einkommen und
Gebäudezustand: Je geringer das
Einkommen, desto häufiger wohnen
Menschen in älteren Gebäuden.
Gleichzeitig fehlt es gerade diesen
Haushalten an finanziellen Mitteln
für Investitionen.
Was es aber braucht,
ist eine starke Bundesförderung,
die es auch einkommensschwächeren
Haushalten ermöglicht,
überhaupt erst Investitionen an
Gebäuden zu tätigen.
Das ist meiner Überzeugung nach das
richtige Instrument.
Damit können wir bei der
energetischen Modernisierung
zielführend entlasten,
Verbräuche reduzieren,
Ökologie und Soziales
zusammenbringen, auch
Mieten begrenzen.
Vielen Dank.
Nächster Versuch - Es geht.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/3692 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann machen wir das so.
Und
damit kommen wir in die Schlusskurve.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 31.
Wer daran nicht teilnehmen möchte,
der kann sich
jetzt ganz schnell verabschieden;
die anderen können
sich schnell setzen.
Vereinbarte Debatte anlässlich der
erstmaligen Verleihung des Virchow
Prize for Global Health. Virchow
Preis für globale Gesundheit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wer kann sich noch nicht entscheiden?
Doch, jetzt sitzen alle, wunderbar.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort erhält Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
An diesem Wochenende ist Deutschland
und speziell Berlin das Zentrum der
globalen Gesundheit.
Der World Health Summit zieht wieder
alle wichtigen Akteure in die Stadt.
Die Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
könnten kaum größer sein:
Nicht nur, dass die Covid-Pandemie
noch nicht vorüber ist;
im Juli hat die
Weltgesundheitsorganisation wegen der
Affenpocken einen weiteren weltweiten
Gesundheitsnotstand ausgerufen.
Die globale Erwärmung,
Krieg, dadurch ausgelöste
Hungersnöte und Migrationsbewegungen
gefährden die Gesundheit
von Mensch und Natur.
Wir haben uns als Staatengemeinschaft
mit den Sustainable Development Goals
der Vereinten Nationen vorgenommen,
bis 2030 Gesundheit und Wohlergehen
für alle Menschen auf
der Welt zu sichern.
Als Parlament und Regierung sind wir
uns dieser Verantwortung bewusst und
werden alles in unserer Macht
Stehende tun, um
dieses Ziel zu erreichen.
Der Virchow Prize for Global Health,
der an diesem Wochenende erstmals
vergeben wird, richtet seinen Fokus
auf diese drängende Herausforderung.
Von nun an
regelmäßig sollen mit diesem Preis
Persönlichkeiten, Wissenschaftler
oder zivilgesellschaftliche
Initiativen ausgezeichnet werden,
die mit ihrem Engagement und ihrer
Leistung dazu beitragen,
die Gesundheit der Menschen und des
Planeten zu sichern.
Ich freue mich sehr,
den Spiritus Rector hinter diesem
Preis heute auf der Tribüne
begrüßen zu dürfen.
Lieber Herr Professor Detlev Ganten,
schön, dass Sie uns in dieser
Debatte die Ehre geben!
Auch ein herzliches Willkommen an
Sie, lieber Herr Roland Göhde,
als weiteres Gründungs- und
Kuratoriumsmitglied der Stiftung!
Sie haben mit dem Virchow Prize for
Global Health die erste Auszeichnung
mit international höchstem Prestige
für dieses Thema geschaffen.
Sie unterstreichen damit
gleichzeitig: Deutschland und
insbesondere Berlin ist immer mehr
ein wichtiger Ort, „the place to
be“, wenn es um das Thema
„globale Gesundheit“ geht.
Damit wird auch das herausragende
deutsche Engagement unterstrichen.
Rudolf Virchow hatte
einen weiten Blick.
Er hat damals gesagt:
Die Medizin ist eine soziale
Wissenschaft, und die
Politik ist weiter
nichts als Medizin im Großen.
Zu Zeiten Rudolf Virchows,
also Ende des 19. Jahrhunderts,
betrug die durchschnittliche
Lebenserwartung 35 Jahre.
Heute gibt es noch immer Länder,
in denen die Lebenserwartung deutlich
zu niedrig ist, nicht ganz so wie
damals, aber immer noch viel geringer
als hier bei uns, beispielsweise 54
Jahre in
der Zentralafrikanischen Republik.
Es sind heute die gleichen Gründe
wie damals im Preußen des
ausgehenden 19. Jahrhunderts,
die Menschen
ihre Lebensperspektive nehmen:
Armut, Elend, zu wenig Bildung und
schlechte Gesundheitsversorgung.
Dem wirken wir entgegen mit unserem
Engagement für globale Gesundheit.
Mit Dr. John N. Nkengasong fällt die
Wahl auf einen
würdigen ersten Preisträger.
Ich möchte nicht der Laudatio am
Samstag vorgreifen;
aber lassen Sie mich einige wenige
Etappen seines Wirkens kurz nennen.
Er hat alle genetischen Subtypen von
HIV in Afrika sequenziert und
klassifiziert. Er
ist Gründungsdirektor
der Africa Centres for Disease
Control and Prevention.
Im Juni 2022 wurde er zum
US-Koordinator der Global
AIDS-Response und auch zum Special
Representative der globalen
Gesundheitsdiplomatie im
US-Außenministerium als erste Person
in diesem Amt
von afrikanischer Herkunft benannt.
Er hat systemische und holistische
Strukturen geschaffen,
die die globale Gesundheitslandschaft
wesentlich geprägt und
grundlegend verbessert haben.
Ich denke, ich darf im Namen des
gesamten Hauses ihm ganz herzlich zu
dieser Preisverleihung gratulieren.
Ich danke den Stiftern dieses Preises
und den Initiatoren dieses Virchow
Prize for Global
Health ganz herzlich.
Ich glaube, Rudolf
Virchow fühlte sich geehrt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Eine Vereinbarte
Debatte am Vortag der erstmaligen
Verleihung des Rudolf-Virchow-Preises
für Globale Gesundheit ist ein
starkes gemeinsames Zeichen,
ebenso wie die Tatsache,
dass unser Bundespräsident
Frank-Walter Steinmeier die
Schirmherrschaft über diese
erstmalige Verleihung
übernommen hat.
Wir würdigen damit gemeinsam
nicht nur diese Preisverleihung,
die schon jetzt auch international
Aufmerksamkeit erhalten hat,
wir ehren nicht nur die Erinnerung an
einen herausragenden Arzt,
Wissenschaftler und Politiker,
Rudolf Virchow, den Namensgeber
dieses Preises, der gestern vor 201
Jahren geboren wurde;
uns eint
Frau Kollegin Baehrens hat es
angesprochen weitgehend in diesem
Haus und sicher mit der Stiftung,
die diesen Preis verleiht,
und vielen auf der Welt die
Verpflichtung auf die 17 nachhaltigen
Entwicklungsziele, die sich die
Völkergemeinschaft 2015 gegeben hat,
wobei wir mit Schrecken feststellen
müssen, wie sehr uns Pandemie und
Krieg in der Ukraine und globale
Folgen auf dem Weg zur Erreichung
dieser Ziele zurückwerfen und
auffordern, mit ganzer Kraft weiter
für sie zu arbeiten.
Ziel Nummer 3 ist „health for
all“, „Gesundheit für alle“.
Das ist keine Reihenfolge.
Wenn man die Ziele sich insgesamt
ansieht, erkennt man:
Es geht darum, wechselseitig die
Bedingungen für die Erreichung
dieser Ziele zu beschreiben.
Wenn es um Gesundheit für alle geht,
dann gehört dazu natürlich der Sieg
über den Hunger
fehlernährungsbedingte Krankheiten
sind zu nennen, der Zugang zu
sauberem Trinkwasser,
endlich Geschlechtergerechtigkeit,
wenn es beispielsweise um den Zugang
zu Bildung geht. Natürlich müssen
auch die dramatischen
gesundheitlichen Folgen der globalen
Klimakrise hier genannt werden.
Dieses ganzheitliche Denken der
nachhaltigen Entwicklungsziele passt
so gut zu Rudolf Virchow,
ja macht seine prophetische Kraft
geradezu deutlich; denn Rudolf
Virchow wollte eben Krankheiten nicht
allein deswegen besser verstehen,
um sie besser bekämpfen zu können,
sondern um für gesundheitsfördernde
Lebensbedingungen einzutreten.
Meine Damen, meine Herren,
in den letzten Jahren ist globale
Gesundheitspolitik zu einem
Markenzeichen deutscher
internationaler
Verantwortung geworden.
Das gilt für die
Entwicklungspolitik,
das gilt für die Gesundheitspolitik
und für weitere Politikfelder.
Ich nenne Stichworte wie „Einsatz
gegen die Gefahr durch
Antibiotikaresistenzen“, „Folgen
aus dem Ebolaausbruch 2014/2015 in
Westafrika“ oder „Erfahrung der
noch laufenden
Pandemiebekämpfung“.
Anknüpfen kann Deutschland dabei an
eine große Tradition,
etwa in der Tropenmedizin.
Ich will aber ausdrücklich auch den
Beitrag der vielen aus allen
Gesundheitsberufen nennen,
die beispielsweise mit „Ärztinnen
und Ärzten ohne Grenzen“ in arme
Länder des Südens gehen,
um dort zu helfen.
Herzlichen Dank für diesen
großartigen Einsatz!
Das Bekenntnis Deutschlands zur
globalen Gesundheit ist in vielerlei
Hinsicht auch in der
Zivilgesellschaft
deutlicher geworden.
Denken wir an den Global Health Hub,
die deutsche Forschungsallianz oder
die globale Gesundheitsallianz der
deutschen Wirtschaft.
Die Antwort der Völkergemeinschaft,
in Berlin eine WHO-Einrichtung zu
schaffen, die sich der besseren
Datenerhebung, der besseren Analyse
globaler Gesundheitsrisiken widmet,
zeigt, dass das
auch international wahrgenommen wird.
Und ich nenne auch bewusst,
liebe Frau Kollegin Baehrens,
lieber Georg Kippels,
vor allen Dingen lieber Herr
Vorsitzender Ullmann,
die Schaffung des Unterausschusses
Globale Gesundheit in diesem
Parlament. Denn damit wird deutlich:
Wir wollen, dass das Thema „globale
Gesundheit“ beständig auf der
Tagesordnung deutscher Politik bleibt
und nicht nur, wenn
Krisen uns dazu zwingen.
Insofern ist das
eine wichtige Einrichtung.
Ich glaube, dass die Virchow-Stiftung
mit dem Virchow-Preis für Globale
Gesundheit eine wichtige
Unterstützung dabei sein kann.
Und ich freue mich mit Ihnen,
liebe Frau Baehrens,
über John Nkengasong als ersten
Preisträger. Sie haben seine
Tätigkeit als Gründungsdirektor der
Africa Centres for Disease Control
and Prevention erwähnt.
Es war in den letzten Jahren im
Rahmen der globalen Antwort auf Covid
so wichtig, zu erfahren,
dass in Afrika damit eine
selbstbewusste, eine starke
Beteiligung an Fragen der globalen
Gesundheitsvorsorge entstanden ist.
Er ist wahrlich ein herausragender
erster Preisträger.
Meine Damen, meine Herren,
es ist eine Initiative aus der
deutschen Zivilgesellschaft
entstanden. Wegen der starken
Verwurzelung in der Wissenschaft
nenne ich den Präsidenten der
Leopoldina, Gerald Haug,
und den Präsidenten der
Berlin-Brandenburgischen Akademie der
Wissenschaften, Christoph Markschies.
Aber wenn Sie sich die Gremien
ansehen, nicht zuletzt die Jury,
dann finden Sie dort Männer und
Frauen aus vielen Teilen der Welt,
nicht zuletzt hervorragende
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus dem Globalen
Süden. Zusammengerufen hat
sie erlauben Sie mir,
dass ich das als Mitglied des
Kuratoriums auch sage:
uns der eben schon begrüßte Detlev
Ganten, ein starker Visionär, ein
beharrlicher Antreiber wenn ich an
ihn als Gründungspräsidenten des
World Health Summit denke.
Herzlichen Dank, lieber Detlev
Ganten. Meine Damen,
meine Herren, freuen wir uns nicht
nur auf die morgige Preisverleihung,
sondern auf möglichst viele
Preisträgerinnen und Preisträger,
die uns Ermutigung sein mögen und,
wo notwendig, auch Ermahnung,
in unserem beharrlichen Wirken nicht
nachzulassen, unseren Beitrag zu
leisten, damit Gesundheit
für alle Wirklichkeit wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte ist für
Bündnis 90/Die Grünen Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Lieber Professor
Ganten! Die kommenden Tage werden
wichtige Tage für die globale
Gesundheit. Morgen wird hier in
Berlin der Virchow-Preis für Globale
Gesundheit verliehen.
Mehr als 6.000 Teilnehmende aus über
100 Ländern kommen für den am
Sonntag beginnenden Weltgesundheitsgipfel
hier in Berlin zusammen.
Deswegen ist es gut,
dass auch wir im Bundestag uns mit
globaler Gesundheit befassen.
Globale Gesundheit woran denken Sie,
wenn Sie das hören?
Viele denken wahrscheinlich vor allem
an Infektionskrankheiten
im Globalen Süden:
Tuberkulose, HIV, Malaria und seit
März 2020 vermutlich auch
an Pandemien. Das ist alles richtig.
Aber wenn wir über globale
Gesundheit sprechen,
müssen wir noch weiter ausholen.
Im Jahr 1848 brach in Preußen eine
Typhusepidemie aus.
Der genannte Rudolf Virchow,
nach dem der Name dieses Preises
benannt ist, machte damals die
Politik verantwortlich und forderte
eine bessere Versorgung mit
Lebensmitteln. Virchow hat früh
verstanden, wie sehr unsere
Lebensumstände unsere
Gesundheit beeinflussen.
Man könnte ihn quasi als Begründer
von Public Health bezeichnen.
Ausreichend Nahrung,
saubere Städte und nicht zuletzt
auch der Elektroherd haben vermutlich
mehr Leben gerettet,
als alle medizinischen
Eingriffe es jemals könnten.
Das soll mitnichten die großartige
Leistung von Gesundheitsberufen
schmälern, sondern einordnen,
wo Politik aktiv werden muss:
bei den Lebensumständen,
bei Prävention, damit Menschen gar
nicht erst krank werden.
Als ich noch als Kinderarzt in
Weiterbildung gearbeitet habe,
habe ich mich oft gefragt:
Wie kann das sein?
Wir geben im Krankenhaus alles
dafür, damit Kinder gesund werden,
und gleichzeitig zerstören wir als
Gesellschaft die Lebensgrundlagen
ebendieser Kinder. Durch unseren
enormen Ressourcenverbrauch
überschreiten wir planetare Grenzen,
zerstören Lebensräume und erhöhen
dadurch auch das Risiko für neue
Pandemien. Diese Zusammenhänge sind
in den letzten Jahren
besonders deutlich geworden.
Denn die Coronapandemie hat nicht nur
gezeigt, was passiert,
wenn sich ein Virus ausbreitet,
sie hat auch gezeigt,
dass globale Gesundheit auch eine
Frage der internationalen
Zusammenarbeit, der sozialen
Gerechtigkeit und
des Klimaschutzes ist.
Auf diese drei Punkte
möchte ich kurz eingehen.
Erstens. Corona hat gezeigt,
was passiert, wenn Länder nationale
Alleingänge betreiben,
statt zusammenzuarbeiten.
In manchen Ländern des Globalen
Südens haben wir noch immer eine
Impfquote von unter 10 Prozent.
Das ist nicht nur ungerecht,
sondern auch extrem kurzsichtig.
Wir müssen endlich begreifen,
dass Impfstoffgerechtigkeit kein
Nice-to-have ist, sondern elementare
Voraussetzung dafür, Pandemien
effektiv zu bekämpfen.
Dafür brauchen wir eine starke
Weltgesundheitsorganisation,
die finanziell gut aufgestellt ist.
Wir stärken die WHO und werden auch
weitere Reformprozesse anstoßen.
Zweitens. Es geht bei globaler
Gesundheit auch elementar
um soziale Gerechtigkeit.
In einem aktuellen Oxfam-Bericht
heißt es: Die Wahrscheinlichkeit im
Globalen Süden, an Corona zu
versterben, ist um 30 Prozent höher
als im Globalen Norden.
Und auch in Deutschland leiden arme
Menschen mit einer höheren
Wahrscheinlichkeit an
einem schweren Verlauf.
Damit wird klar: Gesundheit ist
elementar mit Armut verbunden,
und Armut
bleibt ein Gesundheitsrisiko.
Deshalb müssen wir jetzt in
Armutsbekämpfung,
Ernährungssicherung und Bildung
für alle investieren,
und zwar global und national.
Drittens. Die Coronapandemie hat
verdeutlicht, wie sehr Klima- und
Biodiversitätskrisen mit der
Gesundheit zusammenhängen.
Dass 75 Prozent der neu auftretenden
Infektionskrankheiten Zoonosen sind,
ist kein Zufall.
Es ist das direkte Resultat der
Zerstörung von tierischen
Lebensräumen und des Artensterbens.
Gleichzeitig führt die Erderhitzung
zu immer häufigeren Extremwetterereignissen
wie Dürren und Überflutungen.
Die daraus resultierenden
Ernteausfälle bedrohen direkt
Millionen von Menschenleben.
Das macht der gestern erschienene
Welthunger-Index noch einmal
erschreckend deutlich.
Und das wirklich Ungerechte dabei
ist: Diejenigen, die dazu am
wenigsten beigetragen haben,
sind am meisten davon betroffen.
Deswegen wird die Weltklimakonferenz,
die in wenigen Wochen in Ägypten
stattfindet, so wichtig.
Wir müssen endlich über
Klimagerechtigkeit sprechen und
unseren CO2-Fußabdruck reduzieren.
Denn ohne Klimaschutz kann es keine
globale Gesundheit geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie Virchow sagte: Politik gestaltet
Lebensumstände und damit Gesundheit.
Wir im Parlament beeinflussen mit
unseren Gesetzen direkt die Qualität
der Luft, die wir atmen,
und des Wassers und unserer
Ernährung. Deswegen sind wir alle,
egal ob im Landwirtschaftsausschuss,
im Verkehrsausschuss oder im
Entwicklungsausschuss, immer
auch Gesundheitspolitiker/-innen.
Ich wünsche mir, dass wir bei jeder
Entscheidung hier im Parlament
Gesundheit mitdenken; denn nur so
erreichen wir auch globale Gesundheit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Rudolf Virchow war ein
beeindruckender Mann:
Arzt, Begründer der modernen
Sozialhygiene, aber auch Ethnologe
und Anthropologe und zudem noch
Abgeordneter, zunächst im
Preußischen Abgeordnetenhaus,
dann im Reichstag.
Jeder kennt das Virchow-Klinikum.
Was für eine Zeit,
als verdiente Persönlichkeiten aus
dem öffentlichen Leben,
aus der Wissenschaft die Abgeordneten
stellten und nicht
„Parteifunktionär/-innen“
ohne richtigen
Studien- und Berufsabschluss,
meine Damen und Herren!
Der Virchow-Preis für Globale Gesundheit
hat also einen würdigen Namensgeber.
Ob er dessen Erbe auch würdig
fortführt, das ist fraglich.
Erster Preisträger ist John
Nkengasong aus Kamerun,
Virologe und langjähriger
WHO-Funktionär, seit Kurzem
US-Gesundheitsdiplomat.
Die 500.000 Euro Preisgeld erhält er
für seine Verdienste um die
Aidsbekämpfung in Afrika,
die er zweifellos hat,
aber eben auch für sein Management
der Coronamaßnahmen dort als
Sondergesandter der
Weltgesundheitsorganisation WHO.
Studiert man die Presseberichte,
dann sieht man Herrn Nkengasong sich
zunächst freuen, dass 400 Millionen
Impfdosen von Johnson und Johnson
in Afrika eingetroffen sind.
Im Mai dieses Jahres beklagt er,
dass der südafrikanische
Lizenzhersteller von Johnson &amp;amp;
Johnson er erwähnt jedes Mal den
Herstellernamen die Produktion
mangels Nachfrage einzustellen droht.
Meine Damen und Herren,
wem es wirklich um die Gesundheit
geht, der müsste sich doch freuen,
wenn Afrika trotz niedrigster
Impfquote auch die niedrigste
Sterberate weltweit hat und dass sich
dort logischerweise niemand mehr
impfen lassen will,
mit ungewissen Folgen
für die eigene Gesundheit.
Auch die Vorhersage von Herrn
Nkengasong und seinen Auftraggebern,
ohne flächendeckende Testung und
Impfung würde der afrikanische
Kontinent so wörtlich
„ausgelöscht“ werden,
ist gottlob
glänzend widerlegt worden.
Es besteht doch der dringende
Verdacht, dass hier ein afrikanischer
Karl Lauterbach geehrt wird,
der aus dem Panikmodus nicht
herauskommt, der sämtliche
Impfnebenwirkungen,
die immer eindeutiger und
gravierender ans Licht treten,
zynisch vom Tisch wischt und der es
nicht erwarten kann,
die Daumenschrauben der Maßnahmen
wieder anzuziehen ohne erwiesene
Wirkung für die
Gesundheit der Bevölkerung.
Darum muss uns, wenn wir „globale
Gesundheit“ hören,
leider angst und bange werden.
Denn globale Gesundheit,
das bedeutet globale Biopolitik.
Und damit erscheint ein globales
Hygieneregime am Horizont,
das nichts mehr mit der alten
Sozialhygiene la Virchow zu tun hat,
das nämlich nicht mehr ansatzweise
demokratisch kontrolliert ist,
meine Damen und Herren.
Zurzeit arbeitet die WHO an SMART
Health Cards, digitalen Impfpässen,
die de facto auch als Reisepässe dienen
sollen und an die wer kann es ausschließen?
ein Sozialpunktesystem
nach chinesischem Vorbild technisch
leicht geknüpft werden kann,
mit dem die Bürger nicht nur für
Impfungen, sondern auch für
Wohlverhalten belohnt sowie für
Fehlverhalten bestraft werden,
mit dem Zugänge verwehrt werden usw.
Das Ganze ist umso
besorgniserregender,
als private Geldgeber in der WHO
mittlerweile das Sagen haben,
allen voran die
Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung.
Lesen Sie nicht auf irgendwelchen
Verschwörungsseiten,
sondern in der „Welt am Sonntag“
vom 18. September nach,
wie die
Gates-Stiftung in der Coronapandemie
alle Strippen gezogen hat,
wie sie vor allem auf dem
Patentschutz für die Impfstoffe für
einige wenige Pharmariesen beharrt
und diesen damit exorbitante Gewinne
beschert hat auf
Kosten der Steuerzahler.
Bei rund 50 Milliarden Dollar
Stiftungsvermögen kann man auch
schon mal eine halbe Million als
Preisgeld stiften für jemanden,
der sich für die Verbreitung der
Impfstoffe so
wunderbar eingesetzt hat.
Ich komme zum Schluss.
Nein, werte Lobredner von der Ampel
und auch von der CDU,
loben Sie einen Preis aus für die
Konzentration der WHO auf ihre
sinnvollen Kernaufgaben.
Kümmern Sie sich auch um deren
auskömmliche Finanzierung aus
staatlichen Mitteln,
um den Einfluss
privater Geldgeber zurückzudrängen.
Damit wäre der
Weltgesundheit am meisten geholfen.
Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Es erhält das Wort Dr.
Andrew Ullmann für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Lieber Herr Professor Ganten oben auf
der Tribüne! Ich freue mich,
dass Sie hier sind,
und ich freue mich als Vorsitzender
des Unterausschusses Globale
Gesundheit, dass wir heute,
kurz vor der Verleihung des
Virchow-Preises und dem World Health
Summit, diese
Debatte aufgesetzt haben.
Dafür haben wir uns ja auch
gemeinsam starkgemacht.
Das ist ein sehr schönes Signal in
die Bundesrepublik Deutschland
dafür, dass globale Gesundheit
uns so wichtig ist.
Doch bevor ich fortfahre,
möchte ich die Gelegenheit nutzen,
um Barbara Stamm zu gedenken.
Heute, in diesen Stunden,
findet die Trauerfeier für Barbara
Stamm in meiner
Heimatstadt Würzburg statt.
Viele von Ihnen kennen Barbara Stamm.
Sie galt als
das soziale Gewissen Bayerns.
Ihr Tod hat mich tief
getroffen, und sie wird
uns allen als Mensch
und Politikerin fehlen.
Denn Barbara Stamm hat sich für ein
gerechtes Gesundheitssystem eingesetzt.
Sie hat das als Bayerin
vor allem in Bayern getan;
aber das Streben nach einem gerechten
oder: gerechteren Gesundheitssystem
ist nicht regional begrenzt.
Dieses Streben vereint uns auch in
der globalen Gesundheit;
denn wir haben uns dem Ziel
verpflichtet, dafür zu sorgen,
dass alle Menschen weltweit Zugang
zur Gesundheitsversorgung haben.
Das ist nicht nur eine Frage der
Menschlichkeit, sondern es ist unsere
gesellschaftliche Verantwortung und
humanitäre Verpflichtung.
Ich denke und hoffe,
dass Barbara Stamm
dem heute zustimmen würde.
Globale Gesundheit ist eine
regionale, nationale
und globale Aufgabe.
Besonders stolz bin ich auf meine
Heimatstadt Würzburg,
nicht nur, weil Rudolf Virchow,
der Namensgeber des Preises,
der morgen zum ersten Mal verliehen
wird, auch in Würzburg tätig war,
sondern auch und vor allem,
weil globale Gesundheitsthemen sich
dort in verschiedenen Bereichen
wiederfinden: zum einen in der
Tropenmedizin der Missioklinik,
einer Institution mit weltweiten
Verbindungen und Aktivitäten in der
globalen Gesundheit,
zum anderen in der DAHW Deutsche
Lepra- und Tuberkulosehilfe,
die 130 Projekte in
123 Ländern in Afrika,
Asien, Lateinamerika
und Europa unterstützt.
Aber nicht nur in Würzburg,
sondern deutschlandweit finden sich
entscheidende Akteure,
die die
globale Gesundheitsversorgung vorantreiben.
Wir finden bei uns ein besonderes
Ökosystem für globale Gesundheit,
bestehend aus akademischen und
wissenschaftlichen Einrichtungen,
medizinischen Institutionen sowie
privaten, zivilgesellschaftlichen und
staatlichen Akteuren,
aufgrund dessen, dass die
Bundesregierung dies
unterstützt und stärkt.
Wir werden dies
auch weiterhin gemeinsam tun.
Der Virchow-Preis wird für besondere
Leistungen in der
globalen Gesundheit vergeben.
Der Namensgeber dieses Projektes
könnte nicht besser gewählt sein.
Rudolf Virchow hat maßgeblich unser
Verständnis von Medizin und
Gesundheit geprägt.
Er gilt als einer der Gründer der
modernen Medizin, der modernen
Pathologie und der Sozialmedizin.
Und auch als Politiker machte er sich
verdient. Mit seinem Schaffen hat er
die Gesundheit und das Wohlergehen
der Menschen zu seiner Zeit und bis
heute nachhaltig beeinflusst.
Die Auszeichnung geht dieses Jahr,
und zwar morgen, an
Dr. John Nkengasong
für seine herausragenden
Leistungen in der
globalen Gesundheit.
Er war Mitbegründer der
Africa CDC, und im Rahmen seiner
Dissertation im Bereich Virologie
wurden erstmals alle genetischen
Subtypen von HIV in Afrika
sequenziert und klassifiziert.
Das ist, meine Damen und Herren, eine
medizinische Leistung,
die Tausenden von Menschen zugutekam
und die gesundheitliche Versorgung
nicht nur in Afrika,
sondern weltweit revolutionierte,
ganz im Sinne
der globalen Gesundheit.
Ich möchte auch denjenigen Danke
schön sagen, die einen Beitrag zur
Verbesserung der weltweiten
Gesundheitsversorgung leisten.
Dazu gehören
Forschungseinrichtungen,
die Zivilgesellschaft
und Unternehmen;
denn ohne sie ginge es nicht.
Die Herausforderungen,
die sich uns heute stellen,
könnten nicht komplexer sein:
die schwelende Pandemie und deren
langfristige Auswirkungen auf die
Gesundheitssysteme,
die globale Klimakrise sowie die
geopolitischen und ökonomischen
Folgen des Ukrainekrieges.
Umso mehr braucht es eine
partnerschaftliche und nachhaltige
Zusammenarbeit aller Akteure,
um das Ziel „Gesundheit für
alle“ zu erreichen.
Wir als Ampel werden ich denke,
zusammen mit der CDU/CSU alles
daransetzen, gemeinsam mit unseren
Partnern das Recht auf Gesundheit
weltweit zu verwirklichen und die
Ziele für nachhaltige Entwicklung
der Agenda 2030 zu erreichen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Kathrin
Vogler für Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Morgen wird zum ersten Mal der
Virchow-Preis für
Globale Gesundheit verliehen.
Für sein wissenschaftliches und
gesundheitspolitisches Wirken vor
allem in der Erforschung und
Bekämpfung von HIV/Aids und Covid19
erhält der kamerunische Virologe
John Nkengasong diesen Preis.
Das ist sicherlich hoch verdient und
auch im Sinne des Namensgebers.
Ich habe allerdings Zweifel,
dass Rudolf Virchow,
der große Pathologe,
Anthropologe und Menschenfreund,
so begeistert davon wäre,
wenn er wüsste, welche Kreise sich
nun mit seinem Namen schmücken;
nur, leider kann er
sich nicht mehr wehren.
Der Preis wird verliehen von der
Virchow Foundation,
einer privaten Stiftung,
die über die German Health Alliance
eng verbunden ist mit dem
Bundesverband der Deutschen Industrie.
Die Mitgliederliste dieser Allianz
liest sich nicht zufällig wie das
Whos who der deutschen
Gesundheitswirtschaft:
von der Pharmaindustrie bis zum
Versicherungskonzern.
Sie leisten sich hier ein bisschen
Weißwaschen, während
sie ansonsten mit ihren
Geschäftspraktiken gerade dafür
sorgen, dass Menschen im Globalen
Süden ihr Menschenrecht auf
Gesundheit nicht verwirklichen
können, indem sie
Technologietransfer verhindern,
wissenschaftlichen Nachwuchs abwerben
und die Gesundheitssysteme überall
auf der Welt nach den Prinzipien von
Markt und Profit gestalten wollen.
Es wird noch doller:
Eine der Stifterinnen ist obendrein
Friede Springer, deren Medienkonzern
wie kein zweiter in Deutschland in
den 80er- und 90er-Jahren für die
Brandmarkung von HIV und Aids als
„Schwulenseuche“ gesorgt,
die Hetze gegen die Betroffenen zum
Geschäftsmodell gemacht und die
Aufklärung und
Prävention konterkariert hat.
Rudolf Virchow, meine Damen und
Herren, hat das nicht verdient.
Er war ein aufrechter Humanist,
der erkannt hatte, dass es darum
geht, die Verhältnisse so zu
verändern, dass Menschen eben nicht
erkranken und dass jeder Mensch das
gleiche Recht auf Zugang zur
Gesundheitsversorgung auf dem Stand
der aktuellen Wissenschaft hat.
Er sagte: Eine vernünftige
Staatsverfassung muss das Recht des
Einzelnen auf eine
gesundheitsmäßige Existenz
unzweifelhaft feststellen.
Recht hat er. Und ich ergänze:
Gesundheitsversorgung darf nicht
abhängig sein von der Herkunft,
vom sozialen Status,
vom Geschlecht oder vom Geldbeutel.
Es ist die Pflicht aller Staaten,
sie zu gewährleisteten und sich
dabei nicht vom Mäzenatentum einiger
Superreicher abhängig zu machen.
Wir brauchen kein Weißwaschen und
keine neuen Märkte für deutsche
Unternehmen, sondern endlich globale
Gerechtigkeit bei der
Gesundheitsversorgung.
Oder lassen Sie mich das noch mal mit
Virchow sagen: Wer kann sich darüber
wundern, dass die Demokratie und der
Sozialismus nirgends mehr Anhänger
fand als unter den Ärzten?
Dass überall auf der äußersten
Linken, zum Teil an der Spitze der
Bewegung, Ärzte stehen?
Die Medizin ist eine soziale
Wissenschaft, und die Politik ist
weiter nichts als Medizin im Großen.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist Tina Rudolph für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Professor Ganten!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Sie sich auch an einem
Freitagnachmittag noch hier auf die
Tribünen des Plenarsaals begeben
haben, um unseren
Debatten zu lauschen!
Der Namenspatron des neu ins Leben
gerufenen Virchow-Preises für
Globale Gesundheit,
Rudolf Virchow, hat stets versucht,
einem wichtigen Aspekt Aufmerksamkeit
zu verschaffen, und zwar dem,
dass Gesundheit und Krankheit mit den
Lebensbedingungen der Menschen
eng in Zusammenhang stehen.
Nun, 120 Jahre nach seinem Tod,
hat sich die Welt sehr verändert;
aber diese Kernaussage
stimmt nach wie vor.
Wir haben sie mittlerweile um das
Konzept von „One Health“
erweitert, also um die Erkenntnis,
dass Umweltgesundheit,
Tiergesundheit und menschliche Gesundheit
eng zusammengedacht werden müssen.
Mit dem Fortschreiten des
Klimawandels, mit
Umweltveränderungen und dem
Biodiversitätsverlust Entwicklungen,
die wir in Kauf genommen haben haben
wir selbst zu einer Welt beigetragen,
die die Lebensgrundlagen von Menschen
existenziell bedroht und zerstört.
Dürren, Überschwemmungen,
Zoonosen, Hunger und Armut sind die
Folge und vor allem
im Globalen Süden spürbar.
Heute sind das die größten
Bedrohungen für die menschliche
Gesundheit und damit die größten
Bedrohungen für unser aller
Wohlergehen und Leben.
Es ist höchste Zeit,
dieser Dramatik mehr
Aufmerksamkeit zu schenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns in all diesen Feldern
entschiedener handeln.
Die Covid19-Pandemie hat auf
vielfältige Art und Weise die Lage
in den Ländern des
Globalen Südens noch verschärft.
Man spricht auch von einer
Polypandemie, weil eine Vielzahl von
unterschiedlichen Bereichen betroffen
ist und sich die Lebensbedingungen in
vielen Bereichen
enorm verschlechtert haben.
Die Covid19-Pandemie hat die
Armutsspirale neu entfacht.
Die Prävention und die Behandlung
von zahlreichen Krankheiten wie HIV
und Aids, Tuberkulose und Malaria
mussten massive Rückschritte
verzeichnen. Bisher schon strukturell
schwache Gesundheitssysteme wurden
weiter geschwächt.
Besonders betrifft das die
Gesundheitsbedürfnisse von Frauen
und Mädchen, insbesondere im Bereich
ihrer sexuellen
und reproduktiven Rechte.
In 18 Ländern ist ein enormer
Anstieg der Mütter- und
Kindersterblichkeit zu beobachten.
Es sind verheerende Rückschritte in
der Bekämpfung genderbasierter und
sexualisierter Gewalt zu sehen.
Um das an einigen Beispielen konkret
zu machen und mit Zahlen zu
unterlegen: Durch weniger
Präventionsprogramme im Zuge der
Pandemie werden bis 2030 vermutlich 2
Millionen zusätzlicher Fälle
weiblicher Genitalverstümmelung und
10 Millionen zusätzlicher
Kinderheiraten erwartet.
Das sind
wahnsinnig schockierende Zahlen.
Wir müssen alles dafür tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
diesen Dingen rasch entgegenzuwirken
und für die Zukunft vorzusorgen.
Es muss deshalb Priorität haben,
Gesundheitssysteme im Globalen Süden
mit noch mehr Engagement zu
unterstützen, sie zu stärken und
widerstandsfähig für zukünftige
Herausforderungen zu machen,
auch die klimabedingten.
Ich bin sehr froh, dass unser
Gesundheitsministerium hier vorangeht
und dass das Thema
„Gesundheitssysteme
international stärken“
auch ein Schwerpunkt der deutschen
G7-Präsidentschaft ist.
Gerade unsere Ministerien,
das BMG, das BMZ, leisten hier
hervorragende Arbeit.
Lassen Sie uns sicherstellen,
dass wir das in den
Haushaltsverhandlungen
adäquat unterstützen.
Ich sage im Hinblick auf zukünftige
Pandemien aber auch ganz deutlich:
Wir dürfen es nie wieder zulassen,
dass in reichen Ländern in einer
Pandemie junge, gesunde und damit
weniger gefährdete Menschen schon
geimpft werden, während das
Gesundheitspersonal in armen Ländern
für lange Zeit völlig ungeschützt
ist und das eigene Leben riskiert.
Das war eine der wichtigsten Fragen
der internationalen Solidarität
dieses Jahrzehnts, und wir hätten
sie besser beantworten müssen.
Das hat Vertrauen gekostet,
und dieses Vertrauen
müssen wir zurückgewinnen.
Das ist nun ebenfalls eine Frage
internationaler Verantwortung.
Wir müssen uns dafür einsetzen,
dass globale Lieferketten gerade in
einer globalen
Krise funktionsfähig bleiben.
Wir müssen uns dafür einsetzen,
dass gerade im Pandemiefall wichtige
Arzneimittel auf allen Kontinenten
produziert werden können und in
ausreichenden Mengen sowie zu
bezahlbaren Preisen zugänglich sind.
Der WHO-Hub für
mRNA-Technologietransfer und der
Medicines Patent Pool können hier
eine wichtige Rolle spielen.
Das unterstützt auch noch mal das
deutsche Engagement in diesen Fragen.
Eine Nebenbemerkung mache ich hier,
obwohl ich weiß, dass diese Debatten
nicht so richtig von Erfolg gekrönt
sind: An dieser Stelle gegen die WHO
als eine der wichtigsten
Gesundheitsorganisationen,
die wir haben, zu bashen und eben
nicht anzuerkennen,
was für eine große Rolle sie im
Rahmen der Pandemiebekämpfung
spielt, und stattdessen
Verschwörungstheorien zu verbreiten,
ist genau das, was uns als
internationale Gemeinschaft nicht stärkt.
Wir hier vor Ort können
froh sein, wenn uns diese
Organisation mal wieder den Hintern
rettet, meine Damen und Herren.
Wir haben alles richtig gemacht,
indem wir sie gestärkt haben.
Auch dafür bin ich mehr als dankbar.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, vielen Dank. Die Rede haben wir
ja gehört. Ich finde ich weiß,
der Satz ist viel zitiert:
Gesundheit darf kein Luxus sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen sollten Forschung und
Entwicklung von Arzneimitteln auch
dann in ausreichendem Maße betrieben
werden, wenn sie keinen großen
Gewinn versprechen.
Für viele Krankheiten im sozialen
Süden gibt es schon seit Jahrzehnten
einen Mangel an adäquaten
Impfstoffen, Diagnostika
und Medikamenten.
Der eklatante Mangel an neuen,
effektiven Antibiotika stellt auf der
ganzen Welt, selbst hier in
Deutschland, derzeit eine Gefahr für
die moderne Medizin dar,
die dringend angegangen werden muss.
Und ja, ich glaube,
es ist besser, sich an den Inhalten
zu orientieren, als meine Versprecher
zu thematisieren.
Das ist übrigens hier vorne störend.
Ich bin aber auch der Ansicht das
möchte ich ebenfalls sagen,
dass die öffentliche Hand das hat
uns die Pandemie gezeigt in der
Folgezeit ein bisschen
mehr mitreden können muss,
wie viel ein Medikament am Ende
kosten darf und welche Gewinne
adäquat sind, vor allem wenn die
Gesellschaft die Entwicklung
maßgeblich mitfinanziert und wenn
Menschen im Globalen Süden diese
Medikamente unbedingt brauchen.
Die nachhaltigen Entwicklungsziele
der Vereinten Nationen,
die SDGs, sind ein weltumspannendes
Abkommen mit der Maxime,
2030 die Lebensbedingungen aller
Menschen weltweit zu verbessern und
damit ein Fundament für ein gesundes
und würdevolles Leben zu bieten.
Das war Virchows Ansinnen.
Der neu ins Leben gerufene
Virchow-Preis für Globale Gesundheit
will zu diesen großen Ideen
anspornen und herausragende Beiträge
auszeichnen, die dem Wohle der
Menschen dienen. Das brauchen wir
heute mehr denn je.
Wir wünschen diesem hehren Vorhaben
alles Gute und viel Erfolg.
Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Aussprache ist
Dr. Georg Kippels für die Unionsfraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich leite jetzt zu diesem Zeitpunkt
gewissermaßen nahtlos zum Wochenende
der Feierlichkeiten und zum Wochenende
des wissenschaftlichen Austausches über.
Aber eingangs muss ich mir doch noch
die Bemerkung erlauben,
dass es die Kunst der politischen
Rede ist, zur rechten Zeit das rechte
Wort und den rechten Ton zu finden.
Das ist am heutigen Nachmittag
offenbar nicht allen den meisten ja,
aber nicht allen gelungen.
Zum 14.
Mal wird der World Health Summit am
kommenden Wochenende hier
in Berlin durchgeführt.
Professor Ganten ist
schon begrüßt worden.
Er ist die Triebfeder,
der Mentor und auch der unermüdliche
Streiter für dieses Format.
Es ist keine Selbstverständlichkeit,
dass an diesem Wochenende 100
Nationen in 60 Sessions mit 300
Speakern und 6.000 Teilnehmern einen
regen wissenschaftlichen Austausch
hier in Berlin vornehmen werden.
Es ist mittlerweile eine Marke für
Berlin; es ist eine Marke für die
globale Gesundheit.
Was aber noch wesentlich wichtiger
ist: Es ist eine Austauschplattform,
bei der sich Wissenschaft,
Forschung, Politik,
Zivilgesellschaft und,
ja, auch die Wirtschaft
zu diesem Thema austauschen,
weil alle Akteure in diesem Bereich
unverzichtbar sind und alle Akteure
sich sehr wohl selbstbewusst
miteinander mit den Herausforderungen
dieser Zeit auseinandersetzen.
Die Würdigung von Rudolf Virchow mit
dieser Preisvergabe ist eine gute
Tradition der Gesundheitsforschung in
Deutschland. Ich glaube,
es steht uns sehr gut zu Gesicht,
an diese Tradition anzuknüpfen und
uns auch in den nächsten Jahren und
wahrscheinlich Jahrzehnten mit diesem
Thema zu befassen. Es ist in den
letzten Jahren gelungen,
hierzu ein gutes Fundament zu legen.
Aufbauend auf den WHS hat es im
politischen Betrieb seit der letzten
Legislaturperiode den
Tageordnungspunkt „Globale
Gesundheit“ mit ständig wachsender
Frequenz hier im Plenum,
aber auch in vielen politischen
Gremien gegeben. Der Unterausschuss
ist bereits genannt worden.
Aber wir haben hier auch 2019,
noch unter Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn, den Global Health Hub
Germany als digitale
Austauschplattform ins Leben gerufen.
Ein besonders freudiges Ereignis war
die Entscheidung der WHO,
den Hub for Pandemic and Epidemic
Intelligence in Berlin zu gründen
und mit Dr. Chikwe Ihekweazu einen
profunden Datenspezialisten ins Amt
zu heben, der mit modernster Technik
die notwendigen Informationen
sammelt, um in Forschung und Lehre
den Kampf gegen alle Krankheiten
dieser Welt aufzunehmen.
Natürlich genießen im Augenblick
die Infektionskrankheiten durch die
Coronapandemie
besondere Aufmerksamkeit.
Aber ich will an dieser Stelle auch
nicht unerwähnt lassen,
dass die vernachlässigten
Tropenkrankheiten genauso wie die
nichtübertragbaren Krankheiten eine
Herausforderung für die Menschheit
darstellen. Gerade die internationale
Zusammenarbeit, der Austausch von
Wissen, Daten, Forschungsergebnissen,
aber vor allen Dingen auch von
innovativen Gedanken,
wie wir es ja auch im Zusammenhang
mit der Coronapandemie und BioNTech
erlebt haben, sind ein wesentlicher
Baustein für die Erfüllung der
Herausforderungen und der
Aufgabenstellung des Ziels 3 der
Sustainable Development Goals.
Wir müssen uns dieser
Aufgabenstellung auch weiter
versichern und verschreiben.
Ich glaube, dass hier im Hause
jedenfalls ganz überwiegend eine
gute Stimmung für diese
Aufgabenstellung existent ist.
Lassen Sie uns an diese Diskussion
anschließen und morgen in dieser
schweren Zeit gerade mit dem Signal
der Hoffnung, der Kompetenz und der
Einsatzbereitschaft von vielen
Streitern den Kampf gegen die
vernachlässigten Tropenkrankheiten,
gegen Infektionskrankheiten und gegen
vieles mehr aufnehmen und
fortführen, indem wir hier
zusammenwirken. Den Initiatoren und
vor allen Dingen dem Preisträger
einen Dank und einen herzlichen
Glückwunsch für
die geleisteten Arbeiten.
Wir sehen uns auf der
Tagung wieder. Ich freue
mich auf den Austausch
und die Gespräche.
Ihnen allen ein
schönes Wochenende.
Vielen herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte zum Schluss der Debatte
nur noch einmal in Erinnerung rufen,
dass wir vereinbart haben,
dass keine Film- und Fotoaufnahmen
von laufenden Debatten verbreitet werden.
Und da wir jetzt auch über
Gesundheit gesprochen haben,
möchte ich Ihnen ein schönes Wochen-
ende wünschen und Sie daran
erinnern, dass wir nächste Woche
eine sehr intensive Woche
wieder vor uns haben.
Vielleicht haben sie ja auch ein
bisschen die Zeit,
sich etwas auszuruhen.
Wir sind am Schluss der heutigen
Debatte, und ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch,
den 19. Oktober 2022,
13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.