Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
möchte ich Sie noch darüber informieren,
dass heute auf Verlangen
der Fraktion der CDU/CSU
als letzter Tagesordnungspunkt eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Bundesstopp für die Gigabit-Förderung.
Falsches Signal für schnelles Internet
in allen Regionen“ aufgerufen wird.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkt 26 a bis 26 d:
Zweite und Dritte Beratung des
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes zur
Reaktivierung und Neuausrichtung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds sowie
die Beratung des Haushaltsausschusses
zum dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel: „Keine neuen
Schattenhaushalte begründen" sowie
Beratung des Antrages der Fraktion
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP zu einem Beschluss des
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes und Beratung des
Antrages der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: „Schuldenbremse
für 2023 aussetzen".
Zur dritten Beratung des
Gesetzentwurfs der Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Über den Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zu
einem Beschluss des Bundestages
gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
und 7 des Grundgesetzes sowie über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
FDP-Fraktion Otto Fricke.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es heute?
Wenn man sich für den einfachen Weg
entscheidet, könnte man sagen:
Es geht um 200 Mrd. EUR.
Das ist eine zu einfache Antwort;
es geht um etwas anderes.
Es geht um etwas, was für
die Bürgerinnen und Bürger
und für die Unternehmen wichtig ist,
um die Einhaltung des Versprechens,
dass die Ampelkoalition
vor dem Winter dafür sorgt,
dass Finanzmittel sowohl in der
Heizperiode 2022/2023 als auch
in der Heizperiode 2023/2024,
und dass Mittel für Gas und
Strom für Unternehmen und
Bürger vorhanden sein werden.
Dieses Versprechen,
das die Koalition gegeben hat,
löst sie mit diesem
Gesetzentwurf ein.
Bevor sich die CDU/CSU aufregt,
gebe ich den
Hinweis darauf, dass wir mit
diesem Gesetz die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass diese Finanzmittel,
diese 200 Mrd. EUR,
jederzeit zur Verfügung stehen.
Die Gaskommission, die wir haben,
hat uns in sehr kluger Weise gesagt,
wir müssten folgende zwei ganz
wesentliche Dinge tun:
Wir müssen erstens sofort helfen.
Da sage ich allen:
Eine Soforthilfe wird nicht
zu 100 % gerecht sein.
Wer meint, eine
100 %-ige Gerechtigkeit
versprechen zu können,
der versucht, den Einzelfall
ad infinitum zu regeln, und wird
am Ende nicht dafür sorgen,
dass jedem einzelnen Bürger,
jedem einzelnen Unternehmer,
dem berühmten Bäcker geholfen wird.
Wir machen das dadurch,
dass wir bereits im Dezember
entsprechende Zahlungen ermöglichen.
Zweitens das ist sehr,
sehr wichtig zeigen wir auf,
dass auch die Mittel für das Jahr
2023 bereits vorhanden sind und wir
jederzeit auf sie
zurückgreifen können.
Ich möchte in Richtung
CDU/CSU sagen:
Das ist keine reine Verschiebung in
der Buchhaltung, sondern es sind,
wie wir zum Erstaunen der
CDU/CSU im Haushaltsausschuss
feststellen konnten,
tatsächliche Bewegungen,
die dafür sorgen, dass die
entsprechenden Papiere beim
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
liegen und auch jederzeit
genutzt werden können.
Meine Damen und Herren,
wir sorgen so dafür, dass wir für
die Gaspreisbremse,
die Strompreisbremse,
die Stützungsmaßnahmen für die
Unternehmen und auch für
Härtefälle jederzeit
ausreichende Mittel haben.
Das ist die Verantwortung dieser
Ampelkoalition, und diese nimmt sie
auch wahr. Ich möchte dann auch
deutlich sagen: Das ist genau wieder
diese Trias, die von
dieser Koalition erfüllt wird:
Wir sorgen erstens neben dieser
Regelung mit Regelungen in
Sozialgesetzen dafür, dass die
Schwächsten unserer Gesellschaft
geschützt werden. Wir nehmen also
unsere soziale Verantwortung wahr.
Wir sorgen zweitens aber auch dafür,
dass wir dann, wenn es um den Anreiz
zum Sparen und die Frage geht,
wie viel gegeben wird,
ökologisch denken.
Wir sorgen dafür, dass das Thema
Sparen auch ein Teil
dieses Systems ist, dass es
nicht einfach nur heißt:
Hauptsache, jeder hat genug Geld,
und es wird einfach geheizt“,
sondern dass Nachhaltigkeit ein
Teil der Hilfe ist.
Auch das ist ein Anliegen dieser
Koalition. Wir sorgen drittens dafür
das halte ich für sehr wichtig,
dass die Bürger, aber noch mehr die
Unternehmen Planungssicherheit
bekommen. Hier meine inständige
Bitte an die CDU/CSU.
Erinnern Sie sich doch einmal daran,
was Sie dieser Koalition noch vor
einem Monat gesagt haben:
Ihr macht nichts! Ihr lasst die
Bürger im Stich! Ihr besorgt kein
Geld! Ihr müsst Hunderte von
Mrd. EUR haben.
Wo sind die?
Ich kann Ihnen das ganz genau sagen:
Hier in diesem Gesetz sind diese
200 Mrd. EUR. Sie haben die
Möglichkeit, hier an dieser Stelle
dann auch zuzustimmen.
Meine Damen und Herren,
ich gehe auch gerne auf die Kritik
des Bundesrechnungshofes ein.
Ich glaube, ohne ihn würde ein Teil
von Checks and Balances in unserer
Demokratie fehlen. Dennoch ist ein
Bundesrechnungshof nicht unfehlbar;
das haben wir ja gestern gehört.
Ja, dass die Linken bei
dieser Aussage besonders klatschen,
ist mir klar.
Wir mussten feststellen,
dass der Bundesrechnungshof selber
sagte, dass er die Frage der
Finanzierung der 200 Mrd. EUR
noch gar nicht geprüft hat.
Er gab sogar zu, dass es sachliche
Zusammenhänge über die Jahre gibt,
konnte aber dann nicht sagen,
wie die eigentliche Lösung wäre.
Ja, bei Haushalten
gilt die Jährlichkeit;
ich bin mir sicher,
Herr Middelberg wird nachher wieder
versuchen, das alles irgendwie zu
skandalisieren. Aber ich will Ihnen
eines deutlich zum Thema
Jährlichkeit sagen:
Es war Ihre Fraktion,
die selber aus guten Gründen viele
Sondervermögen aufgestellt hat,
denen wir als FDP in der Opposition
auch in Teilen zugestimmt haben,
in Fällen, die übrigens von der
Verfassung auch vorgesehen sind.
Die Verfassung verbietet keine
Sondervermögen. Da ist es dann auch
notwendig, zu prüfen:
Machen wir es mit einem
Sondervermögen? Ich sage Ihnen:
Wenn Sie von der CDU/CSU erklären:
Wir wollen keine Sondervermögen
dann frage ich mich:
Hätten Sie den
Opfern im Ahrtal gesagt:
Ach, übrigens, ob ihr im
nächsten Jahr noch Geld kriegt,
das können wir euch nicht sagen;
das können wir euch erst im
November sagen, wenn wir den Haushalt
für das nächste Jahr beschließen?
Hätten Sie gesagt:
Ob ihr bei der Bundeswehr
Investitionen machen könnt,
das können wir euch erst
gegen Ende des Jahres sagen,
wir machen das nicht?
Nein. Auch da:
Sie machen ein Sondervermögen.
Ja, ich gestehe zu:
Sie sind sogar bereit,
für Sondervermögen die
Verfassung zu ändern.
Dann sage ich Ihnen zudem
das erwarte ich dann auch
von der CDU/CSU: Wenn die CDU/CSU das
hier berechtigt im Rahmen ihrer
Oppositionsaufgabe kritisiert,
dann sollte sie etwas tun,
was sie bisher in Haushalts- und
Finanzdebatten nicht tut,
nämlich ihre Alternative wirklich
durchgerechnet darzulegen.
Sie darf nicht sagen:
Alternativen? Ist nicht unsere Aufgabe;
Alternativen darlegen
können wir eigentlich gar nicht.
Das ist Ihr Problem von der CDU/CSU!
Daran müssen Sie sich in den
nächsten Minuten hier
im Plenum messen lassen.
Meine Damen und Herren,
ich will sagen: Wir führen mehr
Parlamentsrechte ein.
Wir sorgen für Kontrollen.
Wir sorgen dafür, dass zu
diesen 200 Mrd. EUR
in den nächsten Wochen die
Umsetzungsgesetze kommen
mit Parlamentsbeteiligung.
Beteiligen Sie sich daran!
Bitte machen Sie endlich mal
Vorschläge, die konkret
durchgerechnet sind,
und nicht einfach nur pure,
simple Opposition. Dafür ist
die Sache zu ernst.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Um das gleich klarzustellen:
Auch wir wollen einen Schutzschirm
für die Menschen und
für die Betriebe in unserem
Land in dieser Krise.
Das Problem ist aber:
Heute geht es gar
nicht um diesen Schutzschirm,
heute geht nicht um Gaspreisbremse,
Strompreisbremse und Unternehmenshilfen.
Das steht nicht zur Debatte,
das steht nicht zur Entscheidung.
Heute steht zur Entscheidung da
widerspreche ich Ihnen ausdrücklich,
Herr Fricke; denn Sie haben versucht,
das genau andersherum darzustellen,
dass Sie einen Geldsack haben wollen,
gefüllt mit 200 Mrd. EUR
Den wollen Sie sich in den
Keller Ihrer Regierung stellen und
sich dann überlegen,
was Sie mit dem Geld anfangen.
Das ist die Wirklichkeit.
Das ist die Wahrheit.
Ich sage Ihnen: Die Wirklichkeit ist,
dass wir keinen konkreten Vorschlag
für Ihre Gaspreisbremse haben.
Wir haben bisher nur einen
Kommissionsvorschlag.
Den Vorschlag, den die Kommission
entwickelt hat, haben wir schon vor
anderthalb Monaten auf unserem
Bundesparteitag beschlossen.
Das ist das Thema.
Für Ihre Strompreisbremse liegt
nichts Konkretes vor,
und für die Unternehmenshilfen liegt
nichts Konkretes vor.
Sie verlangen von uns,
dass wir Alternativen rechnen sollen.
Wir würden gerne rechnen,
aber dann müssten wir von Ihnen eine
Berechnungsgrundlage kriegen.
Was wollen Sie denn machen?
Kein Mensch in diesem Land weiß, was
Sie konkret machen.
Nein, das Gegenteil ist doch richtig.
Wie Sie zu Recht sagen:
Die Menschen in diesem Land sind in
größten Sorgen, teilweise in Angst,
weil sie nicht wissen,
ob sie die Abschläge an ihren
Energieversorger bezahlen können.
Die Betriebe in diesem Land
können nicht planen und können
nicht rechnen. Sie können keine
Investitionen tätigen,
keine Bestellungen.
Sie wissen nicht, ob sie einen
Auftrag im nächsten Jahr annehmen
können, weil sie nicht wissen,
mit welchen Energiepreisen sie ihre
Produktion kalkulieren können.
Sie wissen gar nicht,
ob sie
wettbewerbsfähig anbieten können.
In dieser Unsicherheit warten die
Menschen auf diese Regierung,
die heute im Übrigen
ja gar nicht anwesend ist.
Sämtliche Minister sind weggelaufen.
Wir entscheiden heute über
200 Mrd. EUR, die Sie bewilligt
haben wollen, und wir sehen keinen
Minister. Ah, Frau Stark-Watzinger
ist da; hervorragend.
Aber keiner der Ressortminister,
keiner der irgendwie zuständigen
Minister ist heute da.
Das an sich ist schon ein Skandal.
Die Menschen warten darauf,
dass diese Regierung handelt.
Aber sie tut es nicht.
Sie beschäftigen sich permanent mit
sich selbst und
Ihren internen Streitereien.
Den ganzen Sommer über haben Sie mit
internem Streit verplempert.
Im Juli haben Sie uns eine Gasumlage,
eine zusätzliche Belastung der
Verbraucher, vorgeschlagen.
Zwei Monate hat Herr Habeck gebraucht,
um diesen Fehler zu korrigieren.
Ungenügend das sage ich
ganz deutlich ist Ihr
Regierungshandeln auch bei der Frage:
Wie steigern wir das Angebot bei
Strom und Gas? Ihr fauler Kompromiss
zu den Kernkraftwerken mag über
diesen Winter hinwegretten.
Im nächsten Winter hilft er ganz
sicher nicht. Frau Grimm,
die Wirtschaftsweise,
die auch den
Vorschlag für die Gaspreisbremse
ausgerechnet hat, den Sie ja so toll
finden, hat Ihnen vorgerechnet,
dass der Strompreis
dann, wenn Sie die drei
Kernkraftwerke bis Ende 2024
weiterbetreiben würden,
um bis zu 12 % niedriger sein
würde. Wenn die Menschen in diesem
Land im nächsten Jahr 12 %
mehr für ihren Strom zahlen,
dann haben sie das dem Frieden in
dieser Ampel und der grünen
Ideologie zu verdanken.
Das ist die Wirklichkeit.
Jetzt sage ich Ihnen etwas zum Thema
Finanzierung. Wir würden Sie bei
Ihrem Schutzschirm unterstützen,
das ist ehrlich gemeint.
Es geht nicht darum,
dass sich diese Opposition einer
Unterstützung verweigert.
Aber ich sage es noch mal:
Wir wollen dann von Ihnen wenigstens
mal ein konkretes Konzept für die
Gaspreisbremse, für die
Strompreisbremse und eine Berechnung
für die Unternehmenshilfen auf dem
Tisch sehen. Dies könnten wir dann
prüfen. Damit könnten wir uns
auseinandersetzen wie normale
Menschen. Die überlegen doch auch
erst: Was kaufe ich mir?
Was kostet es?, und dann gehen sie
zur Bank und holen sich das Geld.
Und Sie erklären uns hier,
es wäre logisch, wenn man es genau
umgekehrt machen würde.
Nein, es ist Schwachsinn,
was Sie machen, und
das ist nicht zu begründen.
Sie wissen nicht, wofür Sie das Geld
brauchen. Sie wissen nicht,
wann Sie das Geld brauchen.
Trotzdem wollen Sie von uns eine
Blankozusage über 200 Mrd. EUR.
Das kann man nicht gutheißen.
Das ist unmöglich.
Ihre Finanzierungsmethode
ist maximal unsolide.
Das hat Ihnen der Bundesrechnungshof
in dieser Woche vorgehalten,
der Ihnen erklärt hat,
dass es verfassungsrechtlich
ausgesprochen fragwürdig ist,
was Sie machen. Sie wollen sich jetzt
200 Mrd. EUR in
den Keller legen und wollen
alle diese Kredite auf dieses Jahr
rechnen, damit Ihr Finanzminister,
der ja versprochen hat,
dass er die Schuldenbremse im
nächsten Jahr einhält er hat ja
dann, künstlich herbeigeführt,
die Taschen voller Geld,
dann im nächsten Jahr sagen kann:
Ich halte die Schuldenbremse ein.
Das ist schlicht ein
Umgehungsmanöver und nichts anderes.
Ehrlich wäre, wenn wir in diesem
Jahr einen Nachtragshaushalt beraten
und verabschieden würden.
Es wäre völlig okay,
wenn Sie den jetzt erarbeiten und
vorlegen. Für das nächste Jahr
machen wir das dann im regulären
Haushaltsverfahren.
Dann sagen Sie, wie viel Geld Sie zu
welchen Zwecken brauchen und
wann Sie es brauchen. Dann sagen Sie
bitte auch, an welchen Stellen
im Haushalt Sie einsparen wollen.
Da haben Sie bisher überhaupt nichts
auf die Leiste gebracht,
obwohl Sie es in Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag versprochen haben.
Dann würden wir gerne eine
Berechnung der Mehreinnahmen sehen,
die wegen der
gestiegenen Preise gewaltig sind.
Am meisten verdient daran der
Finanzminister. Dann haben Sie von
Verfassungs wegen Spielraum bei der
Schuldenbremse bei
rückläufiger Konjunktur;
das wissen Sie hoffentlich.
Wenn es dann nicht reicht auch das
sage ich, können wir über die
Notlagenklausel sprechen.
Uns liegt daran
das sage ich Ihnen jetzt
ganz deutlich, dass wir jährlich
präzise abrechnen und dass wir die
Verfassung und das Haushaltsrecht
einhalten. Von uns werden Sie heute
keine Pauschalermächtigung zu
200 Mrd. EUR Schulden krigen,
bei denen wir nicht
ansatzweise wissen,
wofür, wann und wie das Geld
ausgegeben werden soll.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
Für die SPD-Fraktion
Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Lieber Kollege Middelberg,
man muss immer überlegen,
welche Worte man hier wählt.
Wenn Sie von Schwachsinn reden:
Ich wäre an Ihrer Stelle sehr
vorsichtig, diese Begrifflichkeit
heute tatsächlich zu nutzen.
Denn Sie verweigern
hier heute die Grundvoraussetzung
dafür, dass wir die Bevölkerung und
die Unternehmen in
diesem Land schützen können.
Das ist Ihr Handeln
heute zu dieser Minute.
Sie beschweren sich in Ihrer Rede,
dass Minister nicht da sind.
Ehrlich gesagt,
es ist nicht die
Stunde der Regierung, sondern
es ist die Stunde des Parlaments,
jetzt, hier, heute die Grundlagen zu
schaffen. Und das machen Sie nicht.
Sie werfen der Ampelkoalition vor,
nicht zu handeln.
Das, was wir hier machen,
ist die Ergänzung zu einem
100Mrd.-EUR-Entlastungspaket,
das, was wir schon dreimal in diesem
Jahr gemacht haben.
Jetzt kommt noch ein Paket von 200
Mrd. EUR dazu,
was diesem Land Sicherheit gibt.
Das ist das, was wir hier heute tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie so tun, als wüssten Sie
nicht, worum es geht,
dann frage ich mich wirklich,
wo Sie eigentlich die letzten Wochen
und Monate gewesen sind.
Ja, das tut weh;
ich weiß. Das war wirklich eine
Vorlage, Entschuldigung.
Sie sagen, Sie hätten irgendwas auf
Ihrem Parteitag beschlossen.
Was haben wir denn
hier die ganze Zeit gemacht?
Wir haben darum gerungen,
wie wir den Bürgerinnen und Bürgern
und wie wir den Unternehmen helfen
können. Dazu hat eine
Expertenkommission getagt.
Nun
regen Sie sich nicht ganz so auf,
sondern hören Sie erst mal zu;
dann können Sie ja erwidern.
Bei dieser Expertenkommission
war sogar nur ein Sozialdemokrat
beratendes Mitglied.
Da war keiner hier aus diesem
Parlament, sondern wir
waren beratend dabei.
Diese Expertenkommission hat
Vorschläge vorgelegt.
Gestern hat der Bundeskanzler an
dieser Stelle gesagt,
dass die Bundesregierung die
Eckpunkte dieses Beschlusses vorlegt.
Insofern sind die 200 Mrd.
EUR, die wir jetzt brauchen,
die Grundbedingung dafür, dass wir
spätestens im März für alle
Verbraucherinnen und Verbraucher eine
Gaspreisbremse bekommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das, was wir hier machen,
ist die Grundbedingung dafür, dass
wir ab 1. Januar 2023 die Industrie
in diesem Land schützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das, was wir hier machen,
ist die Grundbedingung,
dass wir bereits im Dezember den
Haushalten helfen und dort die
Energiebremsen einziehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darum geht es.
Aber ich sage Ihnen auch das ist
parlamentarisches Beraten;
Kollege Fricke hat darauf
hingewiesen: Es gibt
Parlamentsvorbehalte,
die wir jetzt einziehen.
Insofern werden wir hinter die
Forderung der Regierung nicht blind
einen Haken setzen,
sondern wir haben als SPD-Fraktion
durchaus Punkte, die wir im
parlamentarischen Verfahren klären wollen.
Zum Beispiel: Die Versorger
in der Kommission haben
gesagt, dass sie erst ab März
organisatorisch in der Lage sind,
die Bremsen zu ziehen.
Wir wollen, dass wir uns die Phase
Dezember bis Februar noch mal genau
angucken; denn wir wissen:
Das ist natürlich die Hochzeit des
Heizens. Insofern werden wir auch
darüber reden, ob es zum Beispiel
eine rückwirkende Bremse geben kann,
ob es noch eine weitere
Abschlagszahlung geben darf,
ob überhaupt gerechtfertigt ist,
dass man dann, wenn man weiß, dass
das Parlament eine Bremse einzieht,
in diesen Monaten überhaupt noch
überhöhte Abschlagszahlungen
fordern kann.
Das sind Dinge, die wir noch klären
müssen, und dazu sind
wir ja auch hier aufgerufen.
Und genauso wird es darum gehen,
ob wir das ist immer das Problem bei
schnellen Lösungen;
der Kollege Fricke hat das
Gerechtigkeitsmomentum angesprochen
auch bei der Gaspreisbremse eine
Obergrenze einziehen können,
um die Ungerechtigkeiten
zu verhindern, die entstehen,
wenn ich die berühmte
Villa mit dem
Pool gleichermaßen fördere.
Auch das wollen wir
im weiteren Verfahren prüfen.
Die Versorger sagen,
ihnen fehlen Daten.
Dann müssen wir gucken,
wie wir sie ihnen besorgen.
Das ist ein wichtiges
Gerechtigkeitsmomentum.
Schließlich geht es auch darum,
all die in den Blick zu nehmen,
die neben Gas mit
Pellets oder mit Öl heizen.
Auch das ist eine Frage,
die wir hier adressieren und die wir
im parlamentarischen
Verfahren klären.
Deswegen gibt es weitere Vorschläge
für Härtefallfonds etc.
Aber die Grundbedingung,
um einsteigen zu können,
dass wir die finanziellen Mittel haben,
den Menschen zu helfen.
Insofern: Vielleicht überlegen
Sie es sich noch mal.
Ich glaube, die Debatte
dauert noch 60 Minuten.
Das, was Sie hier machen,
ist verantwortungslose
Oppositionspolitik.
Insofern bitte ich Sie noch mal,
diese Dinge tatsächlich
zu hinterfragen.
Es ist die Grundbedingung dafür,
dass wir diesem Land helfen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: Für die
AfD-Fraktion Albrecht Glaser.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Diese Regierung hat das
Energiegeschäft mit
Russland eingestellt, weil sie das
zur Erreichung außenpolitischer
Ziele für erforderlich hielt.
Wenn die Regierung dies tut,
dann muss sie einen Plan für die
daraus entstehenden Folgen haben.
Sie muss wissen, dass Deutschland
bisher 46 % der Ölimporte und
55 % der Gasimporte
aus Russland bezieht.
Sie muss wissen, dass weder die
dahinterstehende Energiemenge noch
die erforderliche Logistik hierfür
zeitnah ersetzbar ist.
Diese Regierung muss auch wissen,
dass die Energieträger Mineralöl
und Gas 60 % der Endenergie
darstellen, die hier im Land
verbraucht wird. Strom macht 20
% der Endenergie aus und die
Erneuerbaren 8,8 %.
Aus diesen wenigen,
jedoch fundamentalen Zusammenhängen
ergibt sich, dass die Energieimporte
von Russland knapp ein Drittel der
Energiebasis dieses Landes ausmachen.
Die schlagartige Beendigung dieses
Energieimports muss also zu einer
ebenso schlagartigen Energiekrise in
Deutschland führen.
Sie bedeutet exorbitante
Preiserhöhungen für alle Abnehmer,
Versorgungsengpässe und
Versorgungsunterbrechungen.
Da Energie die Lebensader für eine
moderne Volkswirtschaft und eine
zivilisierte Gesellschaft ist,
handelt es sich bei dem,
was wir jetzt erleben,
um einen Anschlag auf diesen Staat,
und der ist von dieser Regierung
ausgeführt worden.
Eine Regierung, die unablässig den
Begriff der Verantwortung im Munde führt,
muss diese bei einem solchen
Regierungsversagen tragen.
Stattdessen legen Sie uns zum zweiten
Mal in diesem Jahr einen Beschluss
zur Durchbrechung
der Schuldenbremse vor.
Im Juni haben Sie zusätzlich
116 Mrd. EUR wegen der Pandemie
und wegen des russischen
Angriffskriegs verlangt,
wie Sie dort schreiben.
Heute wollen Sie weitere
200 Mrd. EUR und verweisen erneut
auf den russischen Angriffskrieg und
die Einstellung der Gaslieferungen
und was die Höhe des Kredits angeht
darauf, dass es ein deutliches
Zeichen an Russland sei.
Das möge verstehen, wer will.
Dabei steht überhaupt noch nicht
fest, wer wann was bekommen soll.
Und Russland zeigen Sie,
dass wir mächtig Schulden zur
Krisenbewältigung machen müssen.
Ein außerordentliches Zeichen der
Stärke! Die Kreditmittel sollen in
einem umgewidmeten Sondervermögen
sofort aufgenommen,
dort für 2023 und 2024 gebunkert und
bis 2058 durch
unsere Enkel getilgt werden.
Dass das alles so nicht geht,
hat Ihnen der Rechnungshof erklärt,
mit dem Sie aber gar nicht reden.
Deshalb werden wir
den Durchbrechungsbeschluss
auch ablehnen.
Sie behandeln die Schuldenbremse
genauso wie die EU Staaten
den Stabilitäts- und Wachstumspakt.
Die vorübergehende Unterstützung
von Bürgern und Unternehmen muss sein.
Aber sie ist keine Lösung des
deutschen Energieproblems und wird
schnell unbezahlbar.
Sie ist nur vertretbar,
wenn Sie sofort mit einer neuen
Energiepolitik beginnen,
auf alle Fälle einer Energiepolitik,
bei der die Kernenergie vorkommt.
Die Kernenergie empfiehlt übrigens
auch Greta, wenn
Ihnen das weiterhilft.
Wer Energieversorgung allein auf Wind
und Sonne stützt, hat die
Trivialphysik nicht verstanden.
Er produziert damit die nächsten
Energiekatastrophen.
Der Rest der Welt außerhalb
Deutschlands weiß dies
und handelt entsprechend.
Wir richten uns im Traumland ein und
meinen, wir kommen um
die nächsten Krisen drumherum.
Wir kündigen Ihnen an:
Sie werden stattfinden,
und Sie werden dafür
politisch bezahlen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Putin und seine Truppen eskalieren
ihren Terrorkrieg auch in dieser
Woche immer weiter.
Drohnenangriffe bedrohen die
Zivilbevölkerung. Das ist
brutal und niederträchtig.
Die Energieversorgung in der Ukraine
wird zunehmend zerstört
ganz gezielt jetzt vor dem Winter.
Das ist der Hintergrund für unsere
Debatte heute Morgen,
und das dürfen wir bei unserer doch
stark nach innen
gerichteten Debatte nicht vergessen.
Die Sorge um die wirtschaftliche
Entwicklung, um unseren Wohlstand
treibt uns alle in diesem Hohen Haus
um. Na ja, fast alle:
Manche wünschen sich ja immer mehr
Krise. Aber es geht doch darum,
einen gemeinsamen Weg zu finden,
wie wir unseren Wohlstand erhalten
und künftig auf eine tragfähige,
nachhaltige Grundlage
stellen können.
Das ist keine nationale Frage.
Das bleibt eine EURpäische Aufgabe.
Da sehen wir elementare Fortschritte;
das ist in der Nacht deutlich geworden.
Weitere Gespräche
sind notwendig.
Die Energieminister werden das
nächste Woche in Brüssel weiter
konkretisieren. Entscheidend bleibt,
dass Putins Kalkulation nicht aufgeht
und die EU solidarisch und
geschlossen bleibt.
Ich will daran erinnern,
dass wir mit unserer Fixierung auf
russisches Pipelinegas aus einer
miserablen Situation gestartet sind
und bei unseren EURpäischen
Partnern sehr viel
Vertrauen verloren haben.
Es ist richtig, dass wir jetzt mit
dem Abwehrschirm den wirtschaftlichen
Folgen des russischen Angriffskriegs
so entschlossen begegnen.
Wir setzen mit den 200 Mrd.
EUR ein klares Zeichen,
dass wir der russischen Aggression
trotzen, und zwar so lange,
wie das notwendig ist.
Es geht um Sicherheit,
Vertrauen und Entlastung in diesem
und im nächsten Winter:
für unsere Bürgerinnen und Bürger,
für unsere Unternehmen,
für unsere sozialen Einrichtungen.
Als Haushaltspolitiker sage ich
Ihnen: Wir nutzen all unsere
Kontrollrechte als
Parlamentarierinnen
und Parlamentarier.
Wenn es um solche Summen geht,
ist das selbstverständlich.
Wir werden uns über den Abfluss aus
dem WSF
engmaschig informieren lassen.
Ab 1. Januar wird der
Haushaltsausschuss monatlich über
die Programmausgaben unterrichtet.
Der Erfolg der Maßnahmen und
Programme wird
kontrolliert und evaluiert.
Wir verhindern Mitnahmeeffekte.
Es wird in Unternehmen,
die Stützungsmaßnahmen erhalten,
keine Boni geben.
Wir werden in dieser Krise nur
gemeinsam bestehen.
Und bei allem Verständnis für Ihre
Kritik: Mit Ihrem kleinen politischen
Karo kommen wir in
dieser Situation nicht weiter.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Morgen werden Menschen in sechs
Großstädten, auch hier in Berlin,
unter dem Motto Solidarischer
Herbst auf die Straße gehen.
Aufgerufen haben unter anderem
Gewerkschaften und Sozialverbände.
Wir als Linke
unterstützen diese Demonstrationen.
Diese Solidarität schließt auch die
Menschen ein, die vor dem Krieg
Russlands gegen die
Ukraine geflüchtet sind.
Aber ich sage: Die Solidarität muss
auch für die Menschen gelten,
die aus anderen Kriegs- und
Krisengebieten zu uns gekommen sind.
Auch sie brauchen
unsere Unterstützung.
Der Brandanschlag auf die Unterkunft
für geflüchtete Menschen in
Nordwestmecklenburg hat in meiner
Fraktion Trauer
und Entsetzen ausgelöst.
Darum müssen wir hier im Bundestag
ganz deutlich sagen:
Jeder Politiker und jede Politikerin
ist verpflichtet, so zu sprechen,
dass daraus keine Stichworte für
solche Verbrechen werden,
meine Damen und
Herren.
Eine Frage bleibt bei dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf
unbeantwortet. Wer soll eigentlich
die gigantischen Strom- und
Gasrechnungen bezahlen?
Wir haben eine klare Position.
Wir sagen: Die Rechnung müssen die
Krisengewinnler bezahlen.
Doch die Bundesregierung sträubt
sich mit Händen und Füßen gegen
eine gerechte Besteuerung von
Rüstungsunternehmen
und Stromkonzernen.
Wir brauchen endlich eine
Übergewinnsteuer, wie es sie auch in
anderen EURpäischen Ländern gibt.
Es besteht doch
die große Gefahr, dass wie in der
Finanzkrise und in der Coronakrise
die Kosten wieder auf die Gering- und
Normalverdiener abgewälzt werden.
In den Haushaltsberatungen,
in denen wir ja gerade stecken,
sehen wir schon, wo der Rotstift
angesetzt wurde, zum
Beispiel bei den Sprach-Kitas
ein für mich unfassbarer Vorgang.
Der Finanzminister steht auf der
Schuldenbremse und lässt soziale
Einrichtungen am
ausgestreckten Arm verhungern.
Wir sagen Ihnen: Wir brauchen einen
echten Inflationsausgleich
für Krankenhäuser und Pflegeheime.
Der Fuß muss
dauerhaft von der Schuldenbremse,
meine Damen und Herren.
Nach allen Vorschlägen,
die uns ja nun zur Kenntnis gekommen
sind allerdings noch nicht in
Gesetzescharakter, ist schon klar
ersichtlich, dass, wenn es um die
Verteilung der 200 Mrd. EUR
geht, Einkommensmillionäre und
Vermögende viermal besser bedient
werden als Menschen mit geringen
Einkommen. Und Menschen mit geringen
Einkommen bekommen ja noch den
Auftrag, weiter zu sparen.
Ich möchte hier einfach mal sagen:
Wer zum Beispiel in einer kleinen
Wohnung mit Fernwärme versorgt wird
und seine Heizung schon auf null
gestellt hat, der kann sie nicht auf
minus zwei herunterregeln.
Das ist technisch einfach unmöglich.
Das müssen Sie sich mal überlegen.
Was wir fordern, sind echte Anreize
für Vermögende, Energie zu sparen.
Glauben Sie wirklich,
Herr Merz lässt jetzt seinen
Privatjet stehen, weil die
Energiepreise steigen?
Nein, für Millionäre und
Milliardäre wurden keine Anreize
geschaffen, um effektiv Energie zu
sparen. Augenscheinlich wollen Sie
Ihren reichen Wählerinnen und
Wählern nicht auf die Füße treten.
Der Bundesrechnungshof das ist schon
erwähnt worden hat das
200-Mrd.-EUR-Sondervermögen
scharf kritisiert und
hält es für verfassungswidrig.
Sondervermögen schießen ja im
Augenblick wie Pilze aus dem Boden.
Das Besondere an diesen Vermögen
ist, dass die Abgeordneten kaum
beeinflussen können,
wie die Bundesregierung
mit dem Geld umgeht.
Sie wollen uns die Katze im Sack
verkaufen, und das
können wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Wir sind in der Situation,
dass immer weniger Menschen Vertrauen
in die Demokratie haben.
Nur noch 39 % der Ostdeutschen
haben noch Vertrauen in die
Demokratie. Darum, denke ich,
müssen wir alle Verfahren,
die wir hier beschließen,
demokratisch gestalten,
und Sondervermögen gehören nicht
dazu. Wir haben Ihnen
unseren Antrag vorgelegt,
die Schuldenbremse auch für 2023
auszusetzen. Dann brauchen wir kein
Sondervermögen; dann können wir das
ordentlich aus
dem Bundeshaushalt finanzieren.
Wir sind für Vernunft statt
Ideologie. Schließen Sie sich
unserer Meinung an!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Middelberg, Sie haben
Ehrlichkeit in der Debatte eingefordert.
Sie haben sich darüber beschwert,
dass Christian Lindner und
Herr Habeck nicht anwesend sind.
Dabei wissen Sie doch ganz genau,
dass die beiden heute auf Einladung
der Ministerpräsidentenkonferenz
genau zu den Themen sprechen,
zu denen auch wir hier sprechen.
Sie wissen, dass wir versucht haben,
den Termin nach hinten zu verschieben.
Das ist aber an Ihren
Unionsministerpräsidenten gescheitert.
Sie sind derjenige,
der mehr Ehrlichkeit bräuchte,
Meine Damen und Herren,
das Gleiche gilt für den Umgang mit
der Kritik des Rechnungshofs.
Die Kritik daran, dass wir mit
Sondervermögen gegen das Prinzip der
Jährlichkeit des Haushalts
verstoßen, ist nicht neu.
Ich frage mich nur,
warum die Union in den letzten Jahren
genau diese Kritik,
wenn sie jetzt so relevant ist in
Ihrem Augen, nie aufgenommen hat.
Kommunalinvestitionsförderungsfonds,
DigitalPakt Schule,
Ausbau der Ganztagsbetreuung,
Kinderbetreuungsfinanzierung
Sie haben überall die Hand gehoben.
Die Bedenken haben Sie niemals mit
vorgetragen beim
Bundeswehrsondervermögen Anfang
dieses Jahres ebenfalls noch.
Und warum?
Was ist eigentlich anders?
Einen geheimen Vorbehalt hatten Sie
damals ja wohl nicht.
Sie dokumentieren mit dieser Rede,
mit Ihrer Positionierung momentan
schlicht ein weiteres Mal,
dass Sie kein Verständnis von
seriöser Oppositionsarbeit haben und
vor allem dass Sie in keiner Weise
bereit sind, die mittelbaren Folgen
Ihrer gescheiterten Sicherheits- und
Energiepolitik der letzten Jahrzehnte
aufzuräumen und zu korrigieren.
Dann sind wir beim Sondervermögen
des Wirtschaftsstabilisierungsfonds
Im Jahr 2020 haben Sie diesen Fonds
mit 600 Mrd. EUR aufgefüllt.
Seriöse Oppositionsarbeit in den
Zeiten der Coronakrise haben Ihnen
Grüne und FDP vorgemacht.
Wir haben nämlich zugestimmt und uns
nicht mit dem billigen Trick,
sich in einem Entschließungsantrag
hinter dem Rechnungshof zu verstecken,
ohne eigene Antworten zu haben,
in die Büsche geschlagen.
Wir haben die Garantien,
die Sie damals groß aufgeblasen
haben, gar nicht benötigt.
Wir mussten das jetzt korrigieren.
Deswegen sind die 200 Mrd. EUR,
die wir jetzt an
Kreditermächtigungen in den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
einstellen, nach unserer Auffassung
für die nächsten zwei Jahre genau
richtig dimensioniert.
Da Sie jetzt mehrfach gesagt haben,
dass Sie nicht wissen,
wofür das Geld ist:
Der Zweck ist doch eng umrissen.
Wir reden über die Gas- und die
Strompreisbremse, wir reden über
Unternehmenshilfen,
und wir reden über die
Refinanzierung durch die KfW.
Das könnten Sie alles nachlesen,
wenn Sie denn die entsprechenden
Unterlagen lesen würden.
Wir senden mit diesem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und
dem Abwehrschirm ein
Signal der Entschlossenheit
das wurde schon angesprochen an die
Bürgerinnen und Bürger,
an die Unternehmen,
dass sie sich auf die Unterstützung
des Staates in dieser Krise verlassen
können. Das Einzige,
was sich in dieser Woche geändert
hat, ist, dass die Union wir haben es
eben von Herrn Middelberg gehört
nicht mehr zur Schuldenbremse steht.
Das hat sich in den letzten Monaten
schon angekündigt.
Es gab immer ein paar
Haushaltspolitiker,
die noch
Schuldenbremse! gerufen haben.
Die Fachpolitiker bei Ihnen haben
bereits in den letzten
Haushaltsberatungen und auch jetzt
Forderungen nach Mehrausgaben und
Aufwüchsen gestellt.
Sie können sich darauf verlassen,
dass die Ampel auch im
nächsten Jahr an den Prinzipien der
Generationengerechtigkeit festhalten wird,
dass wir die Schuldenbremse
einhalten werden und dass wir die
Kritiker Lügen strafen werden.
Wir werden nächstes Jahr
neu darüber diskutieren.
Vielleicht entschuldigen Sie sich
dann. Vielleicht kommen Sie dann auch
zu einer
seriösen Oppositionspolitik zurück.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es herrscht Verunsicherung in
unserem Land. In Familien ist
das Thema Energiekosten täglich auf
dem Tisch, genauso wie bei jedem Meeting
in jedem Unternehmen.
Wahrscheinlich bekommen Sie Anrufe von
besorgten Bürgerinnen und
Bürgern und Unternehmen:
Da ist der Bäcker aus
meinem Wahlkreis, der von einer
Verzehnfachung der
Gaspreise berichtet.
Es kommen viele Leute von weither,
um sein Brot zu kaufen,
aber eine Verdoppelung der Brotpreise
will er seinen Kunden nicht zumuten.
Bereits in der Coronakrise
hat er einen Teil
seiner Alterssicherung eingesetzt;
das will er nicht noch mal tun.
Wenn die Regierung jetzt
nicht handelt, schließt er
seinen Betrieb.
Da ist die Witwe.
Ihr Vermieter teilt mit,
der Heizkostenabschlag
werde sich verdreifachen.
Sie weiß nicht, wie sie das von
ihrer Witwenrente bezahlen soll.
Sie spart schon, wo sie kann.
Der Garten ist längst zum Ersatz des
Supermarktes geworden.
Da ist der Inhaber eines Modehauses.
Die Verkaufsräume leeren
sich deutlich spürbar.
Selbst am verkaufsoffenen Sonntag
kommt es nicht
zum erhofften Konsumschub,
und am Montag bringen die Leute die
Mäntel zurück, weil sie sie sich
doch nicht leisten können.
Selbst der Habeck-Pulli wird zum
Ladenhüter, und dabei ist die
Coronakrise noch
gar nicht überwunden.
Meine Damen und Herren,
deshalb ist es richtig und wichtig,
jetzt über Strompreisbremsen zu
sprechen, jetzt über Gaspreisbremsen
zu sprechen und nicht nur die
Finanzierung auf den Weg zu bringen,
sondern endlich zu sagen,
wie wir den Menschen und Unternehmen
in diesem Land helfen wollen.
Wenn Sie Ihren Abwehrschirm hier so
loben, dann sage ich Ihnen:
Dieser Schirm hat keinen Stock.
Mit Ihrem Schirm stehen die Leute
weiterhin im Regen,
weil Sie den zweiten Teil einfach
nicht angehen wollen.
Es war doch allen klar:
Nah dem Einfall von Putin in die
Ukraine wird es zu einer
Energiekrise kommen.
Der Kanzler hat gesagt,
er wusste das schon im Herbst.
Aber außer dass er Nord Stream 2
durchgewunken hat, hat er nicht
darauf reagiert. Er hätte ja schon
an der Stelle etwas tun können;
das hat er nicht gemacht.
Was hätte eine Regierung als Antwort
auf Putins Energieknebel tun müssen?
Angebotsausweitung wäre die
Antwort gewesen: Biogasdeckel weg,
Kohlekraftwerke aus der Reserve,
Laufzeitverlängerung bei
Kernkraftwerken, LNG als Ersatz.
All das hat die Regierung getan,
aber zu langsam,
zu spät und immer
nur halbherzig,
meine Damen und Herren.
Das wäre zu Beginn des Krieges
notwendig gewesen. Das wäre ein
Wumms für den Energiemarkt gewesen,
und dann hätte es
die Spekulationen und
diesen Doppel-Wumms von
heute nicht gegeben.
Zuletzt konnten wir das ja an dem
inszenierten Schauspiel zur
Kernkraftverlängerung sehen.
Da wird gesagt: Ja, wir
haben jetzt was getan.
Bis zum 15. April 2023
werden die Laufzeiten verlängert.
Heute bekommen wir einen
Beschluss vorgelegt, in dem steht:
Die Krise dauert bis Juni 2024.
Das passt doch nicht zusammen.
Sie sind nicht bereit,
die Dinge auch mal zu Ende zu denken.
Wer glaubt, dass heute irgendwas
Konkretes beschlossen wird,
der irrt. Wir sollen hier einen
Geldsack mit Schulden füllen,
ohne zu wissen, was
mit dem Geld passiert.
Die Gaskommission hat geliefert.
Ihre Regierung, Frau Haßelmann,
liefert nicht. Die Strompreisbremse,
so hört man, soll erst im November
finalisiert werden.
Ihre Entscheidungsverweigerung
frustriert die Familien und
Unternehmen in diesem Land.
Und wenn Herr Miersch sagt:
Wir gucken uns das mal im Januar,
Februar an und werden dann irgendwann
im Frühjahr entscheiden,
dann nenne ich
das soziale Kälte,
Herr Miersch. Das ist
soziale Kälte und
kein Respekt vor den
Menschen in diesem Land.
Es wird Insolvenzen geben das fängt
jetzt an; das können Sie schon an
den Zahlen ablesen,
und jeder dieser Betriebe geht auf
Ihre Kappe, liebe Ampel.
Wenn Sie das Gesetz hier allein als
Signal an die Märkte verstehen,
dann sage ich Ihnen:
Wir arbeiten hier nicht für Märkte,
wir arbeiten für die Menschen und
Unternehmen in diesem Land;
das ist wichtig. Wir brauchen die
Entscheidung über die Bremsen jetzt.
Aber Sie verwenden lieber
drei Viertel Ihrer Redezeit darauf,
uns als CDU/CSU zu beschimpfen,
statt Ihre Konzepte endlich
offenzulegen und den Menschen
in diesem Land zu helfen.
Wenn Sie endlich liefern,
kommen wir hier gerne in den
nächsten zwei Wochen zu einer
Sondersitzung zusammen
und entscheiden, wie es mit der
Gaspreisbremse und
Strompreisbremse weitergeht.
Wir sagen Ja
zu niedrigen Energiepreisen.
Wir sagen Nein zu Ihrer Finanzierung.
Schalten Sie Ihre
Ampel mal auf Grün!
Danke schön.
Nächste Rednerin: Für die
SPD-Fraktion Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir stellen heute
200 Mrd. EUR zur Verfügung,
um gut durch
diese Energiekrise zu kommen.
Herr Haase, es ehrt Sie ja,
dass Sie die Verunsicherung in der
Bevölkerung aufgreifen das ist ja
genau das, was unser Handeln leitet:
dieser Verunsicherung
etwas entgegenzusetzen ;
aber es wäre folgerichtig,
wenn die Union dann eine
Oppositionspolitik betreiben würde,
die diese Verunsicherung nicht
hochjazzt, sondern konstruktive
Vorschläge einbringt,
damit wir um die besten Lösungen
ringen können. Meine Damen und
Herren, wir setzen heute den Rahmen
dafür, dass wir eine Gas- und
Wärmepreisbremse für diejenigen
einführen können,
die am meisten darunter leiden,
und zwar mit Planungssicherheit,
weil wir schon jetzt Mittel
bereitstellen können,
mit denen wir die Abschlagszahlungen
im Dezember finanzieren,
mit denen wir aber auch schon die
Hilfen für den
Winter 2023/2024 planen können.
Wir setzen den Rahmen für einen
Härtefallfonds, der dann denjenigen
helfen kann, die weitere Hilfen
benötigen, und zwar Unternehmen,
aber auch Forschungseinrichtungen,
Bildungseinrichtungen von Kitas bis
zu Hochschulen, Krankenhäuser und
alle Verbraucherinnen
und Verbraucher.
Wir setzen einen weiten Rahmen mit
diesem Gesetz. Wir setzen heute auch
den Rahmen dafür, dass wir mit der
Energiepreisbremse in den Markt
eingreifen, weil es notwendig ist.
Damit ist klar,
dass in dieser Krise weiter gilt:
You'll never walk alone.
Herr Middelberg
ich würde mich freuen,
wenn Sie mir auch zuhören würden,
wenn Sie hier von einem Blankoscheck
sprechen, den wir hier ausreichen,
dann haben Sie, glaube ich,
entweder die vorliegenden
Änderungsanträge nicht gelesen oder
es ist Ihr Ziel, die Menschen bewusst
in die Irre zu führen. Was wir
heute beschließen werden, ist,
200 Mrd. EUR in einem
Sondervermögen bereitzustellen.
Wir sperren diese Mittel aber sofort
wieder. Heute ist
die Stunde des Parlaments
Matthias Miersch hat es gesagt:
Wir werden erst dann auszahlen,
wenn die Bundesregierung uns die
konkreten Gesetzentwürfe und
Vorlagen vorstellt.
Dann gilt es, darüber abzustimmen.
Herr Middelberg,
ich fände es immer noch schön, wenn
Sie mir zuhören würden;
denn Sie können noch etwas lernen.
Wir zahlen erst dann aus,
wenn die
konkreten Maßnahmen vorliegen.
Wir stärken das Parlament mit
Berichtspflichten, und zwar nicht nur
gegenüber dem Haushaltsausschuss.
Wir werden als SPD-Fraktion das kann
ich versichern sehr stark abwägen
und so auszahlen, dass es am Ende
sozial ausgewogen sein wird.
Ganz wichtig auch da würde ich mich
über die Zustimmung der CDU freuen:
Wir werden sicherstellen,
dass Unternehmen, die von der Hilfe
des Staates profitieren,
keine Dividenden und keine Boni
auszahlen werden. Wer von
Steuergeldern profitiert,
muss darauf verzichten.
Das ist sozial gerecht.
Doch, Herr Middelberg,
beschließen wir.
Schauen Sie sich mal
die Änderungsanträge an,
die wir im Übrigen vorgestern auch
im Haushaltsausschuss vorliegen
hatten! Meine Damen und Herren,
wir haben die Kraft,
diesem Erpressungsversuch
Putins standzuhalten.
Wir werden mit diesen 200 Mrd.
EUR soziale Härten abfedern,
wir werden unseren
Wirtschaftsstandort sichern.
Das tun wir als Staat mit staatlichen
Eingriffen. Darum zeigt sich meines
Erachtens heute einmal mehr,
dass insbesondere in der Krise die
Mär Der Markt wird es schon
regeln nicht gilt.
Darum muss neben dem akuten
Krisenmanagement, das wir jetzt
betreiben, eine der Lessons learned
sein: Wir brauchen resilientere
Lieferketten; die müssen wir
aufbauen. Wir brauchen mehr eigene
Produktionskapazitäten hier in
Deutschland, zum Beispiel bei der
Medikamentenversorgung,
um nicht wieder in eine Abhängigkeit
von anderen Ländern zu kommen.
Und wir brauchen den massiven Ausbau
erneuerbarer Energien,
um zu mehr
Energiesouveränität zu kommen.
Darum brauchen wir ein umfassenderes
Verständnis von Daseinsvorsorge,
einer Daseinsvorsorge,
die nie wieder so abhängig von
internationalen Marktmechanismen und
einzelnen Despoten sein kann.
Darum zeigt sich auch:
Die umfassende Daseinsvorsorge,
die wir brauchen, gehört in
die öffentliche Hand.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin! Die Regierung sagt
uns auch in der letzten Lesung ihres
Gesetzentwurfs heute noch immer
nicht, wie die planwirtschaftlichen,
garantiert hochbürokratischen und
niemals gerecht umsetzbaren
Gaspreisdeckelungen ausgestaltet
werden sollen.
Wer bekommt Geld? Welche Preise
werden wo gedeckelt?
Wie soll das
operativ umgesetzt werden?
Das alles wird erst in Monaten per
Verordnung geregelt.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
schlicht nicht entscheidungsreif.
Testfrage an Sie alle,
ob Sie den lächerlich kurzen,
im Gesetz enthaltenen Wirtschaftsplan
des 200-Mrd.-EUR-Fonds
auch gelesen haben:
Wie viel Geld sieht er für die
angekündigten Dezemberzahlungen vor?
Nun, ich sage es Ihnen:
Hier stehen genau null EUR.
Das Gleiche für die Gaspreisbremse,
die Strompreisbremse und weitere
Stützungsmaßnahmen:
null EUR. Frau Esdar,
man kann nicht sperren,
was im Wirtschaftsplan gar nicht
drinsteht. Das geht einfach nicht.
Da ist nichts zu sperren,
wir haben da nichts,
jedenfalls nicht für 2022.
Und doch soll der Bundestag heute
zustimmen, dass 200 Mrd. EUR
neue Schulden in die Rücklage eines
zweckentfremdeten, sonst vollkommen
undefinierten Schattenhaushalts
gepackt werden.
Es wäre absurd, der Regierung einen
solchen Blankoscheck auszureichen.
Der einzig richtige Weg für ein
solches Gesetz wäre ein
Nachtragshaushalt 2022 über die nur
recht kleine Summe,
die als geplante
Dezemberenergiezahlung an Menschen
und Unternehmen
tatsächlich ausgezahlt wird.
Der Finanzminister nicht anwesend
will jedoch mehr als das 20Fache in
den 2022er-Haushalt einstellen,
was seine Zwölfmonatsbilanz an
Neuverschuldung dann auf glatte 500
Mrd. EUR bringt.
Auch der Bundesrechnungshof hat,
genau wie schon seit Jahren die AfD,
nun festgestellt:
Der Buchungstrick der Reservebildung
ist sehr
wahrscheinlich verfassungswidrig.
Wir sagen: Er ist verfassungswidrig.
Die 200 Mrd. EUR werden 2022
nicht benötigt. Ihr Einstellen heute
in den WSF dient einzig der Umgehung
der Schuldenbremse,
die derzeit glücklicherweise
noch ausgesetzt ist.
Warum geht das überhaupt?
An dieser Stelle ist auch die Union
unehrlich; denn noch die
unionsgeführte GroKo hat 2021 einen
weiteren Trick erfunden,
wonach Kredite schon und nur im Jahr
der Kreditermächtigung auf die
Schuldenbremse angerechnet werden,
die praktischerweise in Coronazeiten
ausgesetzt war und es
heute immer noch ist.
Zum Glück liegen diese Tricks nun
endlich in Karlsruhe.
Kehren Sie zum Recht zurück!
Das gilt für alle. Unser heute
abzustimmender Antrag gibt Ihnen die
Chance auf eine saubere Etatisierung
der erforderlichen Gelder.
Stimmen Sie einfach zu!
Dann kann den Menschen und
Unternehmen geholfen werden,
die unter der aktuellen
Falschpolitik leiden.
Für eine nur symptomatische
Linderung der dümmsten
Energiepolitik der Welt mit
Steuergeld sind die Schadenssummen
aber viel zu hoch. Nötig ist das
ursächliche Abwenden des
existenziell gefährlichen Energienotstands.
Wir sagen das seit Monaten;
schon vor dem Ukrainekrieg
haben wir das gesagt.
Hören Sie endlich auch
beim Energiethema auf die
rationale Stimme der AfD!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Felix Banaszak.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In den 16 Jahren,
als Bündnis 90/Die Grünen
warten Sie ab,
Herr Merz! in Opposition zu
unionsgeführten Bundesregierungen stand,
hat diese Fraktion in zentralen
Fragen bei der Bewältigung
großer Krisen die Regierung
an jeder Stelle gestützt.
Das war bei der Finanzkrise so,
das war bei der Griechenlandrettung
so, und das war bei der Pandemie so.
Warum haben Sie diese Größe nicht?
Herr Merz?
Warum suchen Sie zwanghaft nach
irgendeiner Möglichkeit,
abzulehnen, was diese Regierung zur
Abfederung der Energiekrise für die
Gesellschaft, für die
Wirtschaft jetzt vorhat?
Monatelang sind Sie durchs Land
gezogen und haben gesagt:
Bloß keine Gasumlage!, ohne
ein Wort zur Finanzierung.
Jetzt gibt es keine Gasumlage;
jetzt gibt es eine Gaspreisbremse und
eine Strompreisbremse mit einer
soliden, haushaltsrechtlich
vollkommen akzeptablen Finanzierung,
und Sie geben hier zu Protokoll und
ich hoffe, dass
das viele Menschen sehen:
Die Unionsfraktion und Herr Merz
wollen nicht, dass es jetzt
Planbarkeit für die Unternehmen und
für die Gesellschaft gibt,
dass sie über diesen und über den
nächsten Winter kommen.
Man muss ja schon
fragen, wie Sie es eigentlich mit
sich vereinbaren können,
sich hier zu beschweren,
diese Regierung hätte so viel Zeit
ins Land gehen lassen,
es gäbe keine Planbarkeit,
wie sollten die Unternehmen denn
jetzt wissen, wie es weitergeht,
und dann verhindern zu wollen,
dass wir bis Juni 2024 die
finanzielle Grundlage dafür
schaffen, dass
diese Entlastung stattfindet?
Das ist nicht mehr dialektisch;
das ist doch schon schizophren.
Herr Middelberg, mich wundert nicht,
dass Sie die Anträge und die
Gesetzesvorlagen der Regierung nicht
lesen oder zumindest nicht
ausreichend lesen. Aber Sie haben
anscheinend Ihren eigenen
Entschließungsantrag nicht gelesen,
wenn Sie behaupten,
dass gar nicht klar sei,
wofür das Geld
ausgegeben werden soll.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Wirtschaftsstabilisierungsfonds
machen wir viel mehr,
als im Namen steckt.
Es heißt Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
aber es ist ein Fonds zur
Stabilisierung der Gesellschaft,
der freien und der
demokratischen, der resilienten,
der widerstandsfähigen Gesellschaft,
gegen Wladimir Putin und gegen seine
Helfershelfer hier in Deutschland.
Das ist das, was
hier zur Debatte steht.
Die Gaspreiskommission hat vor nicht
allzu langer Zeit einen guten
Vorschlag vorgelegt,
der aktuell in der Regierung und im
Parlament diskutiert wird,
um umzusetzen, was notwendig ist:
Mit der Gaspreisbremse dafür zu sorgen,
dass die Spitzen abgefedert werden,
mit der Strompreisbremse
dafür zu sorgen, dass auch bei den
Strompreisen eine reale Entlastung
erfolgt, unter anderem
natürlich darüber das schreiben Sie
auch in Ihrem Entschließungsantrag,
dass Übergewinne abgeschöpft und an
die Allgemeinheit zurückgeführt werden.
Aber Sie müssen doch
anerkennen, dass es Härtefälle gibt,
die darüber nicht
abgedeckt werden können.
Das betrifft einzelne Unternehmen;
das betrifft aber auch soziale
Einrichtungen, die Krankenhäuser
und viele mehr,
mit denen wir uns auch beschäftigen
müssen. Deswegen werden wir uns von
Ihrer Obstruktionspolitik
nicht beirren lassen.
Herr Merz, Sie sind gerade
bei den 16 Jahren aufgeschreckt.
Sie beschweren sich hier immer,
dass wir Ihnen 16 Jahre schlechte
Regierungspolitik vorhalten.
Ich muss sagen: Die letzten 16 Monate
Oppositionspolitik
finde ich nicht besser.
Das hat mich nicht überzeugt.
Sie sagen immer nur, was nicht geht,
warum man irgendetwas
nicht tun dürfe.
Ich finde es gut, dass Sie das den
Bürgerinnen und Bürgern so
transparent machen. Ein Letztes,
meine Damen und Herren:
Mit dem, was wir jetzt tun,
ist die Arbeit noch nicht getan.
All das muss noch in Gesetze
gegossen werden. Darüber hinaus
müssen wir eine dritte Aufgabe
sehr ernst nehmen.
Wir stabilisieren die Wirtschaft
gegen die Rezession,
wir stabilisieren die Gesellschaft
gegen diese Angriffe,
und jetzt müssen wir auch unsere
Energieversorgung weiter
stabilisieren mit mehr Effizienz,
mit mehr Einsparungen.
Damit werden wir in den nächsten
Monaten noch einige Zeit verbringen.
Vielleicht werden Sie dann noch ein
bisschen konstruktiver.
Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Dennis Rohde.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man der Debatte
bis hierher gefolgt ist,
muss man, glaube ich,
eines am Anfang noch mal feststellen:
Wir haben dieses Paket nicht gewollt.
Es war nicht Bestandteil der
Koalitionsverhandlungen.
Wir haben zum Zeitpunkt der Bildung
dieser Koalition nicht darüber
diskutiert. Dass wir heute über 200
Mrd. EUR diskutieren,
hat sich niemand ausgesucht.
Das ist allein Ergebnis des
Angriffskrieges von Wladimir Putin,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir reagieren auf unterschiedlichste
Art und Weise. Eine Reaktion ist,
dass wir in einem wirklichen
Rekordtempo die Infrastruktur für
erneuerbare Energien,
für LNG, für späteren nachhaltigen
Wasserstoff ausbauen.
Noch nie wurden Infrastrukturprojekte
in Deutschland
so schnell vorangebracht.
Das ist etwas, was wir immer wieder
betonen sollten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Aber zur Wahrheit gehört:
Neue Märkte erschließen,
neue Kapazitäten ausbauen das wird
nicht von heute auf morgen gehen.
Das wird Zeit brauchen,
auch wenn wir optimistisch sind,
dass die ersten LNG-Schiffe dieses
Jahr noch anlanden.
Aber wir wollen in dieser Zeit,
die wir brauchen, um Angebot und
Nachfrage wieder in Einklang zu
bringen, die Bürgerinnen und Bürger
nicht alleine lassen,
sondern sie spürbar entlasten.
Wir wollen, dass sie durch die
nächsten Winter kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb diskutieren wir heute über
diese 200 Mrd. EUR.
Die Union spricht hier von
Parteitagsbeschlüssen und sagt,
dass es doch konkrete Vorschläge
gebe. Ich wäre als EURpäischer
Konservativer in diesen Tagen sehr
vorsichtig mit Schnellschüssen.
Das kann kräftig
nach hinten losgehen.
Ich finde, wir brauchen nicht den
erstbesten, sondern den besten
Vorschlag, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist genau richtig,
was jetzt passiert ist Matthias
Miersch hat es gesagt,
nämlich dass man diejenigen,
die wirklich Erfahrung in diesen
Bereichen haben, in eine
Expertenkommission geholt hat und
dass die Politik dabei ist,
wenn diskutiert wird:
Wie schaffen wir es,
Entlastungen in diesem Land
sicherzustellen? Eben weil da
Expertinnen und Experten diskutieren,
die Politik zwar dabei ist,
aber erst bei
der Umsetzung aktiv wird,
ist es doch richtig,
dass dieses Parlament heute quasi als
sein Hoheitsrecht sagt,
was das Ganze kosten darf.
Das, was wir heute beschließen,
nämlich den Rahmen von
200 Mrd. EUR, ist gelebtes
Königsrecht; das ist Haushaltsrecht.
Es ist damit eben
das Gegenteil eines Blankoschecks.
Ich will es noch deutlicher machen:
Wir beschließen heute die Summe.
Und ja, die konkreten Maßnahmen
werden erst in den nächsten Wochen
auf uns zukommen. Aber wir stellen
sicher, dass jede Maßnahme,
ganz egal, ob über den gesetzlichen
oder den Verordnungsweg,
die Geld kostet, wieder durch den
Deutschen Bundestag muss.
Wir behalten das Heft des Handelns in
der Hand. Ich finde,
das ist auch wichtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe in der Debatte immer wieder
den Vorwurf gehört,
das sei alles so intransparent,
da würden Säcke gefüllt
und in Keller gebracht.
Das ist wirklich sehr intransparent.
Es ist so intransparent,
dass jeder hier
im Haus mitbekommen hat:
Es geht um 200 Mrd. EUR.
Das ist das Erste. Das Zweite:
Es ist so intransparent,
dass der Wirtschaftsplan,
die konkrete Verausgabung,
am Ende auch wieder im
Haushaltsausschuss diskutiert und
beschlossen werden muss.
Es ist so intransparent,
dass jeder Bürger nachher im
Wirtschaftsplan sehen kann:
Wie viel ist denn von den
200 Mrd. EUR abgeflossen?
Wie viel ist noch drin?
Wofür wurde es ausgegeben?
Ich finde, das, was wir hier machen,
ist das Gegenteil von Intransparenz.
Wir verstecken es nicht in einigen
Einzelplänen, hier mal eine
Maßnahme, da mal eine Maßnahme,
sondern wir bündeln und stellen es
gebündelt dar. Das ist maximale
Transparenz, und es ist
das Gegenteil von Intransparenz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht bei diesem Vorwurf auch gar
nicht um die Sache.
Ich stelle mir einmal vor,
wir hätten das gemacht,
was Christian Haase
hier gefordert hat:
Wir würden das in die nächsten
Haushaltsverhandlungen mit einbringen,
wir würden schauen,
was wir dann konkret etatisieren.
Wenn wir das machen würden,
dann würden Sie uns doch vorwerfen,
wir würden für keine
Planungssicherheit sorgen,
wir würden nur Monat für Monat
schauen und wir wären uns der
Größe dieser Krise nicht bewusst.
Ihnen geht es doch nicht um Kritik;
Ihnen geht es plump ums Dagegensein.
Das ist der Unterschied
Felix Banaszak hat das gerade gesagt;
und ich will das, weil wir in diesen
Konstellationen immer mit in
Regierungsverantwortung sind,
hier auch noch mal sagen unserer
heutigen Koalitionspartner zu unserem
vorherigen Koalitionspartner.
Als der WSF eingeführt wurde,
war auch noch nicht klar,
wie teuer das Ganze wird und für was
genau am Ende verausgabt wird.
Als der WSF eingeführt wurde,
haben wir über 600 Mrd. EUR diskutiert.
Grüne und FDP haben
aufgrund ihrer staatspolitischen
Verantwortung zugestimmt und haben
nicht dieses Kasperletheater aufgeführt.
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin.
Der Rahmen, den wir heute setzen,
ist richtig und angemessen.
Wir, der Deutsche Bundestag,
behalten das Heft des Handelns
in der Hand. Von daher, glaube ich,
kann jeder Parlamentarier heute
mit gutem Gewissen zustimmen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
Für die CDU/CSU-Fraktion
Florian Oßner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wäre die Bundesregierung eine
Privatperson, so hätte ihr
inzwischen jede vernünftige Bank das
Konto gesperrt oder
alle Kreditkarten eingezogen.
Kaum ist das Limit erschöpft,
wird die nächste Karte ausgereizt.
Die Finanzpolitik der Ampel entpuppt
sich immer mehr
als ein gefährliches Schneeballsystem.
Für jedes neue Problem wird ein
neuer als Sondervermögen
deklarierter Schuldentopf aufgemacht.
Mit Verlaub bemerkt an
meinen Vorredner, Herrn Banaszak von
den Grünen: Also, es hat nichts
mit Größe zu tun,
wenn man hier Blankoschecks und
Schuldentöpfe aufmacht.
Von Dennis Rohde habe ich gelernt,
dass es zum Königsrecht gehört,
Schulden zu machen und
Blankoschecks auszustellen.
Dies ist die Problemlösung der Ampel,
nicht die Problemlösung,
der CDU und CSU.
Nur die Ruhe.
Im Gegensatz zu Ihnen komme ich noch
zu den Inhalten und dem,
was man machen kann.
Wir, die Union, kämpfen für eine
Entlastung der Bürger und
Unternehmer. Jedoch ist für uns
nicht nachvollziehbar alle
Ampelvorredner haben das bestätigt:
Nach welcher Berechnung sich diese
200 Mrd. EUR zusammensetzen,
bleibt völlig offen ebenso,
wie neben der Gas- nun die
Strompreisbremse gestaltet ist
und wie Nutzern von
Öl- und Pelletheizungen,
die komplett vergessen wurden,
geholfen wird. Der komplette
ländliche Raum wird meiner Ansicht
nach vergessen. Die Ampel hat zuerst
ein Preisschild erstellt,
ohne zu wissen, wie das fertige
Produkt am Ende aussehen soll.
Als Union hätten wir eine
vernünftige Reihenfolge gewählt:
erst die konkreten Maßnahmen
benannt, dann erklärt,
wie es zu finanzieren ist.
Das wäre die richtige Vorgehensweise,
und nicht ein derartiger Blankoscheck.
Jetzt, lieber Otto Fricke,
werden wir konkret.
Mit unserem Entschließungsantrag
bieten wir konkrete
Lösungsvorschläge an,
wie man den
hohen Energiepreisen begegnen kann.
Erstens. Es gehören wirklich alle
Optionen der Energieerzeugung in
unserem Land auf den Tisch.
Nur wenn wir es packen,
die Energieknappheit in den Griff zu
bekommen, werden die Energiepreise
auch wieder sinken.
Deshalb müssen wir alle drei noch im
Betrieb befindlichen Kernkraftwerke
begrenzt bis
2024 weiterlaufen lassen.
Damit würden alle Stromkunden durch
niedrige Preise entlastet.
Das sogenannte Machtwort von Scholz
ist deshalb schier unverantwortlich.
Hier stellen Sie rot-grüne Parteiideologien
vor die Interessen unseres Landes.
Deutschland hat einen
Wettbewerbsnachteil aufgrund der
weltweit höchsten Strompreise.
Jetzt in dieser Energiemangellage
binnen nur weniger Monate zusätzlich
Produzenten aus dem Markt zu nehmen,
macht uns noch abhängiger
und treibt die Preisspirale
zusätzlich nach oben.
Wir müssen deshalb alles daran
legen, unsere Spitzenposition bei
grundlastfähigen erneuerbaren
Energien weiter auszubauen.
Schon heute ist beispielsweise der
Anteil von Wind, Wasser,
Sonne und Biomasse in Bayern liebe
Grüne: in Bayern mit 52 % fast
doppelt so hoch wie im
Bundesdurchschnitt.
Das ist eine wahre Erfolgsgeschichte.
Zweitens. Wir müssen verzichtbare
Projekte einsparen.
Ein Blick in den
Haushalt 2023 zeigt:
Es gebe Einsparmöglichkeiten zuhauf:
Der Bund finanziert Projekte,
die Länderangelegenheit sind,
wie die Nachfolge
des 9-Euro-Tickets.
Das Kanzleramt wird für die enorme
Summe von 777 Mio. EUR erweitert.
Das Bürgergeld wird eingeführt
mit Mehrkosten von sage
und schreibe 4,8 Mrd. EUR,
was die Arbeit verteuert und
Nichtstun noch attraktiver macht,
obwohl jede helfende Hand in unserem
Land gebraucht wird.
Das braucht in
dieser Krisenzeit wirklich keiner.
Also, weg damit!
Drittens. Liebe Ampel,
verzichten Sie auf alle Ihnen lieb
gewordenen und jetzt wieder
bestätigten Haushaltstricks!
Mit unserer Kritik stehen wir im
Übrigen nicht allein da,
sondern haben hier den
Bundesrechnungshof fest
an unserer Seite.
Der kommt in seinem Bericht zu einem
vernichtenden Fazit:
Die Etatisierung der Mittel in
einem Sondervermögen verstärkt die
bereits bestehende Intransparenz des
Bundeshaushaltsplans.
Ich möchte es an einem Beispiel
festmachen: Würden wir alle Ausgaben
im Sondervermögen im nächsten Jahr
mit dem regulären Kernhaushalt 2023
summieren, wären wir nicht bei den
veranschlagten 445 Mrd. EUR,
sondern bei sage und schreibe
613 Mrd. EUR, also 38 %
höher als ausgewiesen.
Das hat wirklich überhaupt nichts
mit Transparenz zu tun.
Am Ende wird entscheidend sein:
Die vorgesehene Kreditaufnahme
auf Vorrat verstößt
auch gegen den
verfassungsmäßigen Grundsatz
der Jährlichkeit. Wir hatten das
heute schon mehrfach angesprochen.
Der vorgesehene Notlagenbeschluss,
Frau Präsidentin des Deutschen Bundestages,
braucht den
Artikel 115 II GG den erforderlichen
zeitlichen Veranlassungszusammenhang.
Das heißt, die Mittel dürfen nur in
unmittelbarem Zusammenhang zur
Energiekrise stehen und für nichts
anderes verwendet werden.
Wir lassen uns da überraschen.
Liebe Ampel, mit so einer Finanz- und
Haushaltspolitik ist wahrhaft
kein Staat zu machen.
Ich rate Ihnen: Stimmen Sie unserem
Entschließungsantrag zu,
und sorgen Sie gemeinsam mit uns für
eine ehrliche Entlastung bei den
Energiepreisen ohne Rekordschulden
und ohne Schattenhaushalte!
Herzliches Vergelts Gott
fürs Zuhören.
Nächster Redner: Für die
Bundesregierung der
Parlamentarische Staatssekretär
Michael Kellner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir entscheiden heute als Parlament,
ob wir mit dem 200 Mrd. EUR
schweren Abwehrschirm die Substanz
und die Zukunftskraft unserer
Volkswirtschaft absichern.
Wir entscheiden mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
darüber, dass wir nicht nur
einzelnen Branchen helfen,
sondern allen Unternehmen.
Wir zeigen hier Handlungsfähigkeit
in den Zeiten der Krise.
Wenn ich hier die Debatte
zusammenfasse und höre,
was die Union vorschlägt,
dann muss ich sagen,
sie stehen für Verhaltensstarre.
Die Ampel handelt, die Union hampelt.
Mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
finanzieren wir die Strom- und
Gaspreisbremse und orientieren uns
dabei am Vorschlag der
ExpertInnen-Kommission Gas und Wärme.
Das machen wir übrigens auch bei der
Strompreisbremse. Mit der
Gaspreisbremse entlasten wir alle
Unternehmen und privaten Haushalte
und schaffen damit
Planungssicherheit.
Ich finde den Vorschlag der
Gaskommission richtig,
in einem ersten Schritt zu entlasten,
indem wir über die Versorger gehen.
Das hilft schnell.
Wir schlagen damit
eine finanzielle Brücke
bis zur regulären Einführung der
Gaspreisbremse im kommenden Jahr.
Die Gaspreiskommission schlägt in
einer zweiten Stufe vor,
die Preise für industrielle
Verbraucher bei 7 Cent/kWh ohne
Abgaben für Gas zu deckeln.
Für andere Unternehmen und private
Haushalte schlägt sie einen
Bruttopreis von 12 Cent/kWh vor.
Das klingt teurer, kommt aber für
die Industrieunternehmen und für
Gewerbe und private
Haushalte auf dasselbe hinaus.
Es werden mit einem Grundkontingent
größere Teil übernommen.
Aber es wird nicht alles übernommen.
Wir brauchen Preise als Steuerungs-
und Sparanreiz; denn
wir müssen weiter sparen.
Vor dem Sommer starteten wir bereits
ein Energiekostendämpfungsprogramm
für energie- und handelsintensive
Unternehmen. Mit dem jetzigen
Abwehrschirm in Höhe von
200 Mrd. EUR können wir diese
Engführung überwinden und
alle Unternehmen unterstützen.
Das Energiekostendämpfungsprogramm
und das ursprünglich geplante
KMU-Programm gehen in
dieser Maßnahme auf;
denn es geht nicht darum,
weiter darüber zu diskutieren,
welche Branchen besonders
unterstützt werden müssen und
welche nicht, sondern maßgeblich
darum, allen Unternehmen zu helfen,
und zwar so schnell und so
unbürokratisch wie möglich.
Auch das haben wir aus den
Coronahilfen gelernt.
Wir wollen, nachdem wir heute den WSF
beschließen, im November im
Bundestag beraten. Wir arbeiten mit
Hochdruck daran, noch in diesem Jahr
die Gas- und Strompreisbremse
einzuführen und Planungssicherheit
für die
Unternehmen zu gewährleisteten.
Aktuell sind wir in der
Feinabstimmung mit der EU-Kommission,
weil die Bremsen dem EURpäischen
Beihilferecht genügen und mindestens
bis Ende 2023 gelten müssen.
Denn und das will ich noch einmal
ganz deutlich sagen wenn sich die
Speicher nach diesem Winter lehren,
müssen wir diese mit alternativen
Gasquellen schnell wieder füllen.
Gerade deswegen ist das Sparen so
wichtig. Und wir müssen an die
Ursache der Krise heran,
an die Abhängigkeit
von fossiler Energie.
Wir dürfen uns als Volkswirtschaft
keine zwei Jahre Pause leisten.
Die Dekarbonisierung,
auch als Wettbewerbsvorteil unserer
Wirtschaft, muss weitergehen.
Dafür brauchen die Unternehmen
Planungssicherheit bei den
Betriebskosten und eine
Unterstützung bei den Investitionen
in die Transformation.
Es ist entscheidend,
dass wir die nächsten zwei Jahre
dafür weiter nutzen.
Zum Schluss sage
ich in aller Deutlichkeit:
Bei der Auswahl des Paketes werden
wir sehr darauf achten,
dass der Mittelstand nicht schlechter
behandelt wird als die Industrie.
Das ist mein Ziel. Ich danke daher
für die Unterstützung dieses
wichtigen Vorhabens.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Kevin Kühnert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Im Vorfeld dieser Debatte über den
WSF habe ich in die Protokolle des
Deutschen Bundestages geschaut,
um mir zu vergegenwärtigen,
wie das eigentlich aussah,
als vor zweieinhalb Jahren der WSF,
damals unter den frisch aufkommenden
Bedingungen der Coronapandemie,
auf den Weg gebracht wurde.
Es ist ganz erstaunlich,
welche Zitate man in der
damaligen Plenardebatte zu diesem
Thema finden kann.
Ich möchte einen kleinen Ausschnitt
präsentieren, damit Sie ein Gefühl
dafür kriegen, wie relativ manche
Wertevorstellungen von einigen
hier im Haus sind.
Damals wurde an diesem Pult
zum Beispiel geäußert:
Es gibt Situationen,
da muss man vielleicht auch
Entscheidungen treffen,
deren Wirkung man nicht bis zum
langen Ende bedenken und sehen kann.
Aber man muss Entscheidungen treffen,
um in der Situation
die größte Not zu bekämpfen.
Das hat der damalige
Wirtschaftsminister Peter Altmaier,
CDU, hier im Plenum gesagt.
Ihr damaliger Fraktionsvorsitzender
Herr Brinkhaus, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
sagte Folgendes: Wir werden
in dieser Krise entscheiden
denn das Schlimmste,
das man in einer
Krise machen kann, ist,
sich wegzuducken und nichts
zu tun, zu warten, bis der
Sturm vorübergeht. Das sind
weise Worte, die Herr Brinkhaus
damals gesprochen hat.
Aber leider wollen Sie sich heute,
in einer vergleichbaren Situation der
Krise und mit diesem Instrument
vor Augen, nicht mehr erinnern.
Es geht weiter: Sie haben
damals in der Debatte im
Deutschen Bundestag den damaligen
demokratischen Oppositionsfraktionen,
Grünen und FDP, großherzig dafür
gedankt, dass sie trotz einer
unklaren Gemengelage,
in der nicht bis ins letzte Detail
schon alles entschieden war,
ihre staatspolitische Verantwortung
auch in der Opposition wahrgenommen
und eingelöst haben,
dass die
demokratische Mehrheit zusammensteht.
Warum sind Sie heute eigentlich nicht
zur selben staatsmännischen und
fräulichen Tat fähig,
meine Damen und Herren?
Stattdessen verstecken Sie sich
hinter ziemlich
fadenscheinigen Argumenten:
200 Mrd. EUR,
aber man wisse ja
gar nicht so genau,
wofür das eigentlich
aufgewendet werden solle.
Sagen Sie das eigentlich auch
Ihren sechs Ministerpräsidenten,
die in der
Ministerpräsidentenkonferenz unter
Punkt 4 genau dafür
ihre Zustimmung gegeben haben?
Unter der Nennung von 200 Mrd.
EUR als Rahmen für die
Kreditermächtigung steht dort in
einzelnen Bulletpoints
Sie können das alles nachlesen,
wofür genau das am Ende gedacht ist:
zur Implementierung einer
Gaspreisbremse für den Grundbedarf
und für die Industrie in
Deutschland, zur Absicherung,
und zwar kurzfristig,
der Strompreisbremse in Deutschland,
für die Liquiditätshilfen für
Betriebe, gerade für die
energieintensiven, in Deutschland und
vieles anderen mehr.
Da steht das drin. Das hat
Ihren Ministerpräsidenten gereicht,
um zu sagen: Jawohl, dahinter
versammeln wir uns.
Vielleicht ist das einfach der
Unterschied zwischen Leuten,
die Verantwortung tragen in
einem Land, und Leuten, die es
ganz nett finden, aus
der Opposition heraus ein
bisschen krakeelen zu können.
In Ihrem Entschließungsantrag,
den ich genau gelesen habe, steht,
mit vollen Händen würde das
Geld jetzt ausgegeben werden,
übermäßige Haushaltspolster
lege die Regierung hier an.
Das ist eine verräterische Sprache,
die da zum Ausdruck kommt.
Denn übermäßige
Haushaltspolster unterstellt nicht,
wer ein paar Detailfragen
zur genauen Umsetzung hat,
sondern übermäßige
Haushaltspolster unterstellt jemand,
der findet, dass das
einfach eine unangemessen
große Hausnummer ist,
über die wir hier sprechen.
Das wäre aber eine spannende
Einschätzung in Zeiten,
in denen BDI und andere davon
ausgehen, dass wir in den nächsten
Jahren vielleicht noch viel mehr
brauchen werden, um die
Volkswirtschaft in Deutschland und
die Gesellschaft durch
diese Krise zu bekommen.
Sie kleckern schon
am Anfang der Krise.
Sehen Sie: Es ist das gute Recht der
demokratischen Opposition,
die Regierungskoalition zu
kritisieren, Ungeduld zum Ausdruck zu
bringen und auch
harte Fragen zu stellen.
Es ist auch das gute Recht der
demokratischen Opposition,
dabei keine wirklich greifbaren
eigenen Pläne vorzulegen,
wie wir auch heute in der Debatte
noch mal gemerkt haben.
Wir erwarten aber von der
demokratischen Opposition Klarheit
und Wahrheit darüber,
wo sie eigentlich selbst
in dieser Debatte steht.
Dazu gehört, dass man nicht
behauptet, aus politisch
handwerklichen Gründen heute nicht
zuzustimmen, wenn man eigentlich aus
politisch taktischen Gründen
nicht zustimmen will.
Sie wollen heute aus politisch
taktischen Gründen nicht zustimmen,
weil die nächsten Monate schwierig
und ungewiss werden und Sie da lieber
kein Risiko eingehen.
Stehen Sie doch einfach dazu und
schreiben Sie dann nicht in Ihren
Entschließungsantrag:
Es braucht eine pragmatische
Politik, die das Wohl des Landes
über wahl- und
parteitaktische Fragen stellt.
Diesem Anspruch werden Sie heute
leider selbst nicht gerecht.
Das erledigt die Koalition für Sie.
Wir schreiten zur Tat und
stimmen zu. Ich danke Ihnen herzlich.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen,
zunächst zu Tagesordnungspunkt 26 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Keine neuen
Schattenhaushalte” begründen.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4094, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache
20/3944 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung angenommen.
Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/3976 mit dem Titel
„Schuldenbremse für
2023” aussetzen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen im Hause.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP auf Drucksache
20/4058 mit dem Titel
„Beschluss des Deutschen Bundestages gemäß
Artikel 115 Absatz 2 Satz
6 und 7 des Grundgesetzes.”
Hierzu liegt uns eine Erklärung nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes ist zur Annahme des
Antrags die absolute Mehrheit,
369 Stimmen, erforderlich.
Die Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, ich sehe,
der Daumen ist hoch,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Damit sind die Plätze
an den Urnen besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag.
Die Abstimmungsurnen werden
um 10.42 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Das Ergebnis dieser namentlichen
Abstimmung wird nach TOP 27,
in ca. 70 Minuten, bekannt gegeben.
Unmittelbar daran schließen sich
dann die Abstimmungen über den
Gesetzentwurf zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes sowie
die namentliche Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU an.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27 a und 27 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Deutschlands
Rohstoffabhängigkeit reduzieren Neue
Rohstoffpartnerschaften auf den Weg
bringen, heimische Rohstoffgewinnung
stärken" sowie Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Für eine erfolgreiche Politik der
Außenwirtschaft und der
Rohstoffsicherung ohne ideologische
Scheuklappen". Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben ausreichend Sitzplätze;
Sie müssen nicht stehen.
Setzen Sie sich
bitte auf die Plätze.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Und das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Stefan Rouenhoff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bereits die Coronapandemie hat der
deutschen Wirtschaft einen
Vorgeschmack darauf gegeben,
was es heißt, wenn wichtige
Rohstoffe knapp werden.
Die Folge: massive Preissteigerungen,
eine gedrosselte
Produktion und Produktionsstopps.
Mit staatlichen Stützungsmaßnahmen
hat die Große Koalition 2020/2021
eine Pleitewelle in der deutschen
Wirtschaft verhindert.
Die Coronakrise hat gezeigt:
Der Produktionsstandort Deutschland
ist ohne eine verlässliche
Rohstoffversorgung massiv gefährdet.
Und der russische Angriffskrieg macht
deutlich: Deutschland ist nicht nur
bei Energierohstoffen,
sondern auch bei vielen mineralischen
Rohstoffen von einzelnen Ländern
viel zu abhängig geworden,
Rohstoffe, die im Zweifelsfall auch
als geostrategische Waffe
gegen Deutschland, gegen Europa
eingesetzt werden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten,
unsere Rohstoffabhängigkeit zu
reduzieren, damit sich unsere
Volkswirtschaft auch in stürmischen
Zeiten international behaupten kann.
Um dieses Ziel zu erreichen,
brauchen wir ein
Bündel von Maßnahmen.
Eine Fokussierung, liebe Freundinnen
und Freunde von den Grünen,
allein auf die Kreislaufwirtschaft
reicht hier bei Weitem nicht aus;
denn bei zwei Drittel der von der
EU-Kommission als kritisch
eingestuften Rohstoffe liegt die
Recyclingrate bei unter 1
Prozent unter 1 Prozent!
Das unterstreicht: Wir müssen beim
Recycling deutlich besser werden.
Aber wir müssen uns auch beim
Rohstoffabbau im In- und Ausland viel
stärker engagieren.
Denn nur dann werden wir in
Deutschland eine hohe Wertschöpfung
und vielversprechende
Arbeitsplätze sichern können.
Denn gerade für Zukunftstechnologien
sind kritische Rohstoffe zwingend
erforderlich: ohne Scandium keine
Elektrolyse, ohne Platin kein
Rechenzentrum, ohne Seltene Erden
keine EAutos. Über 90 Prozent der in
der EU verarbeiteten Seltenen Erden
kommen heute aus China.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zahlen zeigen sehr deutlich:
Es besteht
dringender Handlungsbedarf.
Deutschland und Europa sollten weder
bei der digitalen Transformation noch
bei der Klimatransformation vom
Wohlwollen Chinas, Russlands oder
anderer Länder abhängig sein.
Vor diesem Hintergrund müsste die
Bundesregierung jetzt eigentlich
alles daransetzen, die
Rohstoffbezugsländer zu
diversifizieren, deutsche Unternehmen
in Drittländern bei Exploration,
Genehmigung, Abbau und Verarbeitung
politisch und finanziell deutlich
wirksamer zu unterstützen,
etwa durch eine verstärkte Nutzung
bestehender Rohstoffpartnerschaften
oder durch neue
Partnerschaften und Handelsabkommen.
Stattdessen bringt das grün
geführte
Bundeswirtschaftsministerium das
bereits ausverhandelte
EUFreihandelsabkommen mit dem
rohstoffreichen Land Chile in Gefahr.
Warum? Weil die Grünen das
Nachhaltigkeitskapitel nachverhandeln
wollten, um ihre
Parteibasis zu besänftigen.
Liebe Freundinnen und Freunde von den
Grünen, hören Sie endlich mit Ihren
parteipolitischen Spielchen auf!
Dies schadet der Europäischen Union
und Deutschland massiv.
Machen Sie endlich das,
was der Wirtschaftsstandort
Deutschland jetzt dringend braucht
und was auch Sie für Ihre
Energiewende benötigen:
Setzen Sie mithilfe von
Rohstoffpartnerschaften und
Handelsabkommen alles daran,
unsere Rohstoffbezugsquellen
zu diversifizieren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Blick sollte sich auch auf die
heimische Rohstoffgewinnung richten.
Deutschland verfügt über einige
energetische und mineralische
Rohstoffvorkommen, die bisher jedoch
nicht genutzt werden.
Liebe Ampelfraktionen,
Ihr Koalitionsvertrag zielt auf eine
Erleichterung des
heimischen Rohstoffabbaus ab.
Das ist angesichts der angespannten
geopolitischen Lage umso wichtiger;
es ist richtig. Aber nach fast einem
Jahr Ampelregierung drängt sich die
Frage auf: Wie ernsthaft verfolgen
Sie eigentlich dieses Ziel?
Zum Hintergrund: Zu der geplanten
Novellierung des Bergrechts gab es im
Mai ein Fachgespräch.
Das Bundeswirtschaftsministerium lud
insgesamt 30 Experten ein:
Rechtsanwälte, Vertreter des
Öko-Instituts, Landes- und
Bundesbeamte. Darunter war jedoch nur
ein einziger Vertreter der
rohstoffgewinnenden Industrie.
Eine echte Einbindung der Industrie
hat bis heute nicht stattgefunden,
und bei der laufenden Novellierung
des Raumordnungsgesetzes muss man die
Erleichterungen für den
Rohstoffabbau mit der Lupe suchen.
Das ist kein Fortschritt;
das ist Stillstand.
Also, ziehen Sie hier endlich die
Praktiker heran, damit die geplante
Novellierung der einschlägigen
Gesetze einen tatsächlichen Beitrag
zur Rohstoffsicherung leistet!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ereignisse der letzten Jahre
haben gezeigt: Eine verlässliche
Rohstoffversorgung ist für unsere
Volkswirtschaft existenziell.
Deutschland braucht ein Gesamtkonzept
zur Rohstoffsicherung,
das neben den bereits genannten
Punkten auch die strategische
Bevorratung von kritischen Rohstoffen
etwa mithilfe einer
Rohstoffbevorratungsrücklage umfasst
und Maßnahmen zur effizienteren
Ressourcennutzung vorsieht.
Wir von der Unionsfraktion haben in
unserem Antrag skizziert,
aus welchen Bestandteilen ein
Gesamtkonzept bestehen sollte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Regierungsfraktionen,
das ist die von Ihnen so oft
geforderte
konstruktive Oppositionsarbeit.
Sie haben die Chance,
unserem Antrag zu folgen und die
Weichen richtig zu stellen.
Wir sind gespannt,
wie konstruktiv Sie sind.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Roloff.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe sieben Minuten und nicht
fünf, um das gleich
am Anfang zu sagen,
auch wenn das die Aufmerksamkeit des
Hauses wahrscheinlich nicht erhöht.
Ich glaube, die meisten von Ihnen
kennen das Brettspiel „Die Siedler
von Catan“. Das mag ein
vereinfachender Vergleich sein,
aber er bringt es schon auf den
Punkt, wie die deutsche Wirtschaft
funktioniert. Wenn man nicht die
nötigen Rohstoffe hat und sich die
Rohstoffe, die einem fehlen,
nicht durch Verhandlungsgeschick
organisiert, dann hat man keine
Chance, zu gewinnen.
Genau das gilt auch
für die deutsche Wirtschaft.
Die Ampel hat den
Wert von Rohstoffen erkannt,
und ich freue mich,
dass die Union dieses Thema drei
Wochen, nachdem wir den
deutsch-französischen Vorschlag zum
EUGesetz über kritische Rohstoffe
diskutiert haben hier auf die
Tagesordnung setzt.
Der Antrag verspricht einiges,
und wie ich es hier an der Stelle
gelegentlich sage die Analyse ist oft
richtig. Einige Forderungen ich werde
darauf eingehen
finden meine Unterstützung.
Spannend wird es, wenn
man ins Detail geht.
Ganz oft reden wir
auch nicht über Neues.
Mal sehen; wir gucken mal.
Zum Beispiel fordern Sie die
Unterstützung von unternehmerischen
Rohstoffaktivitäten im Ausland und
verweisen auf die japanische
Agentur JOGMEC. Das ist
richtig, es steht aber auch schon im
deutsch-französischen Vorschlag;
das haben wir schon vor drei Wochen
aufs Gleis gesetzt.
Sie fordern neue
Rohstoffpartnerschaften
und Diversifizierung;
wir haben es gerade wieder gehört.
Auch das ist richtig.
Frau Dr. Brantner war in Südamerika,
der Bundeskanzler und der
Bundeswirtschaftsminister waren
in Kanada.
Dementsprechend sind wir
da schon dran.
Die Einbindung von Rohstoffen in eine
nationale Sicherheitsstrategie hat
Annalena Baerbock schon thematisiert.
Das ist auf dem Weg,
und die Praktikerinnen und Praktiker,
die bei der Novellierung des
Bergrechts eine Rolle spielen,
sind auch schon eingebunden.
Dementsprechend sind wir da auf
Linie; aber wir haben es schon aufs
Gleis gesetzt, während
Sie heute darüber reden
wollen. Es ist korrekt,
dass wir eine größere
Diversifizierung brauchen,
insbesondere was die Abhängigkeit
von China betrifft.
Wir wissen auch, dass China mit Blick
auf Seltene Erden wahrscheinlich ein
wichtiger Handelspartner sein kann.
Aber wir haben spätestens am
Beispiel von Russland gesehen,
warum das keine sinnvolle Entwicklung
ist. Dementsprechend müssen wir da
Vorsicht walten lassen und andere
Alternativen auftun.
Klar ist auch das ist der nächste
Stichpunkt, der in diesem
Zusammenhang immer kommt,
dass das Lieferkettengesetz gerade
vor diesem Hintergrund dringender
erforderlich ist denn je.
Klar ist auch, dass das für die
Unternehmen keine zusätzliche
Belastung sein darf und dass das gut
umsetzbar ausgestaltet werden muss.
Wir brauchen es aber gerade mit Blick
auf die Menschenrechtssituation in
schwierigen Ländern,
mit denen wir jetzt teilweise noch
Handel treiben, umso dringender.
Deswegen dürfen wir keinesfalls auf
das Lieferkettengesetz verzichten
oder sein Inkrafttreten verzögern.
Ernüchternd ist leider,
dass Sie sich in dem Antrag wieder
vor allem auf
große Abbauvorhaben fokussieren.
Ich weiß nicht, warum Sie kleinere
Bergbauvorhaben immer so ein bisschen
ignorieren. Ich glaube,
dass diese auch eine Möglichkeit
sein können, die Vielzahl der
Projekte und das Angebot
auf dem Markt zu erhöhen.
Ich glaube, dass sie so etwas wie ein
Schattendasein führen,
und das finde ich schade.
Im Übrigen hat das
Kabinett am Mittwoch den 15.
Bericht über die Aktivitäten des
Gemeinsamen Fonds für Rohstoffe und
der einzelnen Rohstoffabkommen zur
Kenntnis genommen und beschlossen.
Darin können wir sehen,
dass wir in diesem Bereich einen
starken Entwicklungseffekt haben.
Leider konzentrieren wir uns da im
Moment noch zu sehr auf
Agrarrohstoffe und Institutionen.
Ich glaube, wir
sollten noch mal darüber nachdenken,
das zu verändern und auch da zu
diversifizieren. Wir brauchen mutige
Schritte. Ich kann mir zum Beispiel
gut vorstellen, dass wir
mittelfristig so eine Art
Rohstoff-Google-Maps brauchen.
Das klingt jetzt vielleicht ein
bisschen naiv, aber als Grundlage
kann das Geologiedatengesetz dienen.
Die Daten, die man da hat,
kann man breiter aufstellen.
Man kann sie ergänzen und kann dann
entsprechend gucken,
welche potenziellen Rohstoffvorkommen
man hat, und diese Informationen zum
Beispiel bei der Planung oder beim
Abbau nutzen. Da müssen die Länder
prüfen, inwieweit man auf die Daten
zugreifen kann und inwieweit wir zum
Beispiel noch ein
Explorationsprogramm des Bundes
dazuschalten können.
Solche
innovativen Ideen braucht es.
Wir haben in diesem Bereich eine
hervorragende Forschungslandschaft.
Wir müssen aufpassen,
dass sie nicht ausgedünnt wird,
zum Beispiel durch die fehlende
Nachbesetzung von Lehrstühlen.
Wir müssen Alternativen zu
importierten Rohstoffen finden,
wo immer es möglich ist.
Mein Kollege Thews wird auf die
Kreislaufwirtschaft noch mal
eingehen, weil es selbstverständlich
klar ist, dass man Rohstoffstrategien
nicht ohne Kreislaufwirtschaft denken
kann. Das ist ja
völlig klar: Jedes Produkt,
das zumindest teilweise recycelbar
ist, muss nicht neu hergestellt
werden. Dafür braucht es keine
Rohstoffe, und das ist ein ebenso
wichtiger Punkt wie das
Förderprogramm „Nachwachsende
Rohstoffe“ aus dem
Landwirtschaftsministerium.
Da werden innovative biobasierte
Produkte besonders gefördert,
zum Beispiel Bioverbundwerkstoffe aus
Naturfasern die brauchen
wir für den Karosseriebau;
Porsche macht es schon in Kleinserie,
und das ist genau der richtige Weg,
den wir weitergehen müssen.
Darüber hinaus kann ich mir
vorstellen, dass wir die Agentur für
Sprunginnnovationen ausweiten und
eine Challenge zum Beispiel über
Unabhängigkeit von kritischen
Rohstoffen schaffen.
Das hätte, glaube ich,
auch was Fortschritte,
was den Kreativwettbewerb etc.
betrifft, einen guten Effekt,
und anhand des von der EU definierten
Begriffs der kritischen Rohstoffe
könnten alle Interessierten vom
Forschungsunternehmen bis zum kleinen
Garagenbastler Ideen einreichen.
Wir wissen, dass gute Ideen auch
schon spontan entstanden sind und
irgendwo herkommen können,
wo man sie vielleicht nicht
unmittelbar erwartet.
Neue Fördermethoden,
die dazu dienen, aus alten
Abraumhalden noch kritische Rohstoffe
zu gewinnen, sind aus meiner Sicht
ebenso förderwürdig wie neue
Produkte, die bisher kritische
Rohstoffe gebraucht haben,
aber anders konstruiert werden und
ohne kritische Rohstoffe klarkommen.
Neu entwickelte Materialien,
die dieselben Eigenschaften haben,
wären aus meiner Sicht genauso
förderwürdig. Ich habe ja gesagt,
dass es auch durchaus
Übereinstimmungen gibt.
Ich unterstütze zum Beispiel Ihre
Forderung, die Verordnung zur
„Natur auf Zeit“ möglichst
schnell umzusetzen.
Ich glaube, dass das gerade auch für
Planungsverfahren sinnvoll sein kann.
Ja, wir haben alle den großen
Auftrag, die Akzeptanz in der
Bevölkerung, wenn es um die
Förderung von Rohstoffen geht egal
ob das die Kiesgrube vor Ort ist oder
etwas anderes, zu steigern.
Zum Abschluss. Sie
machen ja, wie gesagt,
gute Vorschläge. Sie sagen aber:
Das geht alles nur im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.
Also ein Riesenvorbehalt!
Wir wissen alle, dass die Bäume im
Haushalt gerade alles andere als in
den Himmel wachsen.
Dementsprechend entwertet das Ihren
Antrag ein bisschen.
Das finde ich sehr schade.
Ich freue mich aber auf die weitere
Diskussion mit Ihnen;
denn vielleicht kriegen wir auch
zusammen was hin, in der Koalition
auf jeden Fall. Aber vielleicht gibt
es auch konstruktive
Momente der CDU/CSU.
Wir freuen uns darauf.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Malte Kaufmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute zwei Anträge zur
Rohstoffsicherung für Deutschland,
einen von den Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion und einen
von der AfD-Fraktion.
In der deutschen Wirtschaft brennt es
mittlerweile lichterloh.
Drastische Energieverteuerung und ein
zunehmender Mangel an verschiedensten
Rohstoffen und Vorprodukten sind die
größten Probleme.
Beide Probleme haben eine gemeinsame
wesentliche Ursache,
und zwar die weltfremde
ökosozialistische Ideologie
der Grünen.
Das muss man einfach so sagen.
Akuter Rohstoffmangel und ein
historischer Einbruch des deutschen
Exports sind die Folgen einer
verfehlten Außenwirtschaftspolitik.
Es gibt beinahe keinen
Wirtschaftsbereich,
der vom Rohstoffmangel
nicht betroffen wäre.
Holz, Metalle, Gummi,
Kunststoff sind in Deutschland zur
Mangelware geworden.
Unternehmen in den Bereichen Bau,
Maschinenbau, Elektrotechnik,
Medizin, Chemie und viele andere
klagen über überdimensionale
Preissteigerungen und
akute Lieferengpässe.
Die Folgen sind drastisch:
Preiserhöhungen, Inflation,
Auftragsverluste und eine
Pleitewelle, die Sie noch im
Ausschuss diese
Woche verleugnet haben.
Mehr noch: Durch das unsägliche
Lieferkettengesetz,
ein langjähriger Wunsch der Grünen,
laufen deutsche Unternehmer aller
Branchen nun Gefahr,
für irgendwelche Missstände bei
ihren ausländischen Lieferanten in
Haftung genommen zu werden,
weil die dortigen Rahmenbedingungen
möglicherweise nicht
Ihren Standards entsprechen;
Stichwort „feministische
Außenpolitik“. Das ist doch ein
Irrsinn, meine Damen und Herren.
So ein Unfug würde vielen anderen
Ländern, beispielsweise China,
nicht im Traum einfallen.
Dort akzeptiert man den bewährten
Grundsatz hören Sie gut zu!, dass
jedes Land ich habe „beispielsweise
China“ gesagt seine gewachsene
Kultur hat, die man nicht
oberlehrerhaft von
außen verändern darf.
Deshalb verfolgen diese Länder eine
pragmatische Außenhandelspolitik,
die sowohl dem eigenen Volk als auch
der Wohlstandsmehrung in den
Lieferländern dient.
Deutschland dagegen frönt einer
ideologiegetriebenen,
grünen Außenhandelspolitik,
die am Ende gar niemandem dient weder
uns selbst noch
den potenziellen Lieferländern.
Außerdem müssen wir weg von einer
grünen Energiepolitik,
die uns schadet; denn unser Land
braucht günstige, nicht teure
Energie. Sie, Kollegen
von den Grünen,
wollen ja teure Energie.
Wir brauchen aber günstige Energie
als Lebensader für die deutsche
Wirtschaft. Und wir brauchen
grundlastfähigen Strom.
Sehen Sie endlich ein,
dass ein Industrieland wie unseres
ohne Kernkraft nicht
am Leben bleiben wird.
Ihr fauler Kompromiss,
drei AKWs 100 Tage länger laufen zu
lassen, ist doch völlig ungeeignet,
um die Energiekrise unseres Landes
auch nur im Ansatz zu bewältigen.
Deshalb: Lassen Sie die noch
laufenden drei Kernkraftwerke
dauerhaft am Netz!
Holen Sie auch die drei wieder
zurück, die derzeit noch
reaktivierbar sind!
Öffnen Sie Nord Stream 2! Dann wird
der Strompreis sofort sinken,
und Bürger und
Unternehmen können endlich aufatmen.
Vielen herzlichen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, komme ich noch einmal
zurück zu Tagesordnungspunkt 26
c. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist ein Mitglied im Hause,
das noch nicht abgestimmt hat?
Gut. Dann
jetzt schnell. Dann reden wir noch
ein wenig weiter über dieses
wichtige Thema. Ich rufe als nächste
Rednerin für die Bundesregierung die
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner auf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen bei der
Rohstoffversorgung vor
erheblichen Herausforderungen:
Erstens. Die Coronapandemie und der
russische Angriffskrieg haben
deutlich gemacht, wie fragil manche
Rohstofflieferketten sind.
Zweitens. Im Bereich der metallischen
Rohstoffe bestehen zentrale
Abhängigkeiten, vor allen
Dingen von China.
Drittens. Seit Langem wissen wir um
die strategische Bedeutung von
Rohstoffen für Zukunftstechnologien
und die grüne Transformation.
Leider, Herr Rouenhoff,
hat die Vorgängerregierung hier zu
lange gezögert. Deswegen gehen
wir es jetzt aktiv an.
Wir machen eine aktive
Rohstoffpolitik. Ich skizziere in
drei Punkten, was das bedeutet:
Erstens: Diversifizieren durch
europäische und
internationale Zusammenarbeit.
Wir beleben die
Rohstoffpartnerschaften,
die es gibt, die aber bis jetzt
hauptsächlich auf dem Papier
existieren. Wir hinterlegen sie jetzt
mit konkreten Projekten,
mit konkreten unternehmerischen
Aktivitäten. Das ist
richtig und wichtig.
Herr Rouenhoff, Sie haben zum
EU-Chile-Freihandelsabkommen
gesprochen.
Offensichtlich wissen Sie nicht,
dass die chilenische Regierung das
Abkommen noch nachverhandeln möchte,
um genau im Rohstoffbereich eine
Erleichterung für die
Weiterverarbeitung in ihrem Land zu
erreichen. Das ist der aktuelle
Stand. Das unterstützen wir;
denn
es ist in unserem Interesse,
dass Weiterverarbeitung nicht nur in
China stattfindet, sondern auch in
Ländern wie Chile.
Das ist unser Ziel.
Da gehen wir auf
die chilenische Regierung zu.
Genau das sind die Partnerschaften
der Zukunft, wie
wir sie uns vorstellen.
Natürlich geht es uns auch darum,
dass die Rohstoffe,
deren Förderung wir unterstützen
werden, auch unter Einhaltung von
hohen ökologischen,
sozialen und menschenrechtlichen
Standards abgebaut werden.
Absolut!
Wir wollen keine Kinderarbeit bei der
Rohstoffgewinnung, die wir
unterstützen. Wir wollen keine
Wasserverschwendung,
sondern die beste deutsche
Technologie, um Wasser zu sparen,
um grüne Energie
damit zu verknüpfen.
Das ist der Vorteil,
den wir als Deutsche haben,
wenn wir in diese Länder gehen:
dass wir die besten Technologien
haben und dass unsere Unternehmen
eben auch mit indigenen Völkern
umgehen können. Das ist das,
was uns ausmacht und was wir nicht
aufgeben sollten; das fehlt aber in
Ihrem Antrag. Wir appellieren nicht
nur an Unternehmen,
zu diversifizieren,
sondern wir unterstützen
sie gezielt dabei.
Das reicht von der klassischen
Projektabsicherung über
UFK-Garantien bis zu das ist das,
was wir jetzt planen Beteiligungen an
Rohstoffgewinnung,
Weiterverarbeitungs- und
Recyclingprojekten,
zum Beispiel durch einen gemeinsamen
deutsch-französischen,
wenn möglich sogar durch einen
europäischen Rohstofffonds.
Es
ist auch das Gebot der Stunde,
dass wir hier nicht rein national
handeln, sondern
im europäischen Verbund.
Es macht keinen Sinn,
wenn Deutschland und Frankreich sich
gegenseitig und mit den Italienern
einen Rohstoffwettbewerb liefern,
sondern hier müssen wir gemeinsam an
einem Strang ziehen.
Deswegen haben wir einen
deutsch-französischen Input in den
europäischen Prozess gegeben.
Das ist für mich der richtige
Ansatz. Hier gibt es nur eine
europäische Antwort,
die wir auch
gemeinsam gut vorbereiten.
Zweitens: Recycling,
Recycling, Recycling.
Das haben Sie vorhin selber
angesprochen, Herr Rouenhoff.
Wir haben hier Recyclingquoten,
die wirklich nicht akzeptabel
sind. Weil diese Rohstoffe so
wertvoll sind, müssen wir hier
dringend vorankommen.
Wir werden auch bei uns die Normen,
Standards und, wo nötig,
die rechtlichen Grundlagen
verbessern, um das Recycling in
Deutschland und
Europa voranzubringen.
Wir brauchen mehr Forschung.
Herr Roloff, Sie haben es
richtigerweise angesprochen.
Ja, es gibt tolle neue Technologien
für die Substitution und die
Effizienz. Diese müssen wir fördern
und voranbringen. Da eröffnen sich
ganz neue Möglichkeiten.
Das ist die Zukunft.
Darin müssen wir jetzt auch
entsprechend investieren.
Dritter Punkt. Die
Versorgungssicherheit rückt auch die
Gewinnung von heimischen
Rohstoffen in den Fokus.
Das gehört dazu. Hier führen wir
einen Dialog, eine gesellschaftliche
Debatte um mehr Akzeptanz für die
Förderung heimischer Rohstoffe.
Das ist eine schwierige Debatte.
Wir werden sie gut führen,
damit wir am Ende eine höhere
Akzeptanz dafür haben.
Es geht also darum,
dass wir erstens internationale
Partnerschaften mit Leben erfüllen,
dass wir zweitens beim Recycling
vorankommen, indem die Rohstoffe in
unserem Land besser und immer wieder
genutzt werden, und dass wir
drittens beim heimischen
Rohstoffabbau mit hohen ökologischen
Standards auch unseren Beitrag zur
Versorgungssicherheit leisten.
Das sind die drei Pfeiler unserer
aktiven Rohstoffpolitik.
Wenn die Opposition dabei mitmacht,
dann freue ich mich darüber.
Ich lade Sie
herzlich dazu ein.
Ich freue mich auf eine neue,
aktive Rohstoffpolitik,
die wir als Deutschland endlich
voranbringen können.
Danke.
Ich komme noch einmal zurück zu
Tagesordnungspunkt 26 c. Die Zeit
für die namentliche
Abstimmung ist jetzt
vorbei. Ich schließe die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Damit komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 27.
Nächster Redner ist für die
Fraktion Die Linke Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Worum geht es?
Es geht um eine extrem hohe
Abhängigkeit bei Rohstoffen.
Deutschland ist der fünftgrößte
Rohstoffverbraucher der Welt,
und mehr als 99 Prozent der im
Bergbau gewonnenen Metalle
kommen aus dem Ausland.
Und dann wird im Unionsantrag etwas
nebulös von „geopolitischen
Spannungen“ gesprochen.
Ich sage: Reden wir doch offen über
die beiden Elefanten im Raum:
Das ist die Rohstoffabhängigkeit von
Russland, und das ist die
Rohstoffabhängigkeit von China.
Zu Russland.
44 Prozent der deutschen Nickel- und
Palladiumimporte, 41 Prozent der
Titanimporte und 22 Prozent des
Rohaluminiums kommen aus Russland.
Deswegen stehen diese und weitere
Rohstoffe auch aus gutem Grund nicht
auf der EU-Sanktionsliste
im Übrigen genauso wenig wie Gas.
Aber was wir im laufenden
Wirtschaftskrieg gemeinsam gelernt
haben, ist: Die Gegenseite schlägt
dort zurück, wo
sie es sich aussucht.
Das können wir uns nicht aussuchen.
Sie schlägt dort zu,
wo es wehtut, wie wir an den
aktuellen Energiepreisen merken,
meine Damen und Herren.
Reden wir über den
zweiten Elefanten im Raum.
Das ist die Rohstoffabhängigkeit von
China. Es gibt eine Reihe von
relevanten Rohstoffen,
wo wir bis zu 100 Prozent von
chinesischen Importen abhängig sind.
Im Gegensatz zu Russland bleibt diese
Abhängigkeit auch längerfristig ein
Problem, und zwar, weil fast die
Hälfte der weltweiten
Bergbauproduktion von
China betrieben wird.
Das lässt sich nicht einfach so
wegdiversifizieren,
meine Damen und Herren.
Warum sage ich das?
Weil sich im Zuge der Rivalität mit
China auch
die Wirtschaftspolitik verschärft.
Im klassischen Imperialismus galt
noch: „The flag follows the
trade.“ Heißt: Staatliche Aktionen
orientierten sich am ökonomischen
Handel. Heute, im Niedergang der
westlichen Hegemonie,
gilt andersherum: „The trade
follows the flag.“ Heißt:
Handelskonflikte orientieren sich an
geopolitischen Konflikten.
Und davor stehen wir
möglicherweise auch bei China.
Die USA haben bereits ein
Halbleiterembargo gegen
China verhängt,
und Wirtschaftsminister Habeck hat in
treuer Gefolgschaft eine robustere
Handelspolitik gegenüber
China angekündigt.
Ich kann nur eines sagen:
Wir sind gut beraten,
die Finger von einem weiteren
Wirtschaftskrieg zu lassen,
diesmal mit China,
meine Damen und Herren.
Dafür gibt es Gründe.
Unsere Abhängigkeit von vielen
mineralischen Rohstoffen aus China
ist größer als die von Gas aus
Russland. Und was der laufende
Wirtschaftskrieg in der Bevölkerung
anrichtet, das sehen wir doch
hoffentlich, meine Damen und Herren.
Ähnlich wie im Wirtschaftskrieg mit
Russland gilt diesmal:
Es gibt kaum ein Land in der EU,
das so abhängig vom Handel mit China
ist wie Deutschland.
Deswegen darf man da nicht blindlings
in den nächsten Wirtschaftskrieg
hineinlaufen. Ich sage Ihnen:
Noch einen Handelskonflikt,
diesmal härter und schlimmer
als der mit Russland,
wird die Bevölkerung nicht
mitmachen, das hält sie nicht aus,
meine Damen und Herren.
Es gibt noch einen weiteren Grund.
Sie wollen die Abhängigkeit von
russischem Gas reduzieren und
erneuerbare Energien ausbauen.
Aber deswegen wird die Abhängigkeit
von chinesischen
Rohstoffen ansteigen.
Warum?
Bei Seltenen Erden sind wir zu 100
Prozent auf chinesische Importe
angewiesen. Die braucht man für
Solaranlagen und Windkraftanlagen.
Bei Grafit sind wir zu 90 Prozent auf
chinesische Importe angewiesen.
Das braucht man auch für
Solaranlagen. Und bei Gallium sind
wir zu 60 Prozent auf chinesische
Importe angewiesen.
Auch das braucht man für die
Solarindustrie. Das heißt, die
Nachfrage nach Öl und Gas wird
langfristig sinken,
aber die Abhängigkeit von Metallen
und Seltenen Erden wird genau
deswegen ansteigen.
Für das Industriezeitalter waren
fossile Brennstoffe die Treiber.
Aber in der Zeit der Energiewende und
der Digitalisierung braucht es jetzt
mehr Kobalt, Lithium,
Seltene Erden usw. usf.
Deswegen am Ende noch mal langsam zum
Mitschreiben: Diversifizierung,
Kreislaufwirtschaft,
Recycling alles richtig,
alles wichtig.
Aber lassen Sie um Gottes willen die
Finger von einem weiteren
Wirtschaftskrieg, diesmal mit China.
Die Bevölkerung wird
das nicht mittragen.
Sie gefährden die Digitalisierung,
Sie gefährden die Energiewende,
und Sie gefährden die Klimaziele.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Reinhard Houben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich möchte ein bisschen auf
die Vorredner eingehen.
Herr Rouenhoff, ich kenne Sie als
seriösen Abgeordneten,
der sich einbringt in die Themen,
die er vorträgt.
Deswegen sage ich zum Ersten:
Ihr Antrag hat Aspekte,
die wir gerne debattieren wollen.
Deswegen: Vielen Dank für diese
Begleitung eines Prozesses das sage
ich andererseits auch,
den die Bundesregierung im Grunde
schon längst angestoßen hat.
Wir können gerne debattieren.
Ich halte das für ein wichtiges
Thema. Sie haben
das richtig dargestellt.
Rohstoffpolitik hat vor allen Dingen
eine Langfristperspektive.
Ich möchte nur eine Bemerkung zur
letzten Legislaturperiode machen:
Aus welchen Gründen auch immer,
in der letzten Legislaturperiode ist
in dem Bereich fast gar nichts
passiert. Mit dem Timing von
Anträgen ist das so eine Sache;
manchmal kommen sie zeitlich nicht
ganz so geschickt. Der BDI hat
gestern Abend eine vielstündige
Veranstaltung zum
Thema Rohstoffe gemacht.
Ich bin gestern später da gewesen;
ich weiß nicht, ob Sie da waren,
Kolleginnen und Kollegen von der
Unionsfraktion. Dort hat unter
anderem der
Wirtschaftsminister selbst gesprochen;
da war ich noch nicht anwesend.
Frau Brantner hat dann in einer
Debatte für die
Bundesregierung Stellung genommen.
Ich sage Ihnen: Dort hat sich die
Bundesregierung positioniert zu dem,
was wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Wir haben im Koalitionsvertrag eines
festgestellt: Wir können nicht
einerseits sagen, dass wir
Industriestandort bleiben wollen,
und erwarten, dass andere Länder uns
zu möglichst günstigen Preisen
Waren und Rohstoffe liefern,
wenn wir andererseits nicht bereit
sind, sozusagen im eigenen Vorgarten
entsprechende Maßnahmen
zu ergreifen.
Das haben wir in den
Koalitionsverhandlungen erkannt und
auch so formuliert.
Das fängt natürlich bei der
Kiesgrube an, endet dort aber nicht,
meine Damen und Herren.
Weil Seltene Erden angesprochen
worden sind, sage ich:
Es gibt Aktivitäten im Erzgebirge,
um Vorkommen an Seltenen Erden zu
heben. Es ist unsere Aufgabe,
die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass diese Maßnahmen in
Deutschland erfolgreich,
schnell, aber eben auch
umweltverträglich umgesetzt werden.
Das ist unser Ziel.
Zu den Ausführungen zur
Rohstoffabhängigkeit.
Das ist doch
im Grunde deutsche Realität
seit 200 Jahren. Seitdem Deutschland
Industrieland geworden ist,
sind wir abhängig von
Rohstofflieferungen.
Ja, wir hatten vor allen Dingen
Steinkohle, Braunkohle und Erze für
Stahl, andere Rohstoffe
aber eben noch nie.
Wenn Kautschuk als Beispiel für
Rohstoffmangel genannt wird,
Herr Kollege, dann muss ich sagen:
Ich habe noch nie einen Kautschukbaum
in Deutschland wachsen sehen;
aber das ist vielleicht nur eine
andere Kleinigkeit.
Eine Bemerkung noch zu den
weltpolitischen Bedingungen.
Meine Damen und Herren
hier in diesem Hohen Hause,
wenn es einen Handelskonflikt mit
China geben wird, dann werden wir den
hier nicht auslösen.
Das wird auch nicht
die Europäische Union sein.
Das wird ganz alleine davon
abhängen, wie sich Peking in Zukunft
verhält, vor allen Dingen im
Verhältnis zu Taiwan.
Meine Damen und Herren,
dabei geht es nicht um die Frage,
ob wir gewinnen oder verlieren.
Ich weiß ja nicht,
wie Sie das sehen, aber ich finde,
wir haben eine gewisse
politisch-moralische Verpflichtung,
freie Demokratien zu verteidigen,
so wie wir das im Moment bei der
Ukraine tun. So werden wir es in
Zukunft auch tun müssen.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung arbeitet daran;
Frau Brantner hat das dargestellt.
Sie sammelt im Moment ganz schön
viele Bonusmeilen, wenn ich das
richtig verstanden habe,
um weltweit
Partnerschaften voranzubringen.
Wir sind dabei, mithilfe von
unterschiedlichsten Handelsverträgen
die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Jetzt wird die Union wieder sagen:
Wann wird denn CETA ratifiziert?
Da gilt immer noch das Wort von Bernd
Westphal: in diesem Herbst.
Also, meine Damen und Herren,
die Bundesregierung ist aktiv.
Rohstoffe sind ein Langfristthema.
Wir haben damit begonnen und werden
es langfristig, nicht nur mit
ausländischen Partnern,
sondern auch hier in Deutschland,
lösen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Bernhard Loos.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann es nicht oft genug betonen:
Eine gesicherte und nachhaltige
Rohstoffversorgung zu
wettbewerbsfähigen Preisen ist für
den Standort Deutschland von
herausragender Bedeutung.
Unsere Rohstoffversorgung steht auf
drei Säulen, die auch in einer
Rohstoffstrategie eine zentrale Rolle
spielen müssen: erstens Förderung
heimischer Rohstoffe,
zweitens Import von benötigten
Rohstoffen sowie drittens Gewinnung
von Sekundarrohstoffen
durch Recycling.
Mit unserem Antrag wollen wir auf
einige grundlegende Entwicklungen
reagieren: erhebliche
Nachfrageveränderungen,
Zunahme von Handelsstreitigkeiten,
Marktverzerrungen durch staatliche
Eingriffe und dominierende Marktmacht
einzelner Erzeuger
oder Erzeugerländer.
Im Jahr 2011 hatte die damalige
unionsgeführte Bundesregierung die
Deutsche Rohstoffagentur beauftragt,
ein Rohstoffmonitoring zu kritischen
Rohstoffen zu entwickeln,
die Unternehmen regelmäßig auf
Preis- und Lieferrisiken hinzuweisen,
bei der Erstellung der
Ausweichstrategien mitzuhelfen.
Dieser Ansatz muss
weiter ausgebaut werden.
In der Nationalen
Sicherheitsstrategie müssen konkrete
Maßnahmen benannt werden,
mit denen eine sichere und bezahlbare
Rohstoffversorgung gewährleistet
werden soll.
Der „FAZ“ vom 17.
Oktober 2022 konnten wir entnehmen,
dass Deutschland eine
„Wirtschaftssicherheitspolitik“
braucht, so die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr.
Brantner.
Wenn dies heißt, gemeinsam mit
europäischen Partnern und gemeinsam
mit der Industrie entsprechende
Vorsorge zu treffen,
dann unterstützen wir dies.
Wir wollen auch, dass geprüft wird,
ob die Einführung einer
Rohstoffbevorratungsrücklage die
Resilienz von Unternehmen gegenüber
Lieferkettenunterbrechungen
stärken würde.
Wir wollen aber nicht falls die
Überlegungen der Bundesregierung
dies bedeuten sollten,
dass man der Industrie vorschreibt,
was in welchem Umfang
wie zu bevorraten ist.
Deutschland ist bei vielen Rohstoffen
zumeist vollständig auf den Import
angewiesen. Wir müssen daher
verstärkt daran arbeiten,
alternative Versorgungsmöglichkeiten
zu erschließen.
Die Substitution von Primär- durch
Sekundärrohstoffe muss hierzu einen
wichtigen Beitrag leisten.
Die in Deutschland bereits
hochentwickelte Kreislaufwirtschaft
sollte sich zukünftig noch
entschiedener am Leitbild der
Ressourceneffizienz orientieren und
noch stärker auf die
Rohstoffversorgung der deutschen
Wirtschaft ausrichten.
Wichtig ist aus unserer Sicht,
den Austausch zwischen Industrie,
Forschung und Verwaltung zu
verbessern, um die Gewinnung und
Nutzung von sekundären Rohstoffen
gezielt voranzubringen.
Die Entsorgungswirtschaft stellt
bereits gut 15 Prozent der in
Deutschland benötigten
Rohstoffe bereit.
Durch den Rückgriff auf
Sekundärrohstoffe werden jährlich
Rohstoffimporte im Wert von mehr als
10 Milliarden Euro eingespart.
Verantwortung für eine gesicherte
Rohstoffversorgung heißt aber auch,
bei uns im eigenen Land Rohstoffe
abzubauen und sie nicht nur im
Ausland zu beschaffen.
Es braucht ein größeres Engagement
bei der Gewinnung
von Rohstoffen im Inland.
Die Ampelkoalition hat im
Koalitionsvertrag vor einem Jahr die
zwei folgenden schönen Sätze
geschrieben: Wir wollen unsere
Wirtschaft bei der Sicherung einer
nachhaltigen Rohstoffversorgung
unterstützen, den heimischen
Rohstoffabbau erleichtern und
ökologisch ausrichten.
Wir wollen das Bundesbergrecht
modernisieren. Aber,
Herr Houben, was ist bisher
geschehen, und wohin soll
die Reise überhaupt gehen?
Das fragen sich nicht nur die
betreffenden Unternehmen zum Beispiel
im Bereich der Gipsindustrie.
Fakt ist: REA-Gips hat aktuell einen
Anteil von noch circa
55 Prozent am deutschen
Gips-Rohstoffmix. Ein verstärktes
Recycling würde die Gesamtthematik
mengenmäßig nur um etwa 10 Prozent
entlasten. Ebenso wenig können
Importe die entstehenden
Versorgungslücken ausgleichen.
Deshalb bedarf es sowohl der
Neuerschließung von
Gipsabbauflächen als
auch der Beseitigung
bestehender Hindernisse bei
erforderlichen
Produktionssteigerungen in
existierenden Gewinnungsarealen.
Verantwortung für die
Energieversorgung heißt, zu prüfen,
ob und wie wir in Deutschland mehr
Öl und Gas gewinnen können,
und eben nicht nur,
Fracking-Gas in den USA einzukaufen,
nach dem Motto „Aus den Augen,
aus dem Sinn“. Dazu gehört es,
neue Genehmigungen für die
Offshoreförderung von Öl und Erdgas
jenseits der erteilten
Rahmenbetriebserlaubnisse zu
ermöglichen und das Verbot
kommerzieller, unkonventioneller
Fracking-Vorhaben auf Basis des
Berichts der Expertenkommission
Fracking zeitnah zu evaluieren.
Den Kurswechsel des grünen
Bundeswirtschaftsministers gegen den
Wortlaut des Ampelkoalitionsvertrages
in Sachen Nordseegasförderung
und die positiven Signale zur
Schaffung der völkerrechtlichen
Voraussetzungen unterstützen
wir ausdrücklich.
Ich betone aber auch:
Es darf keine Rückschritte durch
eine neue rot-grüne Landesregierung
in Niedersachsen geben.
Das wäre das falsche Signal.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich freue mich, Sie an diesem Freitag
alle so frisch und heiter zu sehen.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort gebe, gebe ich noch das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung Beschluss
des Deutschen Bundestages gemäß
Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes bekannt:
Abgegeben wurden 665 Stimmkarten.
Mit Ja haben gestimmt 390
Abgeordnete, mit Nein 239,
36 haben sich enthalten.
Gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
des Grundgesetzes ist die Mehrheit
der Mitglieder erforderlich;
das sind 369 Jastimmen.
Der Antrag ist mit der erforderlichen
Mehrheit angenommen.
Jetzt hat für
die SPD-Fraktion Michael Thews
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Roloff hat zum
Unionsantrag eingangs schon gesagt:
Vieles ist unterwegs.
Das Problem ist richtig beschrieben;
aber im Grunde genommen ist da nicht
viel Neues, nicht viel
Innovatives in diesem Antrag.
Wenn ich mir den Antrag der AfD
angucke, muss ich sagen:
Hier geht es anscheinend um
Rohstoffabbau um jeden Preis.
Nachhaltigkeit? Fehlanzeige!
Menschenwürde und Menschenrechte?
Fehlanzeige! Und Umweltschutz?
Sowieso Fehlanzeige!
So kann man nachhaltige
Umweltpolitik, nachhaltige
Rohstoffpolitik auf keinen Fall
machen. Da sind die Unternehmen und
die Menschen in
Deutschland schon längst weiter.
Das können nicht die Antworten sein,
insbesondere auch nicht
in so einer Krise.
Man kann mit den Ideen von vorgestern
nicht die Probleme von morgen lösen.
Wir werden innovative Lösungen
brauchen. Da bietet Deutschland
einiges, insbesondere im Bereich der
Kreislaufwirtschaft.
Schade, dass Sie diesen Lösungen
in Ihren Anträgen nicht mehr Raum
gegeben haben. In Deutschland kann da
eine ganze Menge mehr passieren.
Wir müssen
Transformation voranbringen,
Transformation unserer Wirtschaft hin
zu einer Kreislaufwirtschaft,
und das Ganze
so schnell wie möglich.
Die Menge an abbaubaren Rohstoffen
auf dieser Welt ist nun mal begrenzt.
Gleichzeitig aber steigt der
Ressourcenbedarf rasant an;
2060 wird er voraussichtlich
doppelt so hoch sein wie
2011. Haben wir 2011 noch 79
Gigatonnen Materialien verbraucht,
werden es 2060
schon 167 Gigatonnen sein.
Statt nun zu versuchen,
Lösungen zu finden,
indem man einen Kampf um Rohstoffe
vom Zaun bricht, wäre es dringend
geboten, Kreislaufwirtschaft jetzt
wirklich neu zu denken und
voranzubringen aus ökonomischen,
aber natürlich auch aus
ökologischen Gründen.
Der Abbau von primären Rohstoffen
verursacht nahezu immer mehr
Treibhausgase als
ein Recyclingprozess.
Ein bekanntes Beispiel ist Aluminium.
Für Recycling von Aluminium
benötigt man nur 5 Prozent der
Energiemenge, die für die
Herstellung aus dem
Primärrohstoff Bauxit nötig ist.
Europaweit werden im stofflichen
Recycling jährlich über 100
Millionen Megawattstunden
Primärenergie eingespart.
Dazu kommt, dass der Abbau und die
Verarbeitung von Rohstoffen heute
bereits für 90 Prozent des Verlustes
an Biodiversität
verantwortlich sind.
Kreislaufwirtschaft das ist meine
feste Überzeugung ist gelebter
Klima- und Umweltschutz und schafft
Unabhängigkeit von den volatilen
Märkten, aber auch Unabhängigkeit
in Krisensituationen,
wie wir sie jetzt erleben.
Deswegen glaube ich,
dass wir im Bereich der
Kreislaufwirtschaft noch viele
Möglichkeiten haben,
hier Lösungen zu finden.
Die Europäische Union importiert 78
Prozent des benötigten Lithiums aus
einem einzigen Land,
aus Chile; wir haben
das vorhin schon gehört.
Diese Abhängigkeit sollte Anlass
genug sein, das Lithiumrecycling in
Deutschland mit
Hochdruck voranzutreiben.
Die Industrie
in Deutschland setzt bisher nur 12
Prozent Rohstoffe aus
Recyclingprozessen ein.
Das müssen wir dringend ändern.
Wir müssen
Produkte recyclingfähig herstellen.
Wir brauchen eine Einsatzquote für
Rezyklate. Liebe Union,
Sie haben das jahrelang verhindert
und sich immer dagegen ausgesprochen.
Wir müssen durch geeignete
Rahmenbedingungen den Absatz von
Rezyklaten und Sekundärmaterialien
fördern und dadurch
Investitionssicherheit für
Kreislaufwirtschaftsunternehmen
schaffen.
Das alles sind Maßnahmen,
für die sich die SPD-Fraktion schon
lange einsetzt und die die Union
immer wieder blockiert hat.
Da wundert es nicht,
dass die Forderung nach einer
Förderung der Kreislaufwirtschaft in
Ihrem Antrag ganz hinten vorkommt.
Ich hoffe, das ist keine Bewertung
der Kreislaufwirtschaft;
denn das hätte sie nicht verdient.
Die Union hat in den letzten Jahren
Maßnahmen zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft immer wieder mit
dem Hinweis blockiert,
man dürfe die Wirtschaft
nicht zu sehr belasten,
man müsse auf die EU warten und
deren Beschlüsse nur
eins zu eins umsetzen.
Das waren verpasste Chancen,
und das zeigt sich auch in Ihrem
Antrag. Herr Kollege,
kommen Sie zum Ende.
Die Anträge, die uns vorliegen,
sind rückwärtsgewandt
und wenig innovativ.
Vielen Dank. Dann müssen Sie jetzt
auch klatschen. Es ist jetzt Schluss.
Was ist los an diesem Freitag?
Ich weiß es auch nicht.
Jetzt hat der Kollege Bernd Schattner
für die AfD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die nachhaltige Sicherung von und
Versorgung mit strategischen
Rohstoffen ist das Rückgrat einer
Industrienation wie Deutschland.
Der hier vorliegende Antrag der Union
hat allerdings mal wieder einige
Lücken und Widersprüche.
Sie wollen zum einen
Rohstoffpartnerschaften
identifizieren, ausbauen und neu
abschließen, tragen aber
gleichzeitig die für Deutschland
desaströse Sanktionspolitik gegen
Russland als größten
Rohstoffexporteur der Welt mit.
Gleichzeitig schreiben Sie in Ihrem
Antrag, dass Sie in Erwägung ziehen,
umweltschädliches Fracking in
Deutschland zu betreiben,
um auf der anderen Seite die
Rohstoffgewinnung im Zuge der
Transformation hin zu
Klimaneutralität zu unterstützen.
Was darfs denn
jetzt bitte davon sein?
Meine Damen und Herren,
mehr Heuchelei geht doch gar nicht.
Sie belügen den Wähler bewusst und
in voller Absicht. Sie wollen anders
sein, Sie wollen eine Opposition
sein. Sie sind weder anders,
geschweige denn eine echte
Opposition. In Ihrer
Regierungsverantwortung besiegelten
Sie den Kohle- und Atomausstieg und
unterstützten Werte,
die man als links-grün, aber
definitiv nicht als konservative
Politik bezeichnen kann.
Für uns als AfD steht aktuell fest:
Deutsche Energie und deutscher Strom
geht nur mit Kohle und Atom.
Ihr Antrag ist wie immer gut gemeint,
aber handwerklich schlecht gemacht;
denn er versucht nur,
die Symptome zu lindern,
traut sich aber nicht
an die Ursachen heran.
Es spricht für sich,
dass diejenigen, die immer wieder von
sich als „Volksparteien“
sprechen, immer stärker gegen das
deutsche Volk agieren.
Statt des Versuchs,
eine diplomatische Lösung in dem
Krieg zwischen Russland und der
Ukraine zu finden, wählen Sie den
Weg einer weiteren Eskalation.
Sie sind auf der Seite derer,
die weiter Waffen und andere
Rüstungsgüter in die Kriegsgebiete
liefern wollen, und tragen damit
massiv zur Eskalation bei.
Der Lösungsweg von uns als der AfD
ist ein anderer: Wir versuchen immer
wieder, die Bundesregierung zu einer
diplomatischen Option zu bewegen
leider bis jetzt umsonst.
Für uns überraschend ist vor allem
die Position der Grünen als
angebliche Friedenspartei in diesem
Konflikt. Tönten Sie im Wahlkampf
noch groß mit Sprüchen wie „Keine
Waffen in Kriegsgebiete!“,
so liefern Sie heute nicht nur in die
Ukraine, sondern weiterhin auch an
Staaten wie
zum Beispiel Saudi-Arabien.
Aber in Sachen Doppelmoral kennen Sie
sich ja wunderbar aus:
Wenn Sie genauso viel Energie in die
Bewältigung der Strom- und der
Gaskrise investieren würden
wie beim Feiern
nach Ihrem Parteitag,
müssten die deutschen Steuerzahler,
die diese Party finanzierten,
weder frieren
noch Angst um ihren Wohlstand haben.
Meine Damen und Herren,
Rohstoffe wie Gas und Öl zu
bezahlbaren Preisen sind momentan nur
mit einem fairen Handel
mit Russland zu erreichen.
Mit teuren Importen aus den USA und
Katar machen wir uns nur noch
abhängiger, als wir
es jetzt schon sind.
Liebe Kollegen, gestatten Sie mir am
Ende meiner Rede noch ein paar Worte
zu den Ereignissen in Ludwigshafen
bei mir in meinem Heimatort.
Ich danke meinem
Fraktionsvorsitzenden Tino Chrupalla,
dass er in seiner gestrigen Rede
bereits der beiden ermordeten
Handwerker gedacht hat.
Für mich als Rheinland-Pfälzer ist
das Schweigen der Landesregierung und
allen voran von Ministerpräsidentin
Marie-Luise Dreyer jedoch das
Enttäuschendste überhaupt.
Ein weiteres Mal versagt
sie bei einer Tragödie.
Ich mag mir gar nicht vorstellen,
wie die Reaktion ausgefallen wäre,
wenn es sich bei den beiden
Ermordeten eben nicht um zwei
deutsche Handwerker gehandelt hätte.
Vielen Dank. Das Wort gebe ich an die
Kollegin Dr. Sandra Detzer für
Bündnis 90/Die Grünen.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern der Kollege Houben hat es
schon gesagt haben wir sehr
interessant diskutiert auf dem
Rohstoffkongress des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie,
des BDI.
Ganz breit waren Unternehmer/-innen,
war Politik, war Zivilgesellschaft
vertreten. Und es war vollkommen
klar, dass sich alle einig sind:
Die Zeitenwende ist auch bei der
Rohstoffpolitik angekommen.
Die internationalen Rohstoffmärkte
es ist, glaube ich,
ganz zentral, diesen Punkt gerade aus
Unionssicht mal durchzudenken stellen
eben nicht mehr zu jeder Zeit die
gebrauchten Rohstoffe zur Verfügung.
Und wenn sie das dann doch tun,
dann eben nicht zu Preisen,
die für unsere Industrie
wettbewerbsfähig sind.
Genau diese Verfügbarkeit,
auch diese Preisstabilität brauchen
wir natürlich. Wir haben jetzt
gesehen, dass das beim Gas das
Problem ist. Das gilt ganz besonders
natürlich in puncto kritische,
in puncto strategische Rohstoffe,
die wir jetzt für die Transformation
unserer Wirtschaft brauchen.
Da geht es um Lithium,
Magnesium, Kobalt; die
Vorredner/-innen haben
das aufgezählt.
Das bedeutet aber auch:
Es ist Zeit für eine echte
Rohstoffstrategie in Deutschland und
vor allen Dingen in Europa.
Wir diskutieren in Europa momentan
sehr, sehr viel über die Frage des
gemeinsamen Gaseinkaufs,
gemeinsamer Gaspreise.
Das ist im Kern auch die künftige
Debatte, die wir
über Rohstoffe führen werden.
Ich bin der Parlamentarischen
Staatssekretärin Brantner extrem
dankbar, dass sie da zusammen mit
Frankreich einen klugen Vorschlag
gemacht hat, wie wir in der Sache
weiterkommen können.
Denn das ist genau das,
womit auch die Operationalisierung
dieses deutsch-französischen Motors
funktionieren kann.
Warum ist es jetzt so wichtig?
Das ist, glaube ich,
auch ein Punkt, der im Unionsantrag
ein bisschen unterbelichtet ist.
Warum brauchen wir diese
Rohstoffsouveränität? Weil wir
wissen, dass wir den Mittelstand,
dass wir unsere Wirtschaft,
aber auch unsere Gesellschaft vor
massiven Krisen
besser schützen müssen.
Das ist in der Vergangenheit leider
nicht genug passiert.
Wir haben leider gesehen,
dass sich ganz viele politische
Akteure darauf verlassen haben,
dass der Weltmarkt diese Rohstoffe
zur Verfügung stellt.
Genau deswegen ist diese
Rohstoffsouveränität zentral.
Es
hat mich übrigens sehr gefreut,
dass Sie die JOGMEC erwähnt haben,
die japanische Rohstoffagentur.
Japan ist uns meines Erachtens
ungefähr zehn Jahre in der
Rohstoffsouveränität voraus.
Japan hatte die
Zeitenwende bereits 2010.
China hat damals die Einfuhr der
Seltenen Erden nach Japan gestoppt.
Daraufhin hat die japanische
Regierung sich sehr,
sehr kluge Gedanken über
Rohstoffsouveränität gemacht.
Ich habe gestern wie seit Längerem
viel mit der BGR und der Deutschen
Rohstoffagentur DERA geredet,
und die haben gesagt:
Mensch,
wir warnen seit Jahren,
fast schon seit Jahrzehnten vor
Klumpenrisiko bei der
Rohstoffbeschaffung.
Wir sind immer gegen geschlossene
Türen gelaufen. Es hat nicht
funktioniert, davon was umzusetzen.
Jetzt ist es endlich so weit;
Rohstoffe sind in aller Munde.
Das ist die gute Nachricht:
Wir haben hier ein Window of
Opportunity. Frau Kollegin,
Sie kommen zum Ende,
bitte. Ich komme zum Schluss.
Niemand muss globalen Partnerinnen
und Partnern, aber auch
Wettbewerberinnen und Wettbewerbern
Böses unterstellen.
Es ist ganz klar, dass wir für eine
faire Globalisierung so viel
Kooperation wie möglich brauchen.
Doch die Situation ist ernst.
Frau Kollegin. Der chinesische
Marktanteil bei den Rohstoffen ist zu
hoch. Deswegen ist es gut,
dass Rohstoffsouveränität das
Gebot der Stunde ist.
Herzlichen Dank.
Herr Brandner, Ihnen
erteile ich einen Ordnungsruf.
Sie haben die Kollegin Detzer
persönlich beleidigt,
indem Sie ihr zugeschrieben haben,
sie sei unterbelichtet.
Jetzt kommt der Kollege Hagen
Reinhold für die FDP-Fraktion
zu Wort. Sehr geehrte
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich beginne meine
Rede damit, mal was zu beleuchten,
was wir noch gar nicht
so richtig auf dem Schirm haben.
Wir reden nämlich sehr oft davon,
was für Rohstoffe wir jetzt gerade
brauchen, und versuchen so,
in die Zukunft zu schauen.
Ich prognostiziere uns mal:
Wir wissen noch nicht,
wie der Rohstoffmix in zehn Jahren
aussieht, und das ist
auch gut und richtig so.
Warum sage ich das?
Weil wir, wenn wir dieses Haus
betrachten, in den letzten Jahren
ganz andere Debatten hatten.
Noch vor zwei Jahren haben wir hier
über Holz- und Sandknappheit
diskutiert. Die
letzte Rohstoffstrategie
ist gerade mal zwei Jahre her: 2020.
Das Wort „Erdgas“ steht dreimal
drin, und zwar im Zusammenhang mit
der Aussage: Wir haben langfristige
Lieferverträge und deshalb
Versorgungssicherheit in Deutschland.
Daran sieht man schon:
Es ändert sich was.
Was brauchen wir dazu?
Forschung und Entwicklung.
Warum nämlich? Da eine Wirtschaft,
die selbst verstanden hat,
dass eine immer höhere Nachfrage auf
immer knappere einzelne Materialien
stößt, eine schlechte
Zukunftsperspektive hat.
Deshalb gibt es ja Leute,
die sagen: Lasst uns doch statt
Lithium in den Akkus andere
Materialien verwenden!
Deshalb sind wir längst auf dem Weg
bei Forschung und Entwicklung hin zu
Materialien, die eine größere
Verfügbarkeit und auch eine
heimische Verfügbarkeit haben.
Deshalb schreibt sich diese
Fortschrittsregierung Forschung und
Entwicklung auf ihre Fahnen.
Das ist ein Teil der Lösung,
die wir brauchen.
Ich komme zu
einem bemerkenswerten Vorgang. Eine
Fraktion hat versucht,
herauszufinden, wie das funktioniert,
für die nächsten Jahre
vorauszuschauen, und das ist die
Alternative für Russland.
Ist ja eigentlich auch kein Wunder;
denn Sie haben sich ja von Russland
und von China das haben Sie auch in
Ihrer Rede klargemacht noch deutlich
mehr abgeguckt, als wir bisher
gedacht haben, nämlich:
Wir können einen sehr
planwirtschaftlichen Ansatz nehmen.
Das sind Länder, die das machen,
und das haben Sie sich abgeschaut.
Sie
wollen jetzt nämlich die
Bundesregierung auffordern,
zu definieren, welche Gewerbezweige
der Wirtschaft in Deutschland welche
Rohstoffe, Vor-, Zuliefer- und
Endprodukte für die
nächsten Jahre brauchen.
Das wollen Sie festschreiben.
Das kann man in Ländern machen,
die ihr Volk knechten.
Da kann man nämlich sagen:
Wir bauen in den nächsten fünf
Jahren so und so viele Autos,
so und so viele Motorroller und so
und so viele Waschmaschinen.
Da klappt das. In
einem Land wie Deutschland,
das innovativ ist, das
fortschrittlich ist,
klappt Planwirtschaft nicht.
Deshalb ist Ihr Antrag
unsinnig und mehr nicht.
Sie sprechen davon,
dass wir in den Ländern,
von denen wir Rohstoffe beziehen,
tätig werden sollen.
Das machen wir längst über
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen der
EU, bei denen in der Frage,
wie wir mit Ländern umgehen,
Ungleichgewichte beachtet werden,
indem wir zum Beispiel kleineren
Ländern Zollfreiheit in die EU
gewährleisten, während sie uns
gegenüber Zölle erheben können.
Und warum machen wir das europäisch
und nicht so, wie
Sie in Ihrem Antrag schreiben,
nationalstaatlich und auf deutscher
Ebene? Weil kluge Gründungsväter
der Europäischen Union
längst erkannt haben:
In Europa gibt es nur zwei Typen von
Staaten kleine Staaten und solche,
die noch nicht verstanden haben,
dass sie klein sind.
Deshalb schließen wir
uns zusammen und handeln
europäisch, weil nur so solche
Abgaben durchzusetzen sind.
Wenn wir über Seltene Erden reden
und mal schauen, wo es sie gibt,
dann stellt man fest
es ist schon angeklungen:
Seltene Erden haben wir auch bei uns.
Aber die Veredelungsprozesse haben
starke Auswirkungen auf Mensch
und Umwelt. Genau das
ist der Grund, warum wir mit
Lieferkettengesetzen
überprüfen wollen,
woher wir sie bekommen.
Das ist übrigens auch der Grund,
warum wir sie nicht in Europa
produzieren, obwohl wir es
teilweise
könnten. In einer Zeit,
in der die Unternehmen stark
gefordert sind, ist zwar die Frage,
ob die Kontrollen der Lieferketten
nicht vielleicht zumindest ein oder
zwei Jahre später umgesetzt werden
sollten als vorgesehen,
nicht aber, dass wir als
Wirtschaftsnation vorangehen und
überprüfen. Ich habe
da keine Toleranz,
Sie ja. Sie schreiben in Ihrem
Antrag, man solle akzeptieren,
was in den Ländern passiert,
gesellschaftlich und auch
arbeitstechnisch, und
nennen das „Toleranz“.
Also ich habe für Kinderarbeit weder
Toleranz noch sonst irgendwas übrig
und lehne das deshalb ab.
Lassen Sie mich die letzten Sekunden
meiner Redezeit dazu verwenden,
zu sagen, dass mir im Unionsantrag
noch eines aufgefallen ist,
nämlich dass die Diskussion fehlt,
mit der Wirtschaft zusammen für
Rohstoffe zu sorgen.
Dafür hat ein kluger liberaler
Wirtschaftsminister mal unter anderem
die Deutsche Rohstoffagentur
gegründet, um die Wirtschaft zu
unterstützen. Im Rahmen von
Gesetzesvorhaben, wo
Sie das anprangern,
nennt man so was
„Verbandsanhörung“ und
„Diskussion mit den
unterschiedlichen Akteuren“.
Das macht diese Bundesregierung
selbstverständlich.
Herr Kollege. Deshalb ist Ihr Antrag
in den Teilen, die Sie dem
Koalitionsvertrag entnommen haben,
sehr gut, im Rest ausbauwürdig.
Danke schön.
Klaus-Peter Willsch hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Die Ampel hat im
Koalitionsvertrag das ist ja schon
angesprochen worden
verbesserte Rahmenbedingungen für
die Erkundung heimischer Rohstoffe
angekündigt. Das geht also in
Richtung „Selbst gewinnen,
was
wir können“. Sie hat aber bisher
absolut keine Initiative in diese
Richtung auf den Weg gebracht.
Die Sicherung der Rohstoffversorgung
ist essenziell für unser Land.
Deshalb fordern wir von der CDU/CSU
von dieser Regierung:
Alle Optionen müssen auf den Tisch,
und zwar schnell!
Ein größeres Engagement
Deutschlands bei der Gewinnung von
Rohstoffen im In- und Ausland ist
umgehend erforderlich.
Wir brauchen neue
Rohstoffpartnerschaften das ist von
Kollegen schon ausgeführt
worden und eine
enge Zusammenarbeit mit den
EU-Mitgliedstaaten;
denn der Zugang zu kritischen und
strategisch wichtigen Rohstoffen ist
auch im Krisen-
und Kriegsfall existenziell.
Die Energiemärkte sind weitgehend
europäisch, und am Ende hängen wir
alle an denselben Brennstoffen.
Für uns darf das nicht bedeuten,
dass wir die Hände in den Schoß
legen und uns einfach darauf
verlassen, dass uns die europäischen
Partner oder die USA
im Ernstfall versorgen werden.
Wir müssen selbst
vorsorgen. Was zählt, ist die Tat.
Deutschland muss
seinen Beitrag leisten.
Es mehren sich die kritischen Stimmen
bei europäischen Partnern.
Deutschland muss
seinen Beitrag leisten
das ist ein Gebot europäischer
Solidarität, und eben nicht nur mit
Flatterstrom, sondern mit
grundlastfähigen Energien.
Da ist von dieser Regierung leider
nichts zu erwarten.
Was wäre wenn?
Notfallpläne für einen
Lieferstopp gibt es nicht.
Seit Monaten ist klar,
dass wir in der Energieversorgung zum
Jahresende mit einer weiteren
Verknappung zu rechnen haben.
Wir warten auf ein Konzept.
Heute Morgen ist über 200 Milliarden
Euro diskutiert worden.
Nur Überschriften
und nichts Konkretes!
Ihr müsst endlich mal aus den
Puschen kommen und konkret was
auf den Tisch legen,
was ihr in diesem Land vorhabt.
Ich will ein Beispiel nennen.
Bei den diesjährigen
Wirtschaftsgesprächen zusammen mit
der „FAZ“ in Frankfurt hat
Christian Kullmann,
Evonik-Chef und Präsident des VCI,
die dramatische Situation am Beispiel
der Chemieindustrie sehr passend
beschrieben. Eintracht
Frankfurt hatte wenige Tage zuvor in
Sevilla den Europa Cup gewonnen;
die Strecke FrankfurtSevilla sind 1
830 Kilometer. Stellen Sie sich einen
Zug vor dieses Bild hat sich
aufgedrängt, der
in Frankfurt ankommt
und so lang ist, dass das Zugende
noch in Sevilla steht!
Er hat die Frage in den Raum
gestellt: Was glauben Sie,
wie lange die deutsche chemische
Industrie mit diesem Zug voller
Gasdruckkesselwagen
produzieren könnte?
Sechs Stunden, war die Antwort.
Sechs Stunden! Das zeigt das Volumen,
das wir dort brauchen.
Wir diskutieren das Ganze leider viel
zu sehr unter der Überschrift „Gas
als Energieträger“; für Chemie,
für Pharma, für die
Düngemittelproduktion ist es
unverzichtbarer Produktionsrohstoff.
Doch ist nicht nur hier,
beim Gas, die Abhängigkeit extrem
hoch und damit das Potenzial für
Erpressbarkeit, sondern auch bei
Rohstoffen; es sind
schon einige davon
aufgezählt worden.
Bei Silizium, Kobalt,
Nickel sind wir auf Herkunftsländer
angewiesen, deren innere Verfasstheit
häufig nicht gerade zum Vorbild
gereicht, um es mal vorsichtig
auszudrücken. Bei mineralischen
Rohstoffen wie Seltenen
Erden ist die Abhängigkeit
insbesondere von
China erwähnt worden.
Wir haben jetzt im
Umgang mit Russland gesehen:
Putins Clique zögert nicht,
Energie als Waffe einzusetzen.
Ebenso würden die Kommunisten in
Peking nicht zögern,
ihre wirtschaftliche Macht gegenüber
deutschen Unternehmen auszuspielen.
Rotchina macht schon jetzt Druck bei
jeder sich bietenden Gelegenheit,
wenn ihnen irgendwas nicht passt.
Reden Sie mal mit den Freunden in
Litauen; da können Sie interessante
Geschichten dazu erfahren,
wie der Umgang zwischen Partnern im
Außenwirtschaftsbereich ist.
Wir müssen aktiv in den weltweiten
Wettbewerb um die Rohstoffe
einsteigen. Energiewende und
Digitalisierung steigern die
Nachfrage nach Rohstoffen drastisch,
und gleichzeitig verschärft der
Ukrainekrieg die
bereits vorhandenen Lieferengpässe.
Auch der links-gelben Ampel muss
langsam klar werden,
dass es ohne den Einsatz von
vielfältigen Rohstoffen keine
Produktion, keine Gebäude
und keinen Transport gibt.
Wenn die Ampel nicht bald initiativ
wird, haben wir Stillstand in unserem
ganzen Land. Das hat nicht nur
Auswirkungen auf Arbeitsplätze und
Wohlstand, das ist auch für unsere
Wehrhaftigkeit entscheidend.
Ich will Ihnen mal ein Beispiel
nennen: Im modernen Jet F35,
die
fünfte Generation die haben Sie
gerade beschafft, sind 700 Kilogramm
sogenannte
Seltenerdmetalle verarbeitet.
Das zeigt, dass das auch in der
Frage, wie wir unsere Sicherheit
garantieren können,
ein wichtiger Punkt ist.
Schauen wir auf Lithium.
Der Wettlauf ist in vollem Gange.
Ich hoffe, dass die Grünen wirklich
zu Schritten hier
in Deutschland bereit sind.
Wir wissen, dass dieses begehrte
Element in Gesteinslagen unter dem
Oberrheingraben, gelöst in salzigem
Thermalwasserreservoir,
in ansehnlicher Menge vorhanden ist.
Das war alles nicht so interessant,
bis sich die Lithium-Ionen-Batterien
durchgesetzt haben.
Aber jetzt ist es interessant.
Wir müssen da herangehen und die
Vorkommen gewinnbar machen,
um die Lithiumabhängigkeit vom
Ausland zu verringern.
Das Thema „kritische Rohstoffe“
muss als strategisch wichtiges Thema
für die nationale
Sicherheit begriffen werden.
Da bin ich gespannt,
vor allen Dingen auf die Grünen.
Es ist eben viel von Recycling
gesprochen worden das ist auch
wichtig, aber natürlich müssen wir
auch eigene Ressourcen heben.
Wie sich da diejenigen verhalten,
die ich immer nur als solche erlebt
habe, die verhindern wollen „Not in
my backyard“ ist Prinzip Ihrer
Politik, darauf bin ich gespannt.
Ich bin aus Hessen.
Ich habe den ersten Minister der
Grünen erlebt, Joseph Fischer.
So, Herr Kollege. Ich bin ich gleich
zu Ende. Aber das ist schon so lange
her mit Joschka Fischer.
Deswegen habe ich Sorge,
dass es länger dauert.
Der hat als Erstes planmäßig die
Nuklearbetriebe ALKEM und NUKEM
vernichtet. Durch eine schikanöse
Genehmigungspraxis.
Herr Kollege. Und er hat sich als
Nächstes die Humaninsulinproduktion
vorgenommen. So arbeiten Grüne in
der Praxis. Herr Kollege,
sind Sie
so nett? Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und
danke der Präsidentin
für ihre Geduld. Bengt Bergt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Eigentlich lohnt es sich ja kaum,
auf den Antrag der AfD einzugehen er
ist technisch wieder
mal schlecht gemacht ;
aber die Leute da draußen sollen
wirklich mal erfahren,
was das für eine Truppe ist,
die hier sitzt. Die AfD verbindet in
perfider Weise jedes ihrer Anliegen
mit der unerträglichen Hetze gegen
Andersdenkende und Andersgläubige.
So verlangen Sie dieses Mal allen
Ernstes, wir sollen anderen Ländern
keine LGBTQ-Rechte aufzwingen und
lokale Kulturen einfach tolerieren.
Gerade eben wurde schon das Beispiel
Kindersklavenarbeit genannt.
Das können wir nicht tolerieren.
Das zeigt aber sehr deutlich,
was Sie für ein Menschenbild haben,
meine Damen und Herren.
Das ist schäbig und armselig.
Dabei sollte jeder wissen,
dass die Einhaltung von Bürger- und
Menschenrechten nicht nur eine Frage
von Moral und Anstand ist,
sondern auch ein Standortfaktor.
Denn dort, wo Menschen frei leben und
denken dürfen, bringen sie sich in
die Wertschöpfung ein,
und dort lassen Investoren
auch gern ihr Geld,
meine Damen und Herren.
Doch leider zeigen Sie einmal mehr:
„Anstand und wirtschaftliche
Fachkenntnis“ ist echt
nicht Ihr Thema.
Nun zu Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Als Energiepolitiker und
zuständiger Berichterstatter für
das Thema Windenergie ist es mir
natürlich ein Anliegen,
dass wir die Energiewende
vorantreiben und die Wertschöpfung
in Deutschland halten
und weiter ausbauen.
Es gibt in Deutschland 344 000
Arbeitsplätze im Bereich der
erneuerbaren Energien.
Das sind 40 000 mehr als in der
chemischen Industrie.
Das zeigt das Potenzial,
das dahintersteckt.
Was hat das alles
mit sicherer Versorgung zu tun?
Ziemlich viel. Denn zum Beispiel für
die Produktion von Windenergieanlagen
werden bis 2040 weltweit etwa 22
Millionen Tonnen verschiedener
Rohstoffe benötigt:
Stahl, Zink, Kupfer,
und zwar aus der ganzen Welt,
aus Chile, aus Südafrika,
aus China. Das ist sehr,
sehr viel.
Insofern behandeln Sie in Ihrem
Antrag ziemlich wichtige Anliegen,
aber aus der falschen Perspektive
heraus. Rohstoffpartnerschaften und
eine Diversifizierung der
Rohstoffquellen sind wichtig.
Das ist geschenkt; alles gut.
Aber etwas verwundert bin ich da
schon; denn viele der Punkte waren
bereits Teil der Rohstoffstrategie
der letzten Bundesregierung,
und da waren Sie, glaube ich,
dabei. Wir haben von Frau Dr.
Brantner gehört, dass das weiter
angepasst und forciert wird.
Also, Sie wärmen hier jetzt kalten
Kaffee auf. Wie immer der Kanzler hat
das schon angedeutet:
Wenn Sie ein Korn finden,
sind wir schon dabei,
das Mehl zu mahlen
und den Kuchen zu backen.
Von daher brauchen wir uns das gar
nicht weiter anzugucken;
das passt so weit schon.
Aber was ist mit den Umwelt- und
Klimaschutzaspekten?
Auch diese spielen bei der Frage der
Rohstoffgewinnung und des
Rohstoffimports eine immer
größere Rolle. Dazu
mal ein Beispiel: Der Methanausstoß
muss deutlich reduziert werden;
denn Methan fällt zum Beispiel bei
der Gewinnung und Veredlung von
fossilen Brennstoffen an,
beim Transport in die EU oder auch
nach Deutschland. Auf 20 Jahre
betrachtet ist Methan 83mal
klimaschädlicher als CO2.
Es ist deshalb gut,
dass wir die Methanstrategie
gemeinsam mit der
Wirtschaft weiter forcieren;
aber in Ihrem Antrag
findet sich kein Wort dazu.
Was ist mit den sozialen Aspekten?
Wettbewerbsfähigkeit,
Schaffung von Wertschöpfung,
Jobs, Umwelt- und Klimaschutz,
Einhaltung von Bürger- und
Menschenrechten das alles muss
zusammengedacht werden.
Dazu in dem Antrag kein Wort.
Lassen Sie sich noch ein bisschen was
zu den Themen
„Rohstoffabhängigkeiten“ und vor
allem „Diversifizierung“
sagen. Man darf ja ruhig noch mal
daran erinnern, dass die
Ampelkoalition in einem Jahr die
Rohstoffabhängigkeiten abbauen muss,
die die CDU-geführten
Bundesregierungen 16 Jahre
lang aufgebaut haben,
meine Damen und Herren.
Man darf auch noch mal daran
erinnern, dass ausgerechnet
diejenigen, die jetzt nach mehr
Unabhängigkeit brüllen,
16 Jahre jede einzelne
Windenergieanlage in Deutschland
bekämpft und beklagt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das geht eben nicht:
Mehr heimische Rohstoffe nutzen
wollen, aber gleichzeitig die Nutzung
der wichtigsten Rohstoffe über Jahre
und Jahrzehnte bekämpfen,
nämlich Sonne und Wind,
und die gibt es auch noch umsonst.
Stattdessen versuchen Sie im Antrag,
ziemlich billig und durch die
Hintertür einen Weg für
unkonventionelles Fracking zu
eröffnen. Für alle,
die nicht genau wissen,
was das ist.
Das ist ein Chemiecocktail,
der in den Boden reinverpresst wird,
um den Klimakiller Nummer eins,
nämlich Methan, also Erdgas,
aus dem Boden zu holen,
und das wollen Sie hier in
Deutschland zulassen.
Wir brauchen Erdgas noch noch!
Aber wissen Sie, was besser ist für
die Versorgungssicherheit und für
das Klima als zwei
Fracking-Bohrungen?
Eine Fracking-Bohrung in den USA,
die schon ausgebeutet wird und die
wir nutzen, um von diesem Zeug
endlich loszukommen und endlich eine
klimaneutrale, erneuerbare
Welt zu schaffen,
meine Damen und Herren.
Wir müssen uns eine grundlegende
Frage stellen. Herr Kollege,
ich dachte, das war schon der Punkt,
weil die Redezeit um ist.
Ich komme zum Ende.
Letzter Satz. Wir stellen uns die
grundlegende Frage:
Wie wollen wir weitermachen?
Wollen wir, wie die Union,
weiter Kohlenstoff aus dem Boden
holen, der 300 Millionen Jahre
eingelagert wurde, den verbrennen und
freisetzen?
Oder wollen wir endlich
in eine neue, saubere zukünftige
Welt gehen, wie wir als Ampel es tun?
Vielen Dank. Kathrin Henneberger hat
jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe mir den Antrag der
CDU/CSU tatsächlich durchgelesen und
mich dabei gefragt,
in welchem Jahrhundert
wir eigentlich leben.
Dieser Antrag zeigt wahrlich eines
ganz deutlich: Ihr habt die Ursache
der Biodiversitäts- und Klimakrise
sowie die Ursache der globalen
Ungerechtigkeit immer noch nicht
verstanden. Oder noch tragischer:
Ihr wollt sie nicht verstehen;
denn das würde bedeuten,
ihr müsstet eure Politik
grundsätzlich infrage stellen.
Denn Rohstoffe sind endlich,
Ökosysteme sind nicht grenzenlos
belastbar, und die Kipppunkte
unserer globalen Klimasysteme drohen
wir derzeit zu überschreiten.
Als Antwort auf diese globalen Krisen
kompromisslos national und
kurzsichtig handeln zu wollen ohne
Rücksicht auf die sozialen und
ökologischen Folgen der Förderung
von Rohstoffen in
anderen Regionen der Welt,
ist neokolonial.
In eurem Antrag habt ihr keinen
Punkt, was die Einhaltung von
Menschenrechten, indigenen Rechten
oder Sozialstandards betrifft.
Ich sehe hier auch keine Forderung,
die die Auswirkungen auf die lokale
Umwelt durch Rohstoffabbau überhaupt
anspricht. Statt auszubeuten,
als gäbe es kein Morgen auf unserer
Erde, sollte es besser das Ziel sein,
unseren Rohstoffbedarf in absoluten
Zahlen zu senken und achtsam mit
unserer Lebensgrundlage umzugehen.
Eine neue Rohstoffstrategie sollte
die Grundlage haben,
eine gerechte Wirtschaft aufzubauen,
die nicht auf
Menschenrechtsverletzungen,
Ausbeutung von Arbeiterinnen und
Arbeitern und der Zerstörung unserer
Lebensgrundlage beruht,
sondern in der Wohlstand
gerecht verteilt wird, die
ein gutes Leben für alle Menschen
bietet statt ein reiches mit
Privatflugzeug für nur
ein paar wenige.
Stattdessen möchte die Union lieber
exzessiv Fracking, Öl- und
Gasförderung betreiben.
Ich war im Sommer in einer Region
Amazoniens, wo Erdöl gefördert
wird. Vergiftung von Wasser,
Böden, Landnahme der Territorien
indigener Bevölkerungen,
Ursache und Verstärkung von
gewaltsamen Konflikten das
sind die Auswirkungen.
Ich habe eine Frau besucht,
die aufgrund ihres langen Engagements
für Umweltschutz und gegen die
Erdölfirmen massiv bedroht wird,
so sehr, dass
sie Polizeischutz braucht.
Auch das sind die Auswirkungen einer
rücksichtslosen Rohstoffpolitik,
wie Sie sie auch
in Ihrem Antrag fordern.
Da wünsche ich mir doch etwas mehr
Mut, neue Wege zu gehen.
Wenn wir nach dem Pariser
Klimaabkommen gehen,
dann darf es kein Weiter-so bei der
Erschließung neuer Erdöl-
und Gasfelder geben.
Stattdessen müssen wir uns sehr
dringlich unabhängig machen von den
Fossilen und die Energiewende mit den
Erneuerbaren global ausbauen.
In diesem Zusammenhang möchte ich
mich auch bei den Ministerien
bedanken, die sich für
Klimapartnerschaften sehr engagieren
und diese weiter ausbauen.
Mit Fracking das möchte ich noch mal
betonen fangen wir gar nicht erst an.
Wir werden Grund- und Trinkwasser
nicht durch Verunreinigung
gefährden. Frau Kollegin.
Was wir
wirklich brauchen, ist eine
Rohstoffwende. Wir müssen eine
Kreislaufwirtschaft aufbauen und
soziale wie ökologische
Standards bei Lieferketten
umsetzen. Vielen Dank.
Esra Limbacher ist
der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es stimmt: Unsere
Versorgungssicherheit mit Energie und
Rohstoffen ist aufgrund des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine, der Lieferkettenprobleme
weltweit und der weiterhin
auftretenden Auswirkungen der
Pandemie mehr und mehr gefährdet.
Das trifft beispielsweise die
energieintensive Industrie sowie
viele mittelständische Unternehmen
in unserem Land besonders hart.
Heute
wurde schon viel gesagt.
Ich will die Möglichkeit nutzen,
heute von einem Treffen von vor zwei
Tagen zu berichten,
das ich mit der chemischen Industrie
in unserem Land, nämlich dem VCI,
dem Dachverband der chemischen
Industrie, hatte. Auch viele
mittelständische Unternehmen sind in
diesem Bereich tätig.
Sie haben mir von den großen Sorgen
und auch den Nöten berichtet,
die momentan in
dieser Branche vorherrschen.
Sie sind doppelt betroffen,
weil sie zum einen Erdgas als
wichtigen Energieträger haben und
zum anderen auch gleichzeitig als
wichtigen Rohstoff für viele
Basischemikalien benötigen.
Chemische Erzeugnisse sind für 90
Prozent aller Produktionserzeugnisse
in unseren Unternehmen in Deutschland
notwendig. Ohne die Chemieindustrie
das kann man sagen steht die ganze
Wirtschaft in unserem Land
still, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Warum sage ich das?
Wenn wir über Rohstoffe reden,
ist es, glaube ich,
unglaublich wichtig,
den Grund zu erfahren,
warum wir die Rohstoffe hier in
unserem Land überhaupt brauchen.
Wir brauchen sie momentan vor allen
Dingen, um unsere Wirtschaft am Leben
zu halten, um unsere Industrie am
Leben zu halten. Deswegen will ich
die Möglichkeit hier nutzen,
um ein klares Bekenntnis zum
Industriestandort
Deutschland auszusprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, genau in dieser Zeit ist
es besonders wichtig,
zu sagen: Wir stehen zu unserer
Industrie. Wir machen alles,
damit sie weiterleben kann.
Wir lassen sie nicht im Stich.
Deswegen war es auch besonders
wichtig, heute dem Gesetzentwurf
zuzustimmen, der beim vorherigen
Tagesordnungspunkt zur Abstimmung
stand. So können wir die Entlastung
durch eine Gaspreisbremse auf
den Weg bringen können.
Da haben Sie sich nicht nur
enthalten, sondern Sie
haben auch dagegengeredet.
Ich finde, es spricht Bände,
welche Partei, welche Koalition und
welche Bündnisse in diesem Parlament
überhaupt noch hinter unserer
Industrie und unserer Wirtschaft
stehen. Sie tun es sicherlich nicht.
Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
hat sich die Ampelkoalition in ihrem
Koalitionsvertrag ambitionierte Ziele
gesetzt, um eine nachhaltige
Rohstoffversorgung sicherzustellen
sowie den heimischen Rohstoffabbau zu
erleichtern und
ökologisch auszurichten.
Das hat seine Richtigkeit und
Notwendigkeit zum Zeitpunkt der
Verhandlungen gehabt,
und es ist heute immer noch aktuell
und auch vor dem Hintergrund des
Gesagten umso wichtiger.
Ich will aber die Wortwahl des
Kollegen Roloff aufgreifen.
Er hat von den „Siedlern von
Catan“ gesprochen.
Bei diesem Brettspiel gibt es auch
eine Entwicklungskarte.
Ich finde, die
sollten wir jetzt ziehen.
Es gibt das wird immer notwendiger
immer mehr neue Materialien,
Werk- und Rohstoffe,
die wir benötigen.
Hier müssen wir viel,
viel mehr in Innovationen und in die
Entwicklung neuer
Patente investieren.
Da ist der Staat gefordert.
Ebenso lassen Sie mich das noch
erwähnen müssen wir auf das
Potenzial heimischer
Rohstoffe schauen.
Wir sehen, dass die Vorkommen,
die im Oberrheingraben zwischen Basel
und Frankfurt entdeckt worden sind,
20 Prozent unseres Bedarfs,
was Lithium betrifft,
decken können.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und
Kollegen, da müssen wir noch mal
genauer hinschauen.
Wir sind in einer schwierigen
wirtschaftlichen Lage in unserem
Land. Wir müssen alles dafür tun,
dass unsere heimische Wirtschaft,
insbesondere natürlich die Industrie
und die mittelständischen Betriebe,
bestehen können.
Dafür tun wir alles Mögliche in
dieser Koalition. Wir handeln,
um genau das zu erreichen.
Vielen Dank.
So, damit ist
die Aussprache geschlossen.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/4042 und 20/4065 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Keine weiteren Vorschläge.
Dann ist das so beschlossen.
Wir kommen jetzt nochmal zurück zu
den Tagesordnungspunkten 26 c und a.
Ich habe Ihnen bereits das Protokoll
für die namentlichen Abstimmung zur
Kenntnis gegeben. Dann kommen wir
jetzt zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP zur
Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes zur
Reaktivierung und Neuausrichtung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4094, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/3937 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer möchte dem Gesetz zustimmen und
gibt das durch Handzeichen bekannt?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Das
sind AfD und Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wer zustimmt,
möge sich bitte erheben.
Vielen Dank. Die Gegenstimmen?
Danke sehr. Die Enthaltungen?
Besten Dank.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie vorher.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/41 -
Könnt ihr? Danke.
4133. Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben,
soweit ich weiß,
ihre Plätze schon eingenommen.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den
Entschließungsantrag.
Und die Urnen werden geschlossen
um
12.05 Uhr. Und natürlich geben wir
Ihnen das Ende der namentlichen
Abstimmung vorab noch einmal bekannt.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 28.
Hier geht es um die Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung mit dem Titel:
"Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte,
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern". Über
die Beschlussempfehlung werden wir
später auch namentlich abstimmen.
Verabredet ist es, hierzu
39 Minuten zu debattieren.
Ich bitte die, die im Saal sind,
sich schnell zu setzen,
und die, die raus gehen wollen zum
Abstimmen, schnell rauszugehen.
Das macht es alles
etwas leichter und konzentrierter.
Kann ich mal bitte noch diese
hessisch/nordrhein-westfälische
Konstellation in der Mitte -
Dankeschön.
So,
ich gebe das Wort der Kollegin
Sara Nanni für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Vertreter der
Wehrbeauftragten! Die Präsidentin
hat es gerade vorgelesen:
Wir beraten heute über den Antrag
„Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte,
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung im Irak fördern“ oder
über das, wie wir es nennen,
Irakmandat.
Dabei ist das viel zu kurz gegriffen.
Rund 280 Soldatinnen und Soldaten
sind an sechs Standorten in vier
Ländern im Einsatz.
Die Bundeswehr leistet ihren Beitrag
im Rahmen der internationalen
Einsätze NATO Mission Iraq und der
Anti-IS-Operation Inherent Resolve.
Schwerpunkt des deutschen Anteils ist
die Beratung der Führung der
irakischen Streit- und
Sicherheitskräfte auf
strategischer Ebene
mit dem Ziel, ebenjene zu befähigen.
Sie sind es, die dafür sorgen,
dass der IS im Irak
nicht wieder Fuß fassen kann.
Der Einsatz findet auch im Kontext
des zivilen Engagements von VN und EU
statt, die mit der United Nations
Assistance Mission for Iraq und der
European Union Advisory Mission in
Iraq vertreten sind.
Die sicherheitspolitische und die
innenpolitische Lage ist
mehr als kompliziert.
Das besagt auch der
Überprüfungsbericht der
Bundesregierung, der nun erstmals dem
Parlament vorgelegt wurde.
Dort heißt es, ich zitiere:
Auch wenn IS aktuell keine akute
strategische Bedrohung für Irak
darstellt, ist die Terrororganisation
weder besiegt
noch nachhaltig eingedämmt.
Seit dem Angriff der USA und seiner
Verbündeten in 2003 für uns in
Deutschland und Europa das
markanteste Datum der jüngeren
Geschichte des Irak musste das Land
sich enormen
Herausforderungen stellen.
Die größte bleibt das Erstarken des
IS in Irak und Syrien.
Das Undenkbare wurde Realität. Die
Gruppe „Islamischer Staat“ rief
im Sommer 2014
das sogenannte Kalifat aus.
Schätzungen gehen davon aus,
dass zum Zeitpunkt der größten
Raumkontrolle bis zu 12 Millionen
Menschen in Irak und Syrien unter
seiner Herrschaft lebten und litten.
In diesem Territorium wurde
gefoltert, gemordet,
Menschen wurden drangsaliert,
ein brutales Regime wurde
durchgesetzt. Insbesondere gegenüber
Minderheiten, wie den Jesidinnen und
Jesiden, kannte der IS keine Gnade.
Das sogenannte Kalifat wurde zum
Sehnsuchtsort von
Dschihadisten weltweit.
Propagandistisch hochprofessionell
rekrutierte die Gruppe „Islamischer
Staat“ neues Kanonenfutter für
seine zerstörerischen Pläne.
Auch Tausende europäische, auch
deutsche Dschihadistinnen reisten an,
um für das
sogenannte Kalifat zu kämpfen.
Es bleibt, auch im Rückblick,
Wahnsinn. Gut, dass das vorbei ist.
Was nicht vorbei ist,
sind Anschläge und Angriffe durch
die Gruppe „Islamischer Staat“
und andere Milizen.
Auch die innenpolitische Lage ist
mehr als herausfordernd.
In etwa zeitgleich zu unserer
Bundestagswahl wurden im Irak letztes
Jahr Wahlen abgehalten.
Die Regierungsbildung dauert,
nun fast ein Jahr später,
weiterhin an.
Erst in der letzten Woche wurde der
Präsident Abdul Latif Rashid durch
das Parlament gewählt.
Er hat nun Mohammed Shia al-Sudani
mit der Bildung eines Kabinetts
beauftragt. Al-Sudani steht vor einer
Mammutaufgabe, in einer ethnisch
pluralen, wenig geübten Demokratie
ein Kabinett zusammenzustellen,
das die Gesellschaft Iraks
bestmöglich abbildet und
professionell miteinander und für
das Land arbeiten kann.
An diesem Wochenende soll das
Kabinett vorgestellt werden.
Ich wünsche viel Erfolg.
Gut, dass es endlich vorangeht!
Wenn wir deutsche Soldatinnen und
Soldaten in einen Einsatz schicken,
dann ist das - und die Formulierungen
unserer Mandate tragen auch dazu bei,
wenn wir ehrlich sind - immer mit sehr
hohen Erwartungen an Erfolge
verbunden, fast so, als wären wir es
in Deutschland gewohnt,
dass, wenn der Staat sich was
vornimmt, das auch immer ohne
Probleme und Rückschläge gelingt.
Es ist richtig, ambitioniert zu sein.
Es ist richtig, zu hinterfragen,
welchen Beitrag wir leisten.
Es ist richtig, genau zu überlegen,
bevor wir unsere gut ausgebildeten
Soldatinnen und Soldaten in ein für
sie potenziell
gefährliches Mandat entsenden.
Mein Eindruck ist: Die
Bundesregierung tut genau das.
Deutschland hat einen guten Ruf,
sowohl bei der Zentralregierung in
Irak als auch in Erbil.
Es ist auch ein Teil unserer globalen
Verantwortung, dass wir diesen guten
Ruf zum Vorteil Iraks,
zum Vorteil der Region und zum
Vorteil Europas nutzen.
Wir hier im Parlament beschließen
das Mandat. Die Regierung setzt es
um. Und an erster Stelle sind es die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, die dies jeden Tag mit
hohem persönlichen Einsatz und einer
hohen Professionalität tun.
Ihnen gilt unser besonderer Dank,
insbesondere in diesen für Irak sehr
herausfordernden Zeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie auch im Namen meiner
Fraktion heute um
Zustimmung für dieses Mandat.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Johann Wadephul für die
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um es vorwegzunehmen:
Die CDU/CSU-Fraktion wird
dem Antrag zustimmen.
Das fällt uns leicht,
weil wir dieses Mandat immer
befürwortet haben.
Es ist richtig, den Kampf gegen
IS-Terroristen fortzusetzen.
Es ist richtig, für Stabilität im
Irak zu sorgen,
Flüchtlingsursachen zu bekämpfen.
Deutschland hat hier eine wichtige
Rolle, und die CDU/CSU-Fraktion steht
hinter diesem Mandat.
Sie sehen: Wir nehmen Verantwortung
wahr. Dass dies neuerdings
auch die Grünen tun,
Frau Kollegin Nanni,
das haben Sie überzeugend dargelegt;
aber das hätten Sie all die
vergangenen Jahre auch
schon machen können.
Es ist schon auffällig,
dass Sie jetzt auf einmal zu der
Erkenntnis kommen, wie wichtig dieses
Mandat ist. Das ist in den
vergangenen Jahren nicht geschehen.
Es war schon immer,
Frau Kollegin Brugger,
wichtig, gegen Terroristen zu
kämpfen und vor allen Dingen
Jesidinnen zu schützen.
Das will ich an der Stelle mal sagen:
In dieser Region haben der Kampf für
Frauenrechte und der Schutz von
Frauen eine hohe Bedeutung.
Wer sich für feministische
Außenpolitik einsetzt,
der muss sich für
die Frauen im Irak einsetzen,
der muss sich für Jesidinnen
einsetzen, der muss sich übrigens
auch für Iranerinnen einsetzen,
und da sehen wir von Ihnen überhaupt
nichts. Große Worte
hier ersetzen keine Taten dort vor
Ort. Das Mandatsgebiet bleibt gleich.
Wir wären allerdings dafür gewesen,
den Luftraum
von Syrien einzubeziehen.
Die Fähigkeiten bleiben erhalten:
Luftbetankung, bodengestütze
Luftraumüberwachung,
Teilnahme an AWACS-Flügen,
aber auch die Ausübung von
Stabsaufgaben innerhalb
des NATO-Verbundes.
Die sozialdemokratische Fraktion
hatte hier in der letzten
Legislaturperiode große Probleme,
das im NATO-Rahmen zu tun.
Schön, dass auch dieser Lerneffekt
gelungen ist, dass die
Sozialdemokraten jetzt auch die NATO
wieder mehr wertschätzen und sagen,
dass es eine sinnvolle Aufgabe der
NATO ist, in dieser
Region aktiv zu werden.
Ich muss sagen: Der staatspolitische
Bildungsprozess in den
Koalitionsfraktionen,
insbesondere bei Grünen und SPD,
hat Erfolge gezeigt.
Kollege Lechte, die FDP
war ja schon immer dafür.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
woran es fehlt das möchte ich
ausdrücklich bemängeln,
ist irgendeine Strategie
dieser Bundesregierung für diese
Region. Wissen Sie:
Einsätze der Bundeswehr
sind wichtig;
sie sind ein notwendiges Mittel.
Sie sind das letzte Mittel.
Aber man kann nicht erst den Einsatz
machen und dann mal über eine
Strategie für die Region nachdenken.
Man braucht erst eine Strategie für
den Nahen und Mittleren Osten,
und dann kann der
Einsatz ein Element davon sein.
Das ist genauso in der Sahelzone.
Sie haben für keine der
Konfliktregionen am Rande Europas,
die uns bedrohen, irgendeine
außenpolitische Strategie.
Und die muss vorgelegt werden.
Was wir sehen, sind Einzelreisen.
Da reist der Wirtschaftsminister nach
Katar, findet es großartig,
sich dort zu treffen.
Menschenrechte, Schutz von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
spielen an der Stelle mit einem Mal
nicht mehr eine so große Rolle.
Abschlüsse übrigens gleich null:
Kein Kubikmeter LNG wird
von dort hier ankommen.
Da reist der Bundeskanzler nach
Saudi-Arabien: Grundsätzlich richtig.
Ergebnis: Die OPEC drosselt ihre
Liefermenge. Das schadet uns eher,
bringt große Probleme für die
Biden-Administration,
nutzt nur Putin.
Man sieht: Sie machen Einzelaktionen,
die alle nicht durchdacht sind.
Es fehlt jede durchdachte Strategie
für den Nahen und Mittleren Osten,
und das ist doch die Region,
aus der nach wie vor die meisten
Flüchtlinge auch in unsere Richtung
kommen. Und eine solche Strategie ist
einzufordern. Daher
muss ich Ihnen wirklich sagen:
Ihnen ist das vorgemacht worden.
Die Bundeskanzlerin Angela Merkel hat
mit der Libyen-Konferenz,
mit dem EU-Türkei-Abkommen,
mit dem E3+3-Format viele Dinge in
die Welt gesetzt, die es wert wären,
fortgesetzt zu werden.
Da bleibt diese Bundesregierung
nach wie vor gefordert.
Wir stimmen heute zu.
Aber unsere Erwartung ist,
dass Sie endlich einen strategischen
Ansatz für diese
wichtige Region formulieren.
Auch darüber würden wir dann gerne mit
Ihnen diskutieren
und das unterstützen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Dr. Nils Schmid hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich rede gern über die durchdachte
Strategie der Bundesregierung,
die hinter diesem Mandat steht.
Wir wissen, dass der Irak vor einer
unverändert hohen Herausforderung
steht, was die Sicherheitslage
anbelangt, und um die damit
verbundenen Einschränkungen einer
stabilen wirtschaftlichen und
politischen Entwicklung.
Deshalb sind wir der Auffassung,
dass, gerade weil der Irak ein
potenzieller Stabilitätsanker im
Nahen Osten sein kann,
wir die Mission der Bundeswehr in
Bagdad und in Erbil und auch das
Element der Unterstützung der
Luftwaffe in Jordanien weiter
unterstützen sollten.
Die politische Lage im Irak ist durch
ein zerklüftetes Parlament mit
schwieriger Regierungsbildung
gekennzeichnet. Aber - Frau Nanni hat
es angesprochen - es ist vom Parlament
jetzt immerhin ein neuer
Staatspräsident gewählt worden.
Es gibt eine Regierungsmehrheit,
eine Koalition, die sich gebildet
hat. Für den Nahen Osten ist es
durchaus ungewöhnlich,
aber begrüßenswert,
dass der Ort dieser politischen
Machtentfaltung das Parlament ist und
dass man versucht, solche regulären
Prozesse der Regierungsbildung über
die Stärkung von Institutionen
hinzubekommen. Ich kann Ihnen sagen,
dass die Unterstützung und
Absicherung dieser Staatlichkeit
durch die Bundeswehreinsätze ein
ganz wichtiger Baustein ist und, dass
uns gerade die politischen Eliten des
Irak im Parlament und in der
Regierung gespiegelt haben,
dass sie den
Einsatz der Bundeswehr wünschen.
Wir waren mit einer kleinen
Delegation der SPD im September vor
Ort. Ob es Parlamentarier waren,
ob es Regierungsvertreter waren,
klare Ansage: Dieser Einsatz der
Bundeswehr ist politisch gewollt.
Unsere Bundeswehrsoldatinnen und
-soldaten sind im Irak willkommen.
Wir haben auch einen
Evaluierungsbericht vorgelegt,
um zu dokumentieren,
dass die Bundesregierung gerade auch
im Irak den
vernetzten Ansatz verfolgt.
Ein besonders erfolgreiches Element
dieser Evaluierung ist die
Feststellung der Tatsache,
dass in den letzten Monaten und
Jahren Millionen von
Binnenvertriebenen,
die vor dem IS geflohen sind,
zurückkehren konnten und dass damit
humanitäre Hilfe, Entwicklungshilfe
und der Sicherheitsaspekt
Hand in Hand gehen.
Es gibt aus meiner Sicht wenig
Einsatzbereiche, in denen durch
diesen vernetzten Ansatz während der
Einsatzzeit der Bundeswehr schon so
viele Fortschritte gesehen wurden.
Deshalb ist gerade im Sinne des
Verständnisses von menschlicher
Sicherheit dieser Einsatz einer,
den wir breit unterstützen sollten.
Ich will aber auch nicht verhehlen,
dass es Sorgen gibt.
Gerade von der Reise,
die wir dorthin gemacht haben,
bringen wir solche Sorgen mit:
Eine betrifft die Flüchtlingslager
in Syrien, wo sich Zehntausende
überwiegend syrische und vor allem
auch irakische Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger aufhalten.
Das sind wahre
Brutstätten des Terrorismus.
Viele dieser Flüchtlingslager in
Syrien sind unter Kontrolle
des IS. Wir können noch so viele
Militäreinsätze fahren:
Wenn immer wieder eine neue
Generation von Terroristinnen und
Terroristen heranwächst,
dann kommen wir aus
der Spirale der Gewalt
nicht heraus. Deshalb müssen wir dem
Irak helfen, seine Staatsbürgerinnen
und Staatsbürger möglichst aus
diesen Lagern herauszuholen und im
Irak wieder in
die Gesellschaft einzugliedern. Der
zweite Problempunkt ist
die Lage der Jesiden.
Die Rückkehr nach Sindschar,
einem angestammten Siedlungsgebiet
der Jesidinnen und Jesiden,
ist leider noch nicht möglich.
Immer nur die Rückkehrhoffnung
vorzuhalten, ist zu wenig.
Wir müssen damit rechnen,
dass auf Jahre hinweg Teile der
Jesidinnen und Jesiden eben nicht in
ihre Heimat zurückkehren können,
und deshalb festen Aufenthalt und
auch eine wirtschaftliche und eine
Bildungsperspektive in anderen
Gebieten des Nordiraks brauchen.
Wir brauchen neue Ansätze in der
Zusammenarbeit mit den irakischen
Behörden, um diesen Flüchtlingen
ein menschenwürdiges
Dasein anzubieten.
Schließlich stehen sowohl die
Regionalverwaltung im Norden des
Iraks, in Kurdistan,
wie auch die Zentralregierung in
Bagdad vor
einer großen Herausforderung.
Die letzten Jahre im Irak waren
geprägt von dem Einsatz von
Sicherheitskräften,
der Wiederherstellung von Sicherheit,
der Stärkung der Sicherheitskräfte.
Jetzt geht es darum,
den nächsten Schritt zu gehen,
nämlich die zivilen staatlichen
Institutionen wieder aufzubauen und
zu stärken. Der Sicherheitsstaat
muss zu einem zivilen Staat werden.
Die Peschmerga im Nordirak müssen
Verwalter werden: in den Ministerien,
in der staatlichen Verwaltung.
Und lassen Sie es uns offen benennen:
Im gesamten Irak ist Korruption ein
Riesenproblem. Deshalb ist die
Stärkung der zivilen Verwaltung,
der Unabhängigkeit der Justiz,
die Stärkung der Transparenz bei
öffentlichen Auftragsvergaben etwas,
was wir ebenfalls im Rahmen des
vernetzten Ansatzes unbedingt
unterstützen sollten.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen:
Es gibt noch einiges zu tun.
Wir haben klare Vorstellungen davon,
wo wir gemeinsam mit unseren Partnern
im Irak ansetzen sollten.
Wir sind dort ein geschätzter
Partner. Deshalb bitte ich um
Zustimmung für dieses Mandat.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass die namentliche Abstimmung
demnächst geschlossen wird.
Wer also noch abstimmen will,
möge das bitte in den nächsten
Minuten tun. Ich gebe jetzt das Wort
Jan Nolte für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Wir lehnen das hier
vorliegende Mandat aus
verschiedenen Gründen ab.
Zum einen ist da die Rechtsgrundlage
für den Einsatz in
Syrien selbst zu nennen.
Die Bundesregierung beruft sich ja
hier zum einen auf das
Selbstverteidigungsrecht und zum
anderen auf eine
UN-Resolution von 2015.
Beide Rechtsgrundlagen sind heute
aber nicht mehr überzeugend,
weil sie noch von einem IS ausgehen,
der über
quasi-staatliche Strukturen verfügt.
Und dieser IS, meine Damen und
Herren, ist seit Jahren besiegt.
Auch die Bundesregierung scheint auf
diese Rechtsgrundlagen lieber nicht
vertrauen zu wollen;
denn unsere eigenen Soldaten dürfen
den syrischen Luftraum seit diesem
Jahr nicht mehr verletzen.
Gleichwohl hat die Bundesregierung
offensichtlich kein Problem damit,
andere Staaten durch Luftbetankung
dazu zu befähigen,
diese Luftraumverletzungen auch in
Zukunft zu begehen.
Wir arbeiten bei diesem Einsatz mit
der Türkei zusammen,
die illegale Drohnenangriffe in
Syrien fliegt und Teile des Landes
seit 2016 völkerrechtswidrig besetzt
hält. Und wir arbeiten natürlich
auch mit den USA zusammen,
die die Kontrolle über die syrischen
Ölfelder übernommen haben.
Aber, meine Damen und Herren,
um das gleich klarzustellen:
Natürlich handeln die USA hier nur
aus selbstlosen Motiven.
Was denn auch sonst?
Sie haben nämlich erklärt,
dass sie sich das syrische Öl nur
genommen haben, um es
vor dem IS zu beschützen.
Das ist doch nett von den USA.
Da muss sich der
syrische Staat offenbar freuen.
Meine Damen und Herren,
erwarten Sie nicht,
dass die Alternative für Deutschland
bei diesem Unrecht gegen einen
souveränen Staat auch noch mitmacht.
Wir stimmen hier heute mit Nein.
Der zweite wichtige Punkt ist die
Stabilisierung des Irak.
Da haben wir die gleichen Probleme
wie bei so vielen anderen Einsätzen:
kein klares Konzept,
keine echte Erfolgskontrolle,
und eine Exit-Strategie gibt es
sowieso nicht. Die Bundesregierung
kann überhaupt nicht erklären,
wie sich das deutsche Engagement der
letzten Jahre konkret auf die
Sicherheitslage im
Irak ausgewirkt hat.
Es gab keine echte Evaluation.
Man weiß nicht, was sich bewährt
hat und was sich nicht bewährt hat.
Dementsprechend kann es auch keine
tragfähige Strategie für
die Zukunft geben.
Die Bundesregierung ist offenbar
damit zufrieden, einfach so ihren
Beitrag zu leisten und einfach so ein
bisschen im Nebel herumzustochern.
Uns reicht das nicht.
Hier braucht man eine tragfähige
Strategie, und die sehen wir nicht.
Das liegt auch daran,
dass die Sicherheitslage im
Irak so volatil ist.
Wir wissen doch überhaupt nicht,
ob die Soldaten, die wir heute
ausbilden, in einem Jahr nicht Teil
einer Rebellen- oder Terrorgruppe
sind, die den
Irak weiter destabilisiert.
Dieses Mandat unter diesen
Bedingungen fortzuführen,
ist verantwortungslos.
Wenn das Narrativ bemüht wird,
dass die Bundesregierung durch diesen
Einsatz ja letztlich die Sicherheit
von uns allen schützen würde,
indem sie Islamisten in Syrien und
dem Irak zurückdrängt,
dann habe ich einen Gegenvorschlag:
Wir haben doch jetzt gerade,
während ich hier stehe und diese
Rede halte, mehr als 600 vollziehbar
ausreisepflichtige Gefährder hier in
Deutschland. Das sind Menschen,
denen man jederzeit zutrauen würde,
einen Terroranschlag zu begehen.
Ich würde sagen: Wir sprechen das
nächste Mal über Islamisten im Irak
und in Syrien, wenn diese Gefährder
endlich aus
Deutschland abgeschoben sind.
Noch einmal die Frage:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich gebe jetzt das Wort dem Kollegen
Ulrich Lechte für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass Sie, Herr Kollege Wadephul,
an diesem Mandat kaum etwas zu
kritisieren gefunden haben,
das spricht ja für die Arbeit der
Ampel. Die SPD kann in dieser Ampel
endlich befreit aufspielen.
Frau Nanni hat frischen Wind in die
Sicherheitspolitik der Grünen
gebracht. Aber die Kontinuität der
CDU in der Außenpolitik ist ein
echtes Plus für die Stärke des
Parlaments, und dafür
meinen herzlichen Dank.
Auch wenn unser Fokus derzeit zu
Recht auf die abscheulichen
Kriegsverbrechen der russischen Armee
in der Ukraine gerichtet ist,
dürfen wir auch die schrecklichen
Verbrechen der Terrororganisation
„Islamischer Staat“ im Irak und
in Syrien nicht vergessen.
Seit 2014 hatten die IS-Terroristen
ganze Landstriche erobert und dort
die Bevölkerung tyrannisiert.
Besonders die Gruppe der Jesiden
wurde Opfer von Folter,
Vergewaltigung, Versklavung und
definitiv Völkermord.
Seitdem konnte der IS erfolgreich
bekämpft werden, und er ist eben
nicht mehr in der Lage,
Gebiete zu kontrollieren.
Das ist ein gemeinsamer Erfolg der
lokalen Sicherheitskräfte und des
internationalen Engagements,
an dem sich
auch Deutschland beteiligt.
Es ist also auch ein Erfolg unserer
Soldatinnen und Soldaten.
Vielen herzlichen Dank dafür!
Aber, meine Damen und Herren,
trotz dieser Erfolge müssen wir den
IS weiterhin als
Bedrohung ernst nehmen.
Er kontrolliert zwar keine Gebiete
mehr, aber er existiert weiterhin im
Untergrund und verübt
Terroranschläge, vor allem gegen
kritische Infrastruktur und Vertreter
des irakischen Staates.
Das wirkt sich unmittelbar auf die
Sicherheitslage und das
Sicherheitsempfinden im Land aus.
Insbesondere Angehörige von
Minderheiten sind da betroffen.
So schilderten bei einer
öffentlichen Anhörung des
Menschenrechtsausschusses hier im
Bundestag die Vertreter der
jesidischen Gemeinschaft ihre Furcht,
erneut Opfer zu werden.
Diesen Hilferuf dürfen
wir nicht unerhört lassen,
meine Damen und Herren.
Auch die irakische Regierung und die
kurdische Regionalregierung bitten um
die Fortsetzung der militärischen
Unterstützung durch internationale
Partner und insbesondere
auch durch Deutschland.
Auch diese Bitte dürfen wir nicht
unerhört lassen. Denn im Irak gibt
es gute Anzeichen
für eine positive Entwicklung.
Nach einem monatelangen Machtkampf
ist Abdul Latif Rashid zum neuen
Präsidenten des Irak gewählt
worden, und eine
neue Regierung wird gebildet.
Es hat sich auch eine aktive
Zivilgesellschaft entwickelt,
und die Meinungsfreiheit ist gerade
im regionalen
Vergleich sehr weitgehend.
Diese Entwicklung muss vor den
Destabilisierungsversuchen der
IS-Terroristen geschützt werden.
Was auch für die Fortsetzung des
Einsatzes spricht, ist das Ergebnis
unseres Überprüfungsberichtes.
Wir als FDP hatten ja gefordert,
dass alle Bundeswehreinsätze
evaluiert werden, und dies haben wir
als Ampel im
Koalitionsvertrag auch so vereinbart.
Das Ergebnis sehen Sie nun:
Mit diesem Mandat liegt dem Bundestag
zum ersten Mal ein solcher
Überprüfungsbericht vor.
Vielen Dank an das Auswärtige Amt
und das Verteidigungsministerium für
diesen Bericht. Das ist ganz
eindeutig eine Verbesserung unserer
Entscheidungsgrundlage.
Verbesserungsvorschläge zu den
Evaluierungen können natürlich
vorgenommen werden.
Aber der Union sei auch zugerufen:
Wenn so wenige Zahlen aus euren
Zeiten vorliegen, ist es auch
schwierig, vernünftig zu evaluieren.
Auch das werden wir als Ampel erneut
richten. Ihr werdet also,
falls ihr jemals wieder in die
Verantwortung hier im Hause
zurückkommt, einen weitaus besser
geführten Laden vorfinden,
als wir das im vergangenen Dezember
getan haben. Meine Damen und Herren,
unser Engagement im Irak beschränkt
sich nicht auf den Einsatz der
Bundeswehr der ist wichtig,
wäre aber allein nicht ausreichend.
Im Sinne des vernetzten Ansatzes wird
er ergänzt durch umfangreiches
politisches und ziviles Engagement.
Dazu gehört die Stärkung der
Fähigkeiten und der Bürgernähe der
Polizei, um die Legitimität dieser
wichtigen Institution für alle
Staaten dieser Welt zu erhöhen,
die Ausbildung irakischer
Spezialistinnen und Spezialisten zum
Minenräumen - ich habe gerade
gegendert, liebe grünen Freunde -,
die Unterstützung von Programmen
für die Deradikalisierung und
Reintegration von ehemaligen
IS-Anhängern, die Aufarbeitung von
IS-Verbrechen durch die Sammlung,
Sicherung und Auswertung von
Beweismitteln, die psychosoziale
Unterstützung von Opfern von
Menschenrechtsverletzungen,
Unterstützung für
Basisgesundheitsversorgung sowie die
Förderung von Wasser-, Hygiene- und
Sanitärversorgung.
Mit diesem umfassenden Engagement hat
Deutschland dazu beigetragen,
dass ein Großteil der Menschen,
die im Zuge des IS-Terrors vertrieben
wurden, inzwischen in ihre
Heimatgemeinden zurückkehren konnten:
Ein großer Erfolg.
Unsere Hilfe wird fortgesetzt,
und das Zusammenwirken dieser vielen
Maßnahmen im vernetzten Ansatz
trägt dazu bei, die Resilienz gegen
den IS zu fördern und die eigene
Sicherheitsverantwortung Iraks
zu stärken.
Wir bitten Sie daher
um Zustimmung zu diesem Mandat.
Vielen Dank.
Ich sage jetzt nichts dazu,
ob es das Gegenteil von Ordnungsrufen
wie Bienchen oder Punkte gibt,
wenn man was besonders richtig macht,
lieber Kollege, sondern ich gebe viel
lieber das Wort der Kollegin
Zaklin Nastic für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Etwa einen Monat ist es her,
dass die 15-Jährige Zainab Essam
Majed al-Khazali von einer
US-amerikanischen Kugel in den Kopf
getroffen und getötet wurde.
Das passierte, während US-Soldaten
in der Nähe
eines Wohngebiets trainierten.
Unser tiefes Mitgefühl gilt
den Hinterbliebenen.
Die dafür Verantwortlichen gehören
aber zur Rechenschaft gezogen.
Es darf im Irak keine
Verschleierungen mehr geben!
Auf meine Nachfrage diesbezüglich
ans Auswärtige Amt sagte man,
es gebe keine
eigenen Erkenntnisse dazu.
Wir erwarten von einer
Ampelregierung, die nicht nur
gendert, sondern sich auch
wertebasiert und feministisch nennt,
dass sie alles dafür tut,
dass der Tod der jungen Zainab
aufgeklärt wird und die
Verantwortlichen zur Rechenschaft
gezogen werden, aber auch der Tod der
500.000 unschuldigen irakischen
Kinder, die Opfer von westlichen
Sanktionen wurden, über die die
Chefzynikerin der US-Außenpolitik
Albright einst sagte,
sie seien den Preis wert. Die
Madeleine Albright,
die Sie von den wertebasierten
Grünen vor zwei Jahren noch auf
Ihrer Fraktionsklausur als
Stargast gefeiert haben.
Schämen Sie sich
eigentlich für nichts?
Auch dieser Krieg der USA begann mit
einer gigantischen Lüge;
denn wir wissen alle,
dass Massenvernichtungswaffen niemals
von George Bushs siegreichen Truppen
im Irak gefunden wurden,
dafür aber das gesamte
gesellschaftliche System zerschlagen
wurde und ein nach dem Prinzip
„Teile und herrsche!“
funktionierendes, auf konfessionellen
Kriterien fußendes
Korruptionssystem geschaffen wurde.
Deswegen dauert seit etwa einem Jahr
auch die Regierungskrise an.
Aus diesen US-Verbrechen speiste und
speist sich
der fürchterliche IS-Terror.
Ihr zuständiger Staatssekretär
antwortet auf Nachfrage dazu,
die NATO-Truppen würden - Zitat - die
seit 2014 im Kampf gegen den IS
erreichten Erfolge und Fortschritte
konsolidieren und absichern.
Wir alle wissen, dass der IS immer
noch da ist, dass er mittlerweile
wieder stärker ist und dass sich
mindestens 10.000 IS-Kämpfer derzeit
in Irak und Syrien aufhalten.
In Syrien wächst eine neue
Generation von Terroristen heran.
Allein im Lager al-Hol,
aus dem Sie sich übrigens seit
Jahren weigern radikalisierte
deutsche Staatsbürger
zurückzunehmen, wachsen täglich
neue Terroristen heran.
Meine Damen und Herren,
hören Sie endlich auf,
sich als Lakai von gescheiterten
US-Abenteurern aufzuspielen!
Hören Sie auf, dafür Steuergelder
und vor allen Dingen das Leben von
deutschen Soldaten zu riskieren!
Das Mandat widerspricht übrigens
ausdrücklich dem Willen des
irakischen Parlaments,
das 2020 alle ausländischen Truppen
aufgefordert hat, das
Land zu verlassen.
Die Linke lehnt das Mandat ab.
Ich gebe Ihnen zwischendurch das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt.
Es geht um den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU zur dritten
Beratung des Gesetzentwurfes der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP zur Änderung des
Stabilisierungsfondsgesetzes zur
Reaktivierung und Neuausrichtung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Abgegeben wurden
644 Stimmkarten. Mit Ja haben
gestimmt 168, mit Nein 415.
Es gab 61 Enthaltungen.
Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt. Das ist
eine gute Gelegenheit,
bevor wir nachher ja noch eine
weitere namentliche Abstimmung haben,
einmal sehr herzlich den
Schriftführerinnen und
Schriftführern und den Assistenten
zu danken, die dafür sorgen,
dass hier Tag und Nacht namentliche
Abstimmungen ausgezählt werden.
Der Kollege Dr. Norbert Röttgen hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte die Kritik
des Kollegen Wadephul aufgreifen,
dass es der Bundesregierung an einer
Konzeption, an einer Strategie für
den Irak fehlt. Er
hat das kritisiert und beanstandet.
Wir haben das übrigens schon in der
Debatte zum letzten Antrag dazu
beanstandet und haben Sie
aufgefordert, hier nachzuliefern.
Ich möchte festhalten,
dass keine Rednerin und kein Redner
aus den Koalitionsfraktionen auf
diese inhaltliche Kritik,
dass es keine Irakkonzeption und
Irakstrategie in der deutschen
Außenpolitik gibt,
auch nur mit einem Satz geantwortet
hat. Nichts ist dazu gekommen.
Das ist eine ziemlich dramatische
Feststellung; denn die Stabilisierung
des Irak ist ein wesentlicher
Baustein für die
Stabilisierung der gesamten Region.
Ratlosigkeit können wir uns nicht
leisten, weil es in unserem Interesse
ist, dass diese
Region stabilisiert wird.
Wir haben es ja erlebt,
und darum können wir nicht so tun,
als wüssten wir nicht,
was zu tun ist.
Wir sehen es jetzt
auf dramatische Weise im Iran:
Auch dort ist die Politik dieser
Bundesregierung und der Europäischen
Union von
Ratlosigkeit gekennzeichnet.
Es ist in unserem Interesse,
es ist europäische Verantwortung,
in dieser Region
für Stabilität zu sorgen.
Die Amerikaner werden es nicht tun;
sie haben auch
die Autorität dazu verloren.
Wir Europäer tun es,
oder wir werden mit den Folgen der
Instabilität bei uns in Europa
konfrontiert werden.
Unsere Kritik ist, dass Sie den
Bundeswehreinsatz benutzen und
missbrauchen als ein Alibi und als
einen Ersatz für nicht vorhandene
Politik und politische Strategie.
Das ist ein Missbrauch der
Bundeswehr. Unsere Kritik bezieht
sich zum Zweiten auf den schlampigen
Umgang, auch den verfassungsrechtlich
problematischen Umgang mit der
Parlamentsbeteiligung.
Das ist ja ein besonderer Fall,
dass das Parlament außenpolitischem
Verhalten zustimmt,
ein besonderer Fall in unserer
Verfassung. Bei Ihrem Umgang mit dem
Parlament wird die Bundesregierung
den sich aus dieser besonderen
Verantwortungsteilung zwischen
Exekutive und Legislative ergebenden
Fragen nicht gerecht.
Die Bundesregierung hat bislang nicht
überzeugend begründet,
warum dieser Einsatz überhaupt
mandatspflichtig ist.
Ich zitiere die
Bundesverteidigungsministerin aus der
Einbringungsdebatte:
ich sage es noch mal deutlich:
Es geht um eine Beratung durch unsere
Soldaten. Mandatspflichtig aber
wird ein Einsatz erst,
wenn damit die qualifizierte
Erwartung verbunden ist,
dass es zu bewaffneten
Auseinandersetzungen kommt.
Der Nachweis ist
nicht geführt worden.
Sie müssen dem Parlament gegenüber
begründen, dass es ein
mandatspflichtiges Verhältnis gibt,
oder eben feststellen,
dass das nicht der Fall ist.
Herr Kollege, möchten Sie die
Zwischenfrage des Kollegen Lechte
zulassen? Ja. Bitte sehr.
Herr Dr. Röttgen, ich bin ein wenig
irritiert ob Ihrer Rede,
da, ad eins, die Verhältnisse im
Nahen Osten, zumindest bezüglich des
Iran, den Sie erwähnt haben,
schon seit der Revolution im Iran
sehr schwierig sind.
Da war ich gerade zwei Jahre alt.
Das heißt, Sie haben seit der
Revolution 1979, als wir Chomeini
heruntergeflogen haben,
vermutlich mehr Verantwortung in der
bundesrepublikanischen Politik
getragen als ich. Sie waren in der
vergangenen Periode der Vorsitzende
des Auswärtigen Ausschusses und
erzählen heute, dass dieses Mandat
eigentlich nicht mandatierungswürdig
wäre. Also, ich komme gerade nicht
mehr mit ob dieser Tatsache,
dass Sie uns als Bundesregierung
heute Dinge vorwerfen,
die ihre Wurzeln offensichtlich schon
in den letzten Perioden hatten,
als Sie in
den verantwortungsvollen Positionen waren.
Der Auswärtige Ausschuss ist
derjenige, der sich um Mandate
kümmert. Ich habe solche Kritik von
Ihnen als Vorsitzendem des
Auswärtigen Ausschusses nie
zur Kenntnis genommen.
Könnten Sie dazu
kurz Stellung nehmen?
Ich nehme dazu
gerne Stellung. Erstens finde ich es
völlig legitim und richtig,
dass man fragt:
Was ist an Fehlern passiert,
auch in der Vergangenheit?
Es gibt übrigens eine Vergangenheit
von zehn Jahren, von zwanzig Jahren.
Es haben auch unterschiedliche
Parteien in diesem Zeitraum regiert;
manche regieren immer noch.
Das ist völlig legitim.
Es wird aber eine Plattitüde in der
Reaktion der Koalition auf Kritik,
dass Sie, wenn Sie jetzt etwas falsch
machen und sich Fehler leisten,
dann sagen: Aber ihr habt ja auch in
der Vergangenheit regiert.
Sie müssen zu den Fehlern und den
Entscheidungen von heute
selbstständig stehen und dürfen
nicht immer nur mit einem Reflex auf
die Vergangenheit antworten.
Ich bin noch nicht fertig,
ich komme noch zur Sache.
Ich wollte das nur zu dieser
Reflexhaftigkeit, wie Sie auf Kritik
an Ihrer heutigen Politik antworten,
anmerken. Der Punkt,
Herr
Kollege Lechte, ist:
Dieses Mandat hat sich grundlegend
gewandelt. Genau das ist der Punkt.
Dieses Mandat ist, als die Grünen es
noch abgelehnt haben,
als Anti-IS-Mandat gestartet zur
militärischen Bekämpfung des
„Islamischen Staates“, der
territoriale Macht im Irak,
auch in Syrien errungen hatte.
So ist dieses Mandat gestartet.
Und die Veränderung liegt darin,
dass Ende des letzten Jahres,
also zu der Zeit, als die Ampel schon
regierte, auch die sogenannte
Koalition der Willigen den
militärischen Kampf gegen den
„Islamischen Staat“
eingestellt hat.
Darum sagt die
Bundesverteidigungsministerin
richtigerweise: Unsere Soldaten
machen dort Beratung.
Das ist heute nicht mehr der
Kampfeinsatz, der es war.
Der ist
erfolgreich abgeschlossen worden.
Aber Sie segeln immer noch unter der
Flagge des Anti-IS-Mandates.
Genau das ist unsere Kritik.
Es ist inhaltlich etwas ganz anderes
geworden. Aber Sie stehen nicht dazu,
Sie sagen das nicht,
sondern Sie benutzen es als ein Alibi
für nicht vorhandene Irakpolitik.
Das ist genau die Kritik.
Das ist die Veränderung,
die sich in Ihrer Regierungszeit
vollzogen hat. Das ist meine Antwort
auf Ihre Frage.
Herr Kollege, Ihre reguläre Redezeit
beträgt jetzt noch einige Sekunden.
Einige Sekunden.
Sie nehmen zweitens - das ist wirklich
zu beanstanden - in inhaltlich
unzutreffender Weise die Autorität
des Bundesverfassungsgerichts für
eine grundsätzliche
Streitfrage in Anspruch.
Sie behaupten, das
Bundesverfassungsgericht habe
bestätigt, es handele sich hier um
ein System kollektiver Sicherheit,
was die verfassungsrechtliche
Voraussetzung für die
Legalität dieses Einsatzes wäre.
Das ist nicht der Fall.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
nicht in der Sache entschieden.
Und, dass Sie die Autorität des
Verfassungsgerichts missbrauchen - Herr
Kollege, einige Sekunden! -
und gegenüber dem Parlament
manipulativ etwas Falsches behaupten,
ist ein inakzeptabler,
schlampiger, vielleicht aber auch
manipulativer Umgang mit der Wahrheit
gegenüber diesem Parlament.
Das beanstanden wir.
- Herr Kollege! - Unzulänglichkeit im
Handwerk drückt sich in
Unzulänglichkeit von Politik aus.
Ich kann ja das Bedürfnis verstehen,
dass bei einer besonders kurzen
Redezeit ein besonders großer Wunsch
besteht, sie zu verlängern.
Aber es steht dann natürlich erst
recht in keinem Verhältnis.
Deswegen konnte ich auch die
Zwischenfrage nicht zulassen,
lieber Herr Kollege;
denn der Wunsch dazu kam schon
jenseits der Redezeit,
die hier angemeldet worden ist.
Der Kollege Dr. Kristian Klinck
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Dichter Muti Ibn Iyas
schrieb einst über seine Heimatstadt
Bagdad - ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Es war Morgen in
Bagdad, wir zechten,
unsere Gläser waren wie wirbelnde
Sterne. über unseren Köpfen Kronen
aus goldenem Jasmin.
Ibn Iyas schrieb dies zur Blütezeit
Bagdads, etwa zur Zeit Karl des
Großen, als die westliche,
abendländische Geschichte begann.
Zu diesem Zeitpunkt war es schon etwa
1.000 Jahre her, dass Alexander in
Babylon eingezogen war,
und es war 4.000 Jahre her,
dass die Sumerinnen und Sumerer im
Zweistromland damit begannen,
das fruchtbare
Land zu bewirtschaften.
Meine Damen und Herren,
der heutige Irak ist eines der
ältesten Siedlungsgebiete der
Menschheit. Er könnte aufgrund
seiner natürlichen Ressourcen und
der Begabung seiner Menschen ein
wohlhabendes Land sein,
doch die Situation
ist dort oftmals schwierig.
Ethnische und religiöse
Bruchlinien bestehen fort.
Lange Zeit wurde um die
Regierungsbildung gerungen.
Und doch gibt es Fortschritte,
und es gibt Hoffnung.
Die höchsten Staatsämter
wurden neu besetzt.
Es bilden sich Ansätze eines
demokratischen Parteiensystems auf
echter politischer Grundlage über
ethnisch-religiöse Grenzen hinweg.
Den irakischen Sicherheitskräften
gelingt es immer besser,
im Land für Sicherheit zu sorgen.
Das zeigt der Überprüfungsbericht,
den die Ampelkoalition auf
den Weg gebracht hat.
Wir Ampelparteien halten es für
wichtig, dass
Mandate geprüft werden.
Das ist ein
echter Fortschritt im Regierungshandeln.
Wenn das schon früher Standard
gewesen wäre, hätten wir uns eine
Menge Ärger erspart.
Meine Damen und Herren,
die Ziele des Irakeinsatzes sind
realistisch: einen Beitrag zur
Stabilisierung der Region zu leisten,
insbesondere durch den
Fähigkeitsaufbau der Streit- und
Sicherheitskräfte.
Damit die neue Regierung handeln
kann, damit die
Wirtschaft sich erholen kann,
damit Kinder zur Schule gehen
können, benötigt der Irak vor allem
eines: Er braucht Sicherheit.
Dass Sicherheit die Grundlage von
allem ist, zeigen die kurdischen
Autonomiegebiete, in denen sich im
Schutz der Sicherheitskräfte ein
lebendiges, wirtschaftliches und
gesellschaftliches Leben
entwickelt hat.
Unser gemeinsames Ziel lautet,
ein vergleichbares
Sicherheitsversprechen auf den
gesamten Irak zu übertragen.
Wenn gute Regierungsführung,
Volksbildung und weitere
Demokratisierung folgen,
wird der Irak einen
sehr positiven Weg gehen.
Ein solches freiheitliches und
zivilisiertes Gesellschaftsmodell
wäre für die
gesamte Region attraktiv.
Doch ein solches
Modell hat auch Feinde.
Der sogenannte „Islamische Staat“
ist im Irak nach wie vor aktiv,
und wir müssen ihm weiterhin
entschieden entgegentreten.
Und: Das rückständige und brutale
Mullah-Regime im Iran verfolgt das
Ziel, den Irak zu destabilisieren.
Geld, Propaganda, Drohnenangriffe,
Raketenbeschuss: Der Iran
setzt alle Mittel ein.
Das iranische Regime hat mit dem
brutalen Mord an Mahsa Amini und
vielen anderen Menschen auf
schändlichste Weise gezeigt,
dass es längst
jede Legitimität verloren hat.
Mit unserer Entscheidung für das
Mandat zeigen wir: Wir lassen den
Mullahs Übergriffe auf den Irak
nicht durchgehen. Wir stehen
an der Seite des Irak.
In diesem Zusammenhang war mein
Vorredner von der AfD wohl nicht
völlig transparent.
Sehr geehrter Herr Nolte,
völkerrechtliche Vorbehalte gegen
das Mandat sind unsubstanziell.
Mir drängt sich vielmehr die Frage
auf, ob die Gründe für die
Ablehnung Ihrer Fraktion nicht darin
liegen, dass der Iran ein enger
Verbündeter für den Angriffskrieg
Putins gegen die Ukraine ist und, dass
die politische Nähe Ihrer Fraktion
zu Putin in dieser Frage mittlerweile
handlungsleitend geworden ist.
Die AfD gibt
ein verheerendes Bild ab,
nicht nur in der Außen- und
Sicherheitspolitik.
Meine Damen und Herren,
niemandem von uns fällt es leicht,
unsere Soldatinnen und Soldaten in
einen Auslandseinsatz zu schicken und
sie für Monate von
ihren Familien zu trennen.
Ich weiß, dass Sie alle diese
Verantwortung sehr ernst nehmen.
Deswegen bekräftige ich:
Der Auftrag der Bundeswehr im Irak
ist sinnvoll, er ist legitim,
und die Bundeswehr erfüllt ihn gut.
Der Dienst unserer Soldatinnen und
Soldaten verdient
die allergrößte Anerkennung.
Meine Damen und Herren,
ein letzter Gedanke.
Wenn wir heute auf den Irak schauen,
stellen sich Fragen,
die so alt sind
wie die ersten Hochkulturen:
Wie können wir Sicherheit für alle
schaffen? Wie kann es gelingen,
die Ressourcen der Natur so gut und
nachhaltig zu nutzen,
dass alle Menschen ein
gutes Leben führen können?
Das sind Grundfragen der
Menschheitsgeschichte,
ja, des Menschseins an sich,
und vor diesen Grundfragen sind wir
alle gleich. Wenn wir auf den Irak
schauen, schauen wir auch auf uns
selbst. Deswegen sagen wir den
Irakerinnen und Irakern:
Wir stehen an eurer Seite.
Ihr könnt euch selbst helfen,
ihr könnt euch eine gute Zukunft
aufbauen, und bei eurer Selbsthilfe
unterstützen wir euch.
Deutschland steht an der Seite des
Irak im Sinne der Freiheit,
im Sinne der Zivilisation und im
Sinne der Menschlichkeit.
Deswegen stimmen wir dem Mandat zu.
Thomas Röwekamp hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In den letzten Wochen und
Monaten haben wir uns in der
Verteidigungs- und Sicherheitspolitik
ganz maßgeblich mit dem
verbrecherischen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine und den
Folgen beschäftigt.
Wir haben gemeinsam in der Mitte
dieses Parlaments wichtige
Entscheidungen dazu getroffen:
zur Finanzierung und besseren
Ausstattung unserer Bundeswehr.
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind
gemeinsam mit der Regierung dabei,
die Bündnis- und
Verteidigungspolitik in der
NATO neu auszurichten.
Es werden Maßnahmen ergriffen,
um unsere Truppenstärke an der
Ostflanke der NATO zu verstärken.
Das alles ist richtig und
selbstverständlich mit
Unterstützung unserer Fraktion
erfolgt. Ich sage das an dieser
Stelle ganz bewusst;
denn all diese Maßnahmen machen wir
in der Mitte des Parlaments,
ohne die Ränder des Parlaments.
Weder die Linken noch die AfD haben
diesen notwendigen Maßnahmen für
die Bewahrung unserer Sicherheit und
für die Verteidigung unserer
Freiheit zugestimmt.
Sie haben sich vor der Verantwortung
gedrückt, und das tun sie auch bei
dieser internationalen Verantwortung.
Wir dürfen nicht aus den Augen
verlieren, dass neben der notwendigen
Verteidigung unseres Landes an den
Außengrenzen der NATO unser Frieden
und unsere Freiheit auch in anderen
Regionen dieser Welt bedroht sind,
unverändert auch durch den
„Islamischen Staat“.
Ja, es mag sein, dass die
kriegerischen Auseinandersetzungen,
die verfestigten Strukturen des
„Islamischen Staats“ überwunden
sind, aber nach UN-Berichten halten
sich noch immer 10.000 IS-Kämpfer im
Irak und in Syrien auf.
Und das tun sie nicht nur,
um vor Ort für Unruhe zu sorgen.
Es ist deswegen im nationalen
Sicherheitsinteresse,
dass wir auch an der Südflanke der
NATO unsere
Verteidigungsfähigkeit sicherstellen.
Es ist notwendig und unverzichtbar,
dass wir uns weiter an
internationalen Missionen und
insbesondere an diesem
Einsatz im Irak beteiligen.
Wir als CDU/CSU-Fraktion stimmen
deswegen der Fortsetzung dieses
Mandates trotz der in den Vorreden
geäußerten rechtlichen und
inhaltlichen Bedenken zu,
weil wir sie in
der Sache für richtig halten.
Lassen Sie mich an dieser Stelle an
die Adresse der SPD sagen,
die sich nun rühmt,
dieser Einsatz sei das
erste Mal evaluiert worden:
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich gehe davon aus und nehme das für
unsere Fraktion in Anspruch,
dass wir keiner einzigen
Mandatsverlängerung in diesem Hause
zugestimmt haben, von der wir nicht
überzeugt waren, wenn die Evaluation
die Fortsetzung dieses Einsatzes
nicht für zwingend
erforderlich gehalten hat.
Das haben wir immer so gehalten,
auch bevor diese Regierung die
Verantwortung übernommen hat.
Lassen Sie mich ein letztes Wort an
die Flügel dieses Parlamentes
richten, die sehr bemüht waren,
eine inhaltliche Begründung für die
Ablehnung der Fortsetzung
dieses Mandats zu finden.
Die Wahrheit ist doch,
meine sehr verehrten Damen und Herren
von den Linken: In Ihrer Programmatik
sind Sie grundsätzlich gegen
Auslandseinsätze der Bundeswehr,
und deswegen sind Sie gegen diesen
Einsatz. Und all Ihre Bemühungen,
irgendwelche Begründungen dafür zu
finden, sind fadenscheinig
und nicht glaubwürdig.
Wenn Sie dagegen sind,
dann sagen Sie es einfach.
Sie wollen die NATO abschaffen.
Sie wollen die Bundeswehreinsätze in
den internationalen
Missionen begrenzen.
Das gilt übrigens auch für die AfD.
Auch Sie wollen grundsätzlich keine
Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Dann sagen Sie es doch hier einfach,
anstatt irgendwelche verschwurbelten
Erklärungen zu finden.
Wir stimmen zu, meine Damen und Herren.
Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung mit dem Titel
„Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte,
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
Versöhnung in Irak fördern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4089, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3818 anzunehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung namentlich ab,
wie wir das
bei Mandaten gemeinhin tun.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 der GO vor.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Mir wurde signalisiert,
dass alle Urnen besetzt sind.
Der Daumen geht hoch dort hinten,
vielen Dank dafür. Dann
eröffne ich die Abstimmung.
Sie haben 20 Minuten Zeit,
um abzustimmen. Und somit werden um
12.55 Uhr die
Urnen wieder geschlossen.
Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 29: Beratung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Digitale
Souveränität durch den Aufbau
eines europäischen
Satelliten-Internets stärken“.
39 Minuten soll darüber debattiert
werden. So ist es verabredet.
Der Redner, ich und all diejenigen, die
heute Nachmittag hier noch Dienst haben,
freuen sich, wenn das mit dem
Wechsel ein bisschen schneller geht.
Bei der FDP sieht es
noch nicht so aus, als ob alle bereit sind,
die vielleicht reden wollen.
Sie kommen auch nicht als Erste dran.
Wunderbar. Dann hat der
Kollege Dr. Reinhard Brandl
das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Souveränität Europas wird auch
im Weltraum entschieden.
Im Moment verlieren wir dort jeden
Tag an Einfluss und an Souveränität.
Alleine Elon Musk hat 2022 1.500
Satelliten ins All geschossen,
aus Europa kamen ungefähr 10.
Aber das ist nicht nur
eine wirtschaftliche Frage
oder eine Frage von
wirtschaftlicher Abhängigkeit,
sondern es ist auch eine
Frage von Geopolitik geworden.
Ohne die Unterstützung von Elon
Musk und seiner Starlink-Satelliten
hätte es die Ukraine sehr viel
schwerer im Krieg gegen Russland.
Die Frage, wie lange diese
Unterstützung andauert,
entscheidet im Ergebnis nur er.
Deswegen ist es wichtig,
dass Europa in diesem Bereich
endlich die Initiative
ergreift und aktiver wird.
Deswegen begrüßen
wir, meine Fraktion,
diese europäische Satelliteninitiative
ausdrücklich. Es geht jetzt nicht darum,
Elon Musk und Jeff Bezos im
Massenmarkt zu überholen -
das wird nicht funktionieren -, und
es wird auch nicht funktionieren,
dass wir politisch ein neues Google
bauen; dafür sind sie zu weit weg.
Aber was gelingen muss, ist, dass
wir ein hochsicheres System entwickeln,
mit dem wir besonders
kritische Kommunikation absichern können.
Was auch gelingen muss, ist, dass
wir eigene Startkapazitäten in Europa
voranbringen, mit denen
es auch mal möglich ist,
kurzfristig einen kompromittierten
Satelliten aus dem All zu ersetzen.
Wir reden heute über Angriffe auf
Tiefseekabel, über Angriffe auf Pipelines.
Wir werden morgen über
Angriffe auf Satelliten sprechen,
und ich will diese
Debatte darüber,
wie wir unsere Infrastruktur
im All schützen wollen,
nicht erst morgen führen,
wenn es zu spät ist, sondern jetzt.
Meine Damen und Herren,
es gibt einen ganz zentralen
Punkt, bei dem wir uns von den USA
viel abschauen können. Die großen
Innovationen kommen dort nicht vom Staat
und auch nicht immer nur von
den großen Platzhirschen.
Vielmehr sind es oft die kleinen
und mittleren Unternehmen,
die den großen
Fortschritt bringen.
Und wir haben in Deutschland das
große Glück, dass wir eine breite Palette
von Start-ups und kleineren
Unternehmen im New-Space-Bereich haben,
die allesamt vor dem Sprung
ins All stehen. Von denen wird
vielleicht nur einer
von zehn durchkommen.
Aber die, die durchkommen,
werden in zehn oder zwanzig Jahren
den Unterschied für Deutschland und
Europa machen. Ob sie durchkommen,
entscheidet sich erstens
danach, ob ihnen diese Initiative
faire Wettbewerbsbedingungen schafft.
Es muss klar sein: Es dürfen nicht
nur die größten Anbieter gefördert werden,
sondern es müssen vor allem
die besten Ideen gefördert werden.
Meine Damen und Herren,
gerade für die deutschen Unternehmen
entscheidet es sich zweitens auch danach,
ob sich Deutschland ambitioniert
an dieser Initiative beteiligt.
Die Entscheidung darüber
wird in den nächsten Wochen
auf der
ESA-Ministerratskonferenz fallen.
Wir haben das Thema heute
auf die Tagesordnung gesetzt,
weil wir die Aufmerksamkeit
darauf lenken wollen,
dass dort eine wichtige
Weichenstellung ansteht.
Wenn sich Deutschland
hierbei hinten anstellt,
kommt es später
nicht mehr nach vorne.
Die Bundesregierung handelt
an dieser Stelle für uns bei Weitem
zu unambitioniert. Wir wünschen uns,
dass Deutschland gerade im Bereich
der Satelliteninitiative eine
Führungsrolle einnimmt,
investiert und damit auch die Chance
hat, die Leitlinien mitzubestimmen.
Die anderen Länder Europas warten
nicht auf uns, und unser Anspruch
sollte doch zumindest sein,
dass wir auf Augenhöhe
mit Frankreich agieren.
Aber diese Ambitionen
sehe ich in der Bundesregierung nicht,
und ich sehe sie schon gar
nicht im Bundeshaushalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer im Weltraum erfolgreich sein will,
der braucht Mut,
der braucht Energie,
der braucht Begeisterung,
und der braucht eine Vision.
Ich habe jetzt schon oft
New-Space-Unternehmen besucht,
und ich erlebe es immer wieder, dass
die Mitarbeiter förmlich dafür brennen,
dass irgendwann einmal ein
Produkt von ihnen ins All geschossen wird,
um die Erde kreist und von dort
aus das Leben auf unserem Planeten
besser und sicherer macht.
Dieses Bild vermisse
ich in der Bundesregierung.
Man kann sagen, da brennt die ganze
Hütte. Aber es brennt kein Minister
für die Raumfahrt.
Da geht noch mehr. In diesem Sinne:
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Ich wünsche mir
eine ambitionierte deutsche
Bundesregierung
bei der nächsten ESA-Ministerratskonferenz.
(Rednerwechsel) Johannes Schätzl
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Umweltkatastrophen, der schreckliche
Krieg in Europa und selbst die Angriffe
als Kommunikationsgrundlage.
Genau aus diesem Grund ist
unsere Infrastruktur gegen
Katastrophen, aber auch gegen Angriffe
von außen
und innen zu schützen.
Unsere kritische Infrastruktur
braucht eine digitale Infrastruktur
als Kommunikationsgrundlage.
Genau aus diesem Grund ist
die digitale Infrastruktur auch in vielen
Fällen selbst kritische Infrastruktur.
Zu ihrem Schutz gehören digitale und
technische Souveränität,
sichergestellt durch nationale
Handlungsfähigkeit und resiliente Systeme.
Mit Blick auf die Manipulationen bei der
Deutschen Bahn müssen wir aber feststellen:
Für Resilienz braucht
es eben mehr als Redundanz.
Brauchen wir Redundanz?
Ja. Brauchen wir einen ganzen Katalog
an Maßnahmen für
resiliente Netze? Ja.
Brauchen wir dazu Satellitenkommunikation
als Backup- oder Ausweichstrategie?
Ja. Sind diese Erkenntnisse
vollkommen neu?
Nein. Auf nationaler Ebene
legt die Bundesregierung
mit der Gigabit-Strategie fest.
ich zitiere: Das Streben nach Resilienz
im Netz ist eine Daueraufgabe.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir definieren dieses Streben
nach Resilienz als Daueraufgabe,
und ja, das ist richtig.
Zu dem Teil Ihres Antrages zum
Bereich der Satellitenkommunikation
legte die Europäische Kommission
am 15. Februar dieses Jahres
einen Vorschlag vor, um die
Widerstandsfähigkeit unserer
Telekommunikationsnetze
zu verbessern.
Es ist wichtig, Herr Brandl - da
gebe ich Ihnen vollkommen recht -,
dass wir bei diesem
Thema Tempo machen.
Europa hat bisher
kein eigenes Netz.
Das muss sich jetzt ändern.
Dazu brauchen wir auch
den deutschen Mittelstand,
dazu brauchen wir Start-ups.
Das fordern Sie auch
sehr konkret in Ihrem Antrag.
Ich finde das wichtig und richtig.
Man muss aber auch sagen,
dass die Bundesregierung gemeinsam
mit Italien dazu bereits eine Forderung
gestellt hat.
Ein Kompromiss zeichnet sich ab.
Ich würde das Thema als durch
Regierungshandeln erledigt betrachten.
Sie fordern eine strategische
Positionierung der EU zu diesem Vorhaben.
An dieser Stelle gibt es ein Briefing
des EU-Parlaments zu genau diesem Thema
„Weltraumgestütztes
Konnektivitätssystem“. Auch hier:
erledigt durch Regierungshandeln.
Sie wollen, dass die Fragen
der Cybersicherheit beim Aufbau des
Netzes mitgedacht werden.
Hierzu gibt es ein von der
EU beschlossenes Papier
zur EU-Cybersicherheitsstrategie. Auch
hier: erledigt durch Regierungshandeln.
Und Sie fordern, dass Deutschland
eine führende Rolle bei diesem Projekt
einnehmen soll.
Ich glaube, Herr Dr. Brandl,
dazu brauchen wir aber
keinen Beschluss;
das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aus diesem Grunde:
erledigt durch Regierungshandeln.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
Resilienz in der Kommunikation
ist ein wichtiges Thema.
Wir werden dieses Thema gemeinsam
auch mit Ihnen, liebe
Opposition, weiter begleiten.
Ich finde Ihren Antrag als
Diskussionsgrundlage gut;
die meisten Punkte sind
aus meiner Sicht allerdings
durch Regierungshandeln erledigt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Eugen Schmidt
spricht für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Die Union beantragt, die digitale
Souveränität durch den Aufbau
eines europäischen
Satelliteninternets zu stärken.
Ein wiedererstarktes Deutschland und
ein gesundes Europa sind natürlich
in unserem Sinne. Aber die
Europäische Union,
so wie sie jetzt ist,
können wir nur ablehnen.
Sie ist ein Bürokratiemonster,
unterminiert die Demokratie
und die Nationalstaaten.
Natürlich brauchen wir eine
schnelle Antwort auf die dominierende
Satellitenvorherrschaft der USA.
Das ist klar.
Deutschland konnte als
rohstoffarmes Land nur durch
technischen Vorsprung stark werden.
In den letzten Jahrzehnten büßen
wir davon leider immer mehr ein.
Insofern ist der Unionsantrag nicht völlig
falsch. Dennoch bleibt er ein faules Ei.
Sie von der Union sind
seit 2009 in der Regierung.
Warum ist seitdem nichts geschehen?
Der Starlink-Gründer Elon Mask
schaffte es, seine Technologie
innerhalb weniger Jahre zu
gefährlicher Überlegenheit zu entwickeln.
Was haben Sie in der Zeit gemacht?
Sie haben Deutschland
abgewirtschaftet,
unsere Energieinfrastruktur schwer
geschädigt und den Grundstein dafür gelegt,
dass diese Ampelversager es
überhaupt schaffen konnten,
unser Land innerhalb nicht einmal eines
Jahres an den Rand des Ruins zu treiben.
Die Union möchte, dass
Deutschland eine führende Rolle
in diesem Projekt einnimmt.
Gut! Aber wie wollen Sie ohne Strom,
Gas und Industrie dieses Projekt umsetzen?
Wie wollen Sie das den
Millionen Deutschen erklären,
die diesen Winter in ihren Wohnungen
frieren müssen und deren letzte
Reserven von der irren Inflation
einfach aufgefressen werden?
Woher wollen Sie die Fachkräfte
nehmen, während immer mehr deutsche
Spezialisten abwandern?
In unserem Land funktioniert seit Kurzem
nicht einmal mehr die Postzustellung.
Was wollen Sie mit den Millionen
ungebildeten Sozialmigranten erreichen,
die Sie hier seit Jahren herankarren?
Das sind keine Wissenschaftler,
Informatiker oder Ingenieure.
Hier findet eine ungebremste
Migration von überwiegend
Ungebildeten und Analphabeten statt.
Das verdanken wir Ihrer
zerstörerischen Ideologie,
die dieses Land an den Abgrund führt.
Unabhängig davon:
Wem würde dieses Satellitensystem
wirklich nützen? Und vor allem:
Wer würde es ausnutzen?
Was bedeutet es, wenn Frau von der
Leyen, eine Person mit einer Neigung
zu Korruption, eine Frau, die lügt,
Geld verbrennt oder an Pfizer verschenkt,
ein europäisches
Satellitennetz kontrolliert?
Wer bestimmt dann über die Zensur?
Entscheidet Frau von der Leyen
dann über Inhalte, die sich die Bürger
anschauen dürfen? Und was wird Frau
von der Leyen machen,
wenn ein Land mal nicht nach der
autokratischen Pfeife der EU tanzt,
beispielsweise ein Land wie Ungarn,
Polen oder seit Kurzem Italien?
Nach Gutsherrenart die Satelliten
ausknipsen? Dieser EU können wir
nicht vertrauen. Ja zu einem
europäischen Satellitennetz unter
der Führung unabhängiger
Nationalstaaten und einer Regierung
in Deutschland, die nicht an dessen
Abschaffung arbeitet.
Darum AfD! Den Antrag
lehnen wir ab. Danke.
(Rednerwechsel) Ich weise darauf
hin, dass die Zeit der namentlichen
Abstimmung gleich vorbei ist. Wenn
Sie Ihre Stimme noch abgeben möchten -
auch die Kolleginnen und Kollegen
draußen -, dann sollte das bald geschehen.
Ich gebe jetzt das Wort
der Kollegin Dr. Anna Christmann
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unter Raumfahrt stellen
sich ja viele als Erstes die Raketen und
Raumschiffe vor, die man so kennt.
In der Tat ist es aber viel wichtiger,
was auf diesen Raketen
transportiert wird,
nämlich Satelliten, die ganz
wichtige Dienste für unsere Erde,
für unseren Planeten leisten.
Das betrifft die Erdbeobachtung,
die zum Beispiel zur Verbesserung
der landwirtschaftlichen Produktion
eingesetzt wird, die Navigation,
damit wir uns überall orientieren können,
oder die Ermöglichung
sicherer Kommunikation.
In der Ukraine sehen wir gerade,
was diese für eine entscheidende
Bedeutung haben kann.
Für die Menschen dort
ist es ein wahnsinniger Mehrwert, dass sie
in dieser fürchterlichen Kriegssituation
über Satelliten kommunizieren
können. Das unterstreicht:
Es ist sehr wichtig, dass sich
Europa auf den Weg macht
zu einer souveränen Kommunikation
durch ein Satellitennetzwerk.
Weil wir das als Bundesregierung
natürlich unterstützen,
haben wir auch eigene Projekte,
um Satellitenproduktion und unsere
Industriekompetenzen in
diesem Bereich zu stärken.
Ich will die
Kleinsatelliteninitiative erwähnen,
für die wir in diesem Jahr schon 10
Millionen Euro ausgeben,
übrigens vor allem für
Studierendengruppen,
für den Nachwuchs,
der in diesem Bereich später
die Start-ups gründet,
die dann für einen wichtigen
Technologiestandort sorgen.
Das sieht man bei den Microlaunchern,
die alle aus Studierendengruppen
entstanden sind. Hier setzen wir mit
der Kleinsatelliteninitiative,
die es schon gibt,
einen starken Fokus.
Zur Konnektivitätsinitiative.
Es ist richtig, dass wir heute
darüber diskutieren und dass wir
eine führende Rolle einnehmen.
Ich frage mich nur,
warum wir das nicht schon am Anfang
dieses Jahres getan haben.
Als ich ins Amt kam,
habe ich immer gehört:
Ja, da gibt es dieses Projekt,
das ist etwas Industriepolitisches,
und wir müssen ganz vorsichtig sein, dass
das nicht in die falsche Richtung geht.
Da habe ich gefragt:
Ja, aber was sind denn unsere Positionen?
Wie können wir das
positiv entwickeln und vorantreiben?
Ich möchte nicht gerne hören,
warum wir das alles nicht so gut
finden. Was sind unsere Punkte,
die wir einbringen? Das haben wir
sehr konkret getan in diesem Sommer.
Wir haben uns gemeinsam mit Italien
und anderen dafür eingesetzt,
dass die Regulierung für die
Konnektivitätsinitiative
Start-up-freundlich wird,
dass es mehrere Aufträge geben wird
und nicht einen Großauftrag,
dass es mehrere Phasen geben wird
und - wir bleiben weiter dran -
dass es natürlich auch ein Budget
geben muss für Ankerkundenaufträge.
Das darf nicht alles ausschließlich
öffentliche Infrastruktur sein.
Kooperationen zwischen staatlichen
und kommerziellen
Akteuren sind wichtig.
Dann kann es ein nachhaltig
erfolgreiches Projekt
für die Souveränität Europas und für
Sicherheit und Unabhängigkeit
in Europa werden.
Deswegen wäre mein Appell an die
Antragsteller: Wir freuen uns,
wenn Sie mit dabei sind.
Wir haben jetzt auf europäischer Ebene
auch die Verhandlungen
über den Trilog.
Ich glaube, es ist sehr hilfreich,
wenn sich auch die EVP-Fraktion
entsprechend einbringt und diese
Punkte noch stärker unterstützt.
In der Vergangenheit gab es, glaube
ich, auf europäischer Ebene zu häufig
eine „German Vote“, eine
Enthaltung dieser Bundesregierung.
Das wollen wir anders machen.
Wir bringen uns sehr aktiv in
diese Initiative ein. Wir arbeiten
gerade daran, dass die Regulierung ein
Start-up-, ein New-Space-freundlicher
Entwurf wird, und wir werden uns
natürlich auch sehr aktiv bei der
anstehenden ESA-Ministerratskonferenz
engagieren. Denn es ist wichtig,
dass wir aus Deutschland heraus
Treiber für einen souveränen
Raumfahrtstandort Europa sind.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Danke sehr. Ist denn
noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme bei der namentlichen
Abstimmung nicht abgeben konnte?
Aber jetzt fix. Okay, wir wollen
aber jetzt keine Unfälle provozieren.
Daher gebe ich zunächst
noch das Wort der Kollegin
Anke Domscheit-Berg für Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Sommer veranstaltete die
Europäische Union einen Wettbewerb,
in dem europäische und afrikanische
Studierende aufgefordert wurden,
sich einen Namen
für das dritte europäische
Satellitenprogramm auszudenken,
das ja tatsächlich noch recht
spröde European Secure Connectivity
Initiative heißt. Neben Galileo,
dem Satellitenprogramm, dem wir
GPS für unsere Navis verdanken,
und Copernicus,
dem sogenannten „Auge Europas“,
das Bilddaten liefert,
sollen in diesem Projekt unzählige
neue Satelliten für ein schnelles
Kommunikationsnetz sorgen,
das durch Quantenverschlüsselung
auch hochsichere Datenübertragung erlaubt.
Damit sollen unter anderem
kritische Infrastrukturen vernetzt
und die Widerstandsfähigkeit erhöht werden.
Kommerzielle Anbieter sollen Internet
per Satellit in jedes Dorf bringen
und - laut dem erwähnten
Namenswettbewerb - auch
nach ganz Afrika.
6 Milliarden Euro sollen sich
die EU, die Mitgliedsländer
und die Industrie dafür teilen, in einer
Public-private-Partnership organisiert.
Aber da gibt es viele offene Fragen:
Wessen Interessen werden denn
eigentlich von wem und wie stark
vertreten, und wer hat das Sagen
in dieser PPP? Wem gehört eigentlich
die Infrastruktur, und wer reguliert
wie was, Zugang und Preise?
Ein unbezahlbares Satelliteninternet
nützt ja weder dem Dorf in
Portugal noch dem in Afrika.
Das alles fragt die CDU in ihrem
Antrag allerdings nicht,
da sie die Interessen
der Wirtschaft vertritt.
Sie verlangt vor allem die
Beteiligung deutscher Unternehmen
und die von Start-ups und KMU in
sämtlichen Bereichen.
Aber offenbar ist die CDU nicht up to
date; denn die EU hat bereits kommuniziert,
dass ein Drittel des Projektvolumens
an KMU und Start-ups
vergeben werden sollen.
Das ist schon ein gigantisches
Förderprogramm für kleine und junge
Unternehmen im Bereich New Space.
Die Linke fordert stattdessen
eine Orientierung an Interessen
der Bürger/-innen. Denn der
EU-Rats-Proposal nennt nämlich nur Europa
und - ich zitiere - „geografische
Gebiete von strategischem Interesse“.
Das, meine
Damen und Herren,
klingt null nach Internet für ganz
Afrika. Das klingt nach Abschottung
der Festung Europa mithilfe
neuer Satelliten, nach Grenzschutz
und Frontex, die auch explizit
genannt werden. Zwei Drittel aller von
Frontex schon jetzt mit Drohnen
entdeckten Flüchtlingsboote
im Mittelmeer wurden übrigens
libyschen Behörden gemeldet,
die für ihre
Folterlager bekannt sind.
Soll diese widerwärtige Praxis nun
mit Satelliten effizienter werden?
Die Bundesregierung muss im Trilog
klarstellen, was die konkreten Ziele sind
und wer welchen
Nutzen davon haben wird.
Die Rede war in Europa übrigens auch
von der Sicherung europäischer
„Assets im All“;
denn die Frequenzen der
Datenübertragungen seien
ja endlich. Das stimmt.
Es erinnert an die Verteilung der
ebenfalls endlichen IP-Adressen,
ohne die keine einzige
Webseite im Internet auffindbar ist.
Westliche Staaten und große Konzerne
teilten sich seinerzeit den globalen
IP-Adresskuchen auf, und für Afrika, den
ganzen Kontinent, blieben winzige Krümel.
Das darf sich nicht wiederholen;
denn von der Weltraumnutzung dürfen
nicht nur reiche Länder profitieren.
Globale Gerechtigkeit muss für
Europa die Wertebasis sein.
Als Linksfraktion werden wir die Umsetzung
auch dieses Projektes daran messen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Jetzt frage ich noch mal:
Ist noch jemand hier, der seine oder
ihre Stimme nicht abgeben konnte?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen.
Herzlichen Dank dafür. Ich gebe
jetzt das Wort dem Kollegen
Maximilian Funke-Kaiser
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nicht erst seit dem
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine,
dem Angriff auf die Gaspipeline
in der Ostsee oder der Sabotage
an den Kommunikationsnetzen
der Deutschen Bahn sollte uns klar sein,
dass die infrastrukturelle Souveränität,
die digitale
Souveränität und jeweils deren Sicherheit
eines der obersten Ziele
unserer Politik sein muss.
Ähnlich wie es die Kolleginnen und
Kollegen von der Union in ihrem
Antrag beschreiben,
ist die Secure Connectivity Initiative
der Europäischen Kommission auch für
uns ein sehr begrüßenswertes Vorhaben.
Bereits vor der Zeitenwende wurden
hier Weichen gestellt in Richtung
neuer Internet- und
Kommunikationsstrukturen,
insbesondere für den
Sicherheitsbereich,
übrigens auch mittels der Gigabit-Strategie
von unserem Digitalminister
Volker Wissing.
Und, ja, die Raumfahrt ist nicht nur
ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor,
sondern wirkt auch als Innovationsmotor,
als Innovationsmultiplikator
in alle Lebensbereiche hinein.
Als Treiber für wichtige
Technologien hat sie enorme Bedeutung
und wird auch in Zukunft weiter an
Bedeutung gewinnen.
Aber nach Stand der Dinge liegen
Deutschland und Europa im Vergleich
zu China oder zu den Vereinigten
Staaten im Space Race und auch bei
der satellitengestützten Quanten-
kommunikation einmal mehr weit hinten.
Deshalb ist es unser Ziel,
mit dieser Initiative aufzuholen
und Europa im Weltall auf
Augenhöhe zu bringen und
eine Stärkung der geostationären
Souveränität und der Sicherheit
zu erreichen. Nachdem
ich das gesagt habe,
gebe ich tatsächlich gerne
einmal zu, dass Ihr Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, einige gute Punkte enthält.
Ich erwähne aber auch,
dass wir das Thema im Blick haben.
Deshalb hätten wir uns
selbstverständlich gefreut,
wenn wir entsprechende
Initiativen Ihrerseits in früheren Jahren
erlebt hätten.
Wie gesagt: Wir haben das im Blick.
Dazu gehört die von Ihnen
angesprochene führende Rolle Deutschlands.
Dazu gehört die klare strategische
Positionierung. Dazu gehören die Rolle
der Start-ups und der kleinen
und mittelständischen Unternehmen
in unserem Land und auch die
Frage der Cybersicherheit.
Ihr Antrag wirkt daher ein Stück weit
wie ein Sammelsurium von berechtigten,
aber längst bekannten Punkten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So hat beispielsweise der BDI bereits
während Ihrer Regierungszeit
gemeinsam mit mehreren deutschen
Raumfahrt-Start-ups darauf hingewiesen,
dass junge Unternehmen
viel stärker berücksichtigt
und ihr Innovationspotenzial und
Marktverständnis für die Gestaltung
der europäischen Raumfahrtpolitik
genutzt werden sollten.
Wir als FDP-Bundestagsfraktion
unterstützen das selbstverständlich.
Das Thema „maritime
Startplattformen“ beispielsweise in
Bremerhaven ist auch
schon sehr lange bekannt.
Es war auch schon während Ihrer
Regierungszeit bekannt.
Umgesetzt oder geändert
wurde gar nichts.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass ein Widerspruch aufgelöst
werden müsste. Das ist obsolet;
denn schaut man sich das
aktuelle Proposal zur Verordnung an,
dann stellt man fest, dass
bei der ersten von zwei Säulen,
also der „Secure Connectivity
Initiative“, die Anwendung durch
Regierungen etc. deutlich im Fokus
liegt. Die Frage „Privat versus Staat“
stellt sich also gar nicht mehr.
Natürlich gehört es zu unserem
allgemeinen politischen Interesse,
dass wir bei europäischen Vorhaben
selbstverständlich die Kompetenzen
und Fähigkeiten der deutschen
Raumfahrindustrie und vor allem
der deutschen
Raumfahrt-Start-ups einbeziehen.
Wir alle haben ein Interesse daran,
dass diese Initiative zum Erfolg wird.
Dafür muss die EU jetzt auch aus den
Fehlern in den vergangenen Jahren lernen.
Was heißt das? Erstens.
Wir benötigen ein
Raumfahrt-Ökosystem,
welches Forschung sowie europäische
innovative Start-ups und
mittelständische Unternehmen
miteinander verbindet.
Zweitens. Die Einbindung von
Start-ups und kleinen und
mittelständischen Unternehmen
ist keine Beiläufigkeit. Sie ist die
Grundlage für unseren Erfolg im Weltall.
Staatlich orchestrierte Raumfahrtindustrie
ist ein Stück weit Vergangenheit.
New Space ist die Zukunft;
der KMUs und weiterer
Unternehmen. Zwar wird aktuell sehr viel
made in Europe entstehen.
Drittens. Das neue europäische
Programm muss bereits bestehende
und gut finanzierte Initiativen
miteinander verknüpfen.
Und nicht zuletzt:
Deutsche Alleingänge - und
das suggeriert Ihr Antrag leider -
darf es nicht geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Union, als FDP setzen wir uns
für diese
europäische Initiative ein,
insbesondere im Sinne
der deutschen Start-ups,
der KMUs und weiterer Unternehmen.
Zwar wird aktuell sehr viel
über die französischen
Unternehmen und Freunde diskutiert;
es werden aber
keine Alleingänge vollzogen.
Gemeinsam und zielgerichtet
muss der Weg sein.
Ihr Antrag nennt zwar wichtige
Punkte - zu denen ist alles gesagt -,
zeigt allerdings keine neuen
Wege auf. Gerne können wir hierzu
parlamentarisch in einen
konstruktiven Austausch gehen.
Zustimmen können wir Ihrem Antrag
allerdings nicht. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Kevin Leiser, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Wir alle kennen das Intro
der Serie „Raumschiff Enterprise“:
„Der Weltraum, unendliche Weiten.
Wir schreiben das Jahr 2200.“
„Raumschiff Enterprise“ skizziert
eine Welt, in der die Menschheit frei
und gemeinschaftlich
das Weltall erkundet.
Doch wir schreiben das Jahr 2022.
Die Weltraumpolitik muss sich heute
orientieren an Systemgegensatz,
der Enge im Orbit und
Abhängigkeiten. Zum Systemgegensatz.
Anders als bei „Raumschiff
Enterprise“ fordern heute
Autokratien wie Russland und China
die freien Gesellschaften heraus -
auch im Weltraum.
China und Russland haben in der
Vergangenheit Satelliten abgeschossen -
völlig rücksichtslos.
Danach rasten Tausende
Trümmerteile durch den Erdorbit.
Davon geht eine Gefahr für andere
Satelliten aus. Zur Enge im Orbit.
Anders als bei „Raumschiff
Enterprise“ ist heute der relativ
kleine Erdorbit von entscheidender
Bedeutung. Im Erdorbit bewegen sich
bereits über 24.000 Objekte.
Der Weltraumschrott gefährdet Satelliten.
Der freie Platz im
Erdorbit wird kleiner.
Zur Abhängigkeit.
Anders als bei „Raumschiff
Enterprise“ ist unsere Zivilisation
heute existenziell abhängig von
irdischen Weltraumsystemen.
Ohne Satelliten ist unser Verkehr
stark beeinträchtigt,
bricht unsere Stromversorgung
zusammen und geben Geldautomaten
kein Geld mehr aus.
Das macht Satellitensysteme zu Zielen
für Abschüsse, Störungen und Cyberangriffe.
Aus Systemgegensatz,
der Enge im Orbit und Abhängigkeiten
resultieren Konsequenzen für eine
fortschrittliche Weltraumpolitik:
Erstens. Wir benötigen
resiliente Weltraumsysteme.
Dabei wollen wir gemeinsam agieren
mit unseren Partnern in EU und NATO.
Zweitens. Satellitenabschüsse
müssen verboten und geächtet werden.
Die Bundesregierung ist bereits einer
entsprechenden Initiative bei den
Vereinten Nationen beigetreten.
Herr Brandl, da sind Sie leider zu spät.
Wie Herr Schätzl
schon ausgeführt hat,
ist das bereits erledigt
durch Regierungshandeln.
Drittens. Zivile und militärische
Nutzung des Weltraums
müssen zusammengedacht werden.
Dabei hat sich die Zusammenarbeit der
Bundeswehr mit dem Deutschen Zentrum
für Luft- und Raumfahrt im
Weltraumkommando in Uedem bewährt.
An dieser Stelle vielen Dank an
unsere Soldatinnen und Soldaten
und die zivilen Beschäftigten
für ihren Dienst und ihre Arbeit.
Viertens. Wir werden die Überwachung von
Objekten im Erdorbit wesentlich verbessern.
Was für Objekte sind
da überhaupt im Erdorbit?
Wie bewegen die sich?
Die Fraktion der CDU/CSU
will Satelliten in den Weltraum schicken.
Aber im Gegensatz zur Bundesregierung
machen Sie sich keine Gedanken,
wie man sie überwachen könnte.
Das ist, als würde man eine Reise
in ein fremdes Land antreten,
ohne Karte.
Für Frau Merkel war
das Internet „Neuland“.
Deshalb verwundert es nicht,
dass CDU/CSU im Weltraum
die Orientierung verlieren.
Im Gegensatz dazu arbeitet
die Fortschrittskoalition
intensiv an Strategien zur
Nutzung des Weltraums.
„Raumschiff Enterprise“
ist noch weit weg.
Aber mit unserer
Fortschrittskoalition brechen wir auch
mit unserer Weltraumpolitik
zu neuen Weiten auf.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Kollege. Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, komme ich zurück
auf die namentliche Abstimmung
und teile Ihnen das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung
„Fortsetzung des Einsatzes
bewaffneter deutscher Streitkräfte -
Stabilisierung sichern,
Wiedererstarken des IS verhindern,
mit: abgegebene Stimmkarten 644.
Mit Ja haben gestimmt 535,
mit Nein haben gestimmt 104,
Enthaltungen 5.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Nun kehren wir zurück zu
Tagesordnungspunkt 29.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es schön, dass wir heute,
noch vor der ESA-Ministerratskonferenz,
eine Debatte zu
Raumfahrtthemen haben,
und ich finde es wichtig,
dass wir diese Debatte unter das Signet
der Souveränität stellen.
Ich glaube, es ist wichtig,
zuerst zu definieren: Was
bedeutet eigentlich Souveränität?
Souveränität bedeutet nicht,
dass wir alles selber machen können.
Souveränität bedeutet,
dass wir in bestimmten Bereichen so
stark und strategisch gut aufgestellt sind,
dass auch andere nicht ohne uns können.
So definiert es die EFI,
die Innovationsweisen,
und so sehen auch wir das.
Wir können nicht alles.
Aber bei dem, was wir machen,
müssen wir exzellent sein.
Was schließt man daraus für das,
was wir heute machen?
Die Frage ist: Wollen wir aufholen,
oder wollen wir vorangehen?
Das ist beim Thema Souveränität
ein ganz entscheidender Punkt;
denn, ganz ehrlich,
diese Diskussion über dieses Thema
würden wir ohne Elon
Musk gar nicht führen.
Ich glaube nicht, dass ein
EU-Kommissar und die Legacy-Industrie,
die sich manchmal
bei bestimmten Aufträgen als sehr
etabliert präsentiert, sich auf das
Thema Satelliteninternet gestürzt hätten,
wenn nicht Elon Musk gesagt hätte:
Ich starte 4.000 Satelliten.
Das hätten viele vor wenigen
Jahren als verrückt angesehen.
Deshalb ist es auch kein Problem,
dass Elon Musk das macht;
das Problem ist eher,
dass wir das nicht machen.
Wir müssen es richtig machen.
Wenn ich jetzt hier die ganze Zeit höre:
„Das ist alles durch
Regierungshandeln erledigt“,
dann möchte ich jedem, der
so was behauptet, empfehlen,
einmal nach Brüssel zu reisen,
in eine Sitzung des Wettbewerbsrats
oder des COREPER zu gehen und zu
sehen, wie die Dinge laufen.
Erledigt ist hier überhaupt gar
nichts, bevor nicht tatsächlich
entsprechende Verträge
gemacht werden.
Wir haben hier die Frage
in den Vordergrund gestellt:
Was ist denn
eigentlich die Strategie?
Man kann mit einer
Initiative nicht erfolgreich sein,
wenn man das Ziel nicht klar definiert:
Wollen wir sichere
Behördenkommunikation machen,
oder wollen wir ein preiswertes
Internetsystem machen für ganz Europa,
für jeden Anwender,
vielleicht auch noch für Afrika?
Das ist ein ganz anderer Antritt,
dahinter liegen ganz verschiedene
Kostenstrukturen. Wenn Sie zwei
widersprüchliche Ziele verfolgen,
dann kann es passieren,
dass Sie keines davon erreichen.
Deshalb hat sich die alte
Bundesregierung beim Punkt Strategie
sehr deutlich positioniert.
Ich formuliere es mal als
Kompliment an die Kollegin Christmann:
Sie stellen eine ganz exzellente
Kontinuität in der Raumfahrtpolitik dar.
Und zu den vielen Kritikpunkten,
die ich hier vorhin gehört habe,
junge Kollegen, kann ich nur sagen:
Das sind alles die Dinge,
die die alte Bundesregierung gemacht
hat. Ich bin ja sehr dankbar dafür,
dass wir hier Kontinuität haben.
Weil hier gefragt wurde:
„Was habt ihr eigentlich
getan?“, will ich sagen:
In der letzten Wahlperiode war
Deutschland erstmals Investor Nummer eins
im Bereich Raumfahrt in
Europa mit 3,4 Milliarden Euro.
Unsere Erwartungshaltung ist, dass auch
die neue Regierung Investor Nummer eins
bei dieser ESA-Ministerratskonferenz sein
wird und weiter diese Führungsrolle lebt.
Wir haben - weil auch das Argument kam -
als einen von sechs strategischen Punkten
vor drei Jahren
definiert, den Anteil der KMUs
signifikant zu erhöhen.
Den haben wir verzweieinhalbfacht.
Was uns sehr wichtig war und was ich
bei dieser Initiative auch weiterhin
als sehr wichtig erachte,
ist, dass die KMUs und Start-ups
nicht die Unterauftragnehmer der
Großen sind, sondern sie selbst
First Tier sind, dass sie vorne in
der Auftragskette stehen,
um tatsächlich souverän zu sein.
Was haben wir noch vorangebracht?
Insbesondere haben wir einen ersten
Schritt in Richtung „Staat als Ankerkunde“
unternommen, und wir
haben ein System aufgebaut,
wo wir am Ende jetzt drei neue
Launcher-Anbieter kommen sehen.
Wir haben es mit wenig öffentlichem
Geld geschafft - ich glaube,
es war etwas mehr als ein
halbes Prozent der Mittel -,
dass der erste Anbieter schon über 150
Millionen Euro privates Wagniskapital
erhalten hat. So hebeln wir das staatliche
Geld; so kann man erfolgreich sein.
Und genau das - das haben wir
beim Quantencomputing übrigens
auch gemacht - ist unsere
Erwartungshaltung an diese Initiative:
dass es Wettbewerb gibt,
dass Start-ups und KMUs mitmachen können,
dass diese auf der ersten
Ebene mitmachen und dass der Staat
als Ankerkunde auftritt und das
staatliche Geld am Ende hebelt.
Wir haben genug Investitionsruinen im
Technologiebereich gesehen.
Wir haben mit den Launchern und dem
Quantencomputing einen anderen Weg
aufgezeigt. Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Unsere Erwartungshaltung ist,
dass sich die
Bundesregierung dafür einsetzt,
es aber auch durchsetzt.
Wir werden euch an den Taten messen.
Wir wünschen viel Erfolg.
Ein guter Weg wäre es,
diesem Antrag jetzt zuzustimmen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Maik
Außendorf, Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bedeutung von sicheren und
souverän betriebenen Satelliten hat
nicht zuletzt durch den Angriffskrieg
auf die Ukraine und die Sabotageakte
in den letzten Wochen zugenommen.
Sie sind essenziell für sichere
Kommunikation, Forschung und
Wirtschaft und um die Digitalisierung
in unserer Gesellschaft
voranzubringen.
Der vorgelegte Antrag der Union
bezieht sich auf den Vorschlag
der EU-Kommission, ein eigenes
Satellitensystem
für Kommunikation
voranzubringen.
Das ist gut so.
Da sind wir uns im Ziel einig.
Ich möchte mal auf Punkte
eingehen, von denen Herr Brandl
schon einige angesprochen hat:
In Punkt 4 Ihres Antrags fordern Sie
Cybersicherheit, die Sicherheit
unserer Infrastruktur im All.
Herr Brandl, ich darf Sie
zitieren. Sie haben gesagt:
„Wir werden morgen über
Angriffe auf Satelliten sprechen.“
Ich kann Ihnen versichern, wir Grünen
reden schon seit Jahren darüber,
zuletzt vor einigen Wochen
bzw. Monaten, als wir über das
100- Milliarden-Euro-Verteidigungspaket
gesprochen haben.
Da haben wir nämlich gefordert,
die Cybersecurity,
Noch einmal zurück
zum Begriff „verteidigen“.
Sie wollten es nicht. Deswegen
haben wir jetzt keine Mittel dafür.
Wir müssen da aber auch
selbstkritisch sein.
Als Bundesregierung müssen wir
auch da besser werden.
Wir haben lange gefordert,
dass das Dachgesetz für KRITIS,
für die kritische Infrastruktur,
auf den Weg gebracht wird.
Die Regierung, das BMI,
arbeitet daran. Aber es ist klar,
dass wir da Gas geben müssen.
Das erwartet die Öffentlichkeit
von uns, und das werden wir auch tun.
Noch einmal zurück zum Begriff
„verteidigen“.
Sie haben hoffentlich nicht Space
Wars und Waffen im All im Sinn;
denn - das hat der Kollege von der
SPD eben schon angesprochen -
es gibt UN-Abkommen, die das verbieten.
Da sollten wir auch bei bleiben;
denn sonst haben wir Riesenprobleme.
Genau. Ganz sicher ist,
dass wir international
zusammenarbeiten müssen.
Es bringt nämlich gar nichts,
wenn wir da nur national agieren.
Der Weltraum ist nämlich nicht
national kontrollierbar.
Das Problem ist - nicht
nur unter dem Gesichtspunkt des
Einsatzes von Waffen -, dass
Weltraumschrott produziert wird.
Wir haben jetzt schon das Problem,
dass wir Tausende Kleinstteile
im Orbit haben. Die sind eine Gefahr
für Astronauten, aber auch für die
Geräte, die dort herumschwirren.
Das könnte im schlimmsten Fall
dazu führen, dass wir irgendwann
gar keine Raketen mehr sicher ins All
kriegen, weil wir einen Schrottgürtel
um das All haben.
Das ist ein Punkt, der in Ihrem Antrag
leider komplett fehlt:
der verantwortungsvolle Umgang mit
Weltraumschrott. Auch das
müssen wir regulieren,
und auch das muss
international geschehen.
Internationale Regulierungen und
Abkommen sind auch nötig,
weil, wie eben schon angesprochen,
Starlink ein Problem ist.
Die haben nämlich Tausende von
Satelliten in einer Umlaufbahn
und blockieren damit praktisch den ganzen
Orbit. Da braucht es Zusammenarbeit.
Ich fasse noch mal zusammen: Die
Union bringt zwar einige wichtige Punkte,
vergisst aber die zentralen
Elemente - Weltraumschrott und
Regulierung -, fordert
Cybersicherheit, die sie mit Ihrer
Verweigerungshaltung zum 100-Milliarden-
Euro-Paket selber verhindert hat.
Währenddessen gehen die EU und
die Bundesregierung mit der kommenden
Raumfahrtstrategie voran.
So sorgen wir für Souveränität und
Sicherheit im Weltraum.
Machen wir es so!
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Außendorf.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Sebastian Roloff, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich auch immer,
wenn wir über Spacethemen sprechen.
Ein bisschen bedauerlich ist,
dass die CDU/CSU an Ihrem eigenen Antrag
nicht so richtig interessiert
ist; aber wenn die wichtigen Leute da sind,
freuen wir uns.
Die ESA-Ministerratskonferenz -
es ist schon gesagt worden - ist für
uns alle, die wir uns für Luft- und
Raumfahrtthemen engagieren,
ein wesentlicher Meilenstein für die
Entwicklung in den nächsten Jahren.
Wir müssen, mit Schwerpunkt
auf die nächsten drei Jahre,
die Zeichnungen und Budgets
vereinbaren. Wir sind mit dem
Wirtschaftsministerium,
mit der Industrie, mit KMUs,
mit Verbänden, mit Start-ups seit
Wochen und Monaten im Gespräch,
um das vorzubereiten und zu prüfen,
welche Projekte zu priorisieren sind
und was besonders wichtig für die
Zukunft der deutschen Raumfahrt ist.
Klar ist, dass nicht für
alles Mittel da sind, leider.
Die Haushaltssituation ist ja noch
mal angespannter und nicht so,
wie wir uns das erhofft hatten.
Aber es gibt einige Projekte,
die unbedingt, würde ich zumindest
sagen, unsere Unterstützung brauchen.
Das betrifft zum Beispiel die
Secure Connectivity Initiative,
die in dem Antrag thematisiert wird -
völlig zu Recht -, die wichtig ist,
um eine europäisch autonome und sichere
Internetkommunikation zu ermöglichen.
Weitere Programme sind relevant:
das Telekommunikationsprogramm ARTES,
die robotische Mondmission EL3,
Raumtransportsysteme
wie die Ariane 6.
Es ist völlig klar, dass wir da jetzt
einen gemeinsamen Kraftakt brauchen,
dass hierfür die nötigen
Mittel aufgewandt werden.
Wir haben es schon gehört:
Raumfahrt ist kein Nischenthema.
Da geht es nicht um
irgendwelche Leute, die meinen,
sich als Weltraumtouristen
aufspielen zu müssen.
Raumfahrt ist jetzt schon für
Landwirtschaft, Pharmazie,
Telekommunikation, IT, die
Autoindustrie, Klimaschutz etc. relevant.
Raumfahrttechnologien können auch
über einen Spillover-Effekt Auswirkungen
auf Bildung und Forschung haben.
Dementsprechend ist jeder Euro,
den wir in die Raumfahrt investieren,
gut angelegt. Deshalb hoffe ich auf
einen gemeinsamen Kraftakt des Hauses
mit Blick auf die
Ministerratskonferenz.
Selbstverständlich ist auch
die Wertschöpfungswirkung
in diesem Wachstumsmarkt
nicht zu unterschätzen;
das unterstreicht das
Investitionsargument noch mal.
Und wir reden von über 10.000
Arbeitsplätzen mit guten Arbeitsbedingungen
im Space-Bereich
und bei Zulieferern,
die meisten tarifgebunden.
Das weiß die Bundesregierung,
und deswegen arbeiten
wir an einer neuen
nationalen Raumfahrtstrategie.
Hiermit haben wir vor wenigen Wochen
mit einer Impulsveranstaltung angefangen.
Die Arbeit wird die nächsten Wochen
und Monate weitergehen, und es ist richtig,
dass wir uns
hier innovative Ziele setzen.
Zum Abschluss weise ich
noch einmal darauf hin -
ich sehe leider keine Haushälterin
und keinen Haushälter,
sonst hätte ich prominent bei ihr
oder ihm auf der Matte gestanden,
weil wir jede Chance nutzen
müssen -, dass wir jetzt einen
gemeinsamen Kraftakt brauchen,
um für die deutschen Zeichnungen
die nötigen Mittel zu
akquirieren. Vielen Dank.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4050
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so. Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 30:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP mit dem Titel
„Meeresschutzgebiet im Weddellmeer
der Antarktis jetzt einrichten“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
ihren Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile
als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Jan-Niclas Gesenhues,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meere üben auf mich und
wahrscheinlich auch auf viele von
Ihnen eine
unglaubliche Faszination aus.
Sie sind Orte der Erholung und Orte,
die eine ja fast magische
Anziehungskraft auf viele
von uns ausüben.
Sie sind gleichzeitig auch Schätze
der Artenvielfalt, Verbündete für
den Klimaschutz und nicht zuletzt
auch Wirtschaftsfaktor;
viele Länder leben vom Tourismus an
den Meeren oder eben
auch von der Fischerei.
Und was für mich besonders
faszinierend ist, ist,
dass vieles, was da unten in den
Meeren lebt, bis heute noch gar nicht
richtig erforscht ist.
Ganze Schätze für Wissenschaft und
Forschung schlummern da unten noch,
und ich finde, das macht sie noch mal
ganz besonders faszinierend.
Zu den besonders faszinierenden
Meeren auf unserer Erde gehört das
Weddellmeer, das größte Meer in der
Antarktis. Um das
einordnen zu können:
Es ist sechsmal so
groß wie die Bundesrepublik.
14.000 Arten leben am Boden des
Weddellmeers, es gibt riesige Krill-
und Fischvorkommen,
die größten Krillvorkommen
weltweit. Und gerade diese
Krillvorkommen sind wichtige
Grundlagen für
Nahrungsnetze weltweit.
Das Weddellmeer wird,
wie viele andere antarktische Meere
auch, zu Recht als
Quelle des Lebens beschrieben.
Und es ist auch unsere Verantwortung,
uns international dafür einzusetzen,
diesen Schatz der Natur,
diesen Schatz der
Artenvielfalt zu erhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin diesem Haus
sehr dankbar, dass es gelungen ist,
einen breit getragenen Antrag genau
zu diesem Thema vorzulegen.
Das Problem ist:
Dieser wertvolle Raum,
dieses wertvolle Weddellmeer ist akut
bedroht, unter anderem durch
Fischerei, durch Rohstoffhunger und
ganz besonders natürlich auch durch
die weiter eskalierende Klima-
und Biodiversitätskrise.
Dabei zeigt sich an den Meeren wie an
fast keinem anderen Ort,
wie eng Klima- und
Biodiversitätskrise zusammenhängen:
Die Klimakrise führt zur weiteren
Versauerung der Meere.
Das hat konkret zur Folge,
dass zum Beispiel in den
antarktischen Meeren die
Krillvorkommen wegsterben.
Das wiederum hat zur Folge,
dass Fische bis hin zu Walen,
Meeressäugern sterben und damit
ganze Nahrungsnetze zusammenbrechen.
Das zeigt, wie auch die Klimakrise
dazu führt, dass die
Biodiversitätskrise weiter eskaliert
und die Aussterbekatastrophe bei den
Arten weiter zunimmt.
Klar ist aber auch:
Wenn der Krill stirbt - das ist eine
ganz besondere biologische Situation -,
dann fällt auch die sogenannte
biologische Kohlenstoffpumpe aus.
Was ist das?
Der Stoffwechsel des Krills
führt dazu, dass große Mengen
Kohlenstoff aus dem Wasser gebunden
werden; Krill frisst die kleinen
Mikroalgen. Das wird
verstoffwechselt, sinkt auf den
Boden, und Kohlenstoff wird dann
über viele Jahrzehnte am Boden des
Meeres gebunden. 35 Prozent des
Kohlendioxids aus dem Wasser werden
über diese biologische
Kohlenstoffpumpe gebunden,
und zwar langfristig gebunden. Das
zeigt auch noch mal,
wie wichtig Meere als Verbündete
für den Klimaschutz sind.
Das Problem ist nur:
Die Klimakrise führt zur
Versauerung, Versauerung führt zum
Sterben des Krills.
Stirbt der Krill, wird weniger
Kohlenstoff gebunden,
und die Klimakrise eskaliert weiter.
Das ist das, was wir meinen,
wenn wir sagen, dass Klima- und
Biodiversitätskrise eine
Zwillingskrise sind.
Dieses dramatische Zuspitzen der
Krisen, diese fatale Spirale der
ökologischen Krise müssen wir
durchbrechen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ein wichtiger Beitrag,
den wir dabei leisten könnten,
wäre, international ein wirksames
Schutzabkommen für das Weddellmeer
auf den Weg zu bringen.
Nur 7 Prozent der
Meere weltweit sind geschützt.
Unser Ziel muss eigentlich sein -
da hat sich die Bundesregierung ja
dankenswerterweise der Koalition der
besonders ambitionierten
Staaten angeschlossen -,
30 Prozent der Meeresflächen zu
schützen. Das Weddellmeer könnte
dazu einen riesigen Beitrag
leisten; denn es könnte mit rund
2 Millionen Quadratkilometern das
größte Schutzgebiet weltweit
werden, ein riesiges
Schutzgebiet im Meer.
Es muss unser Anspruch sein,
dieses Ziel weiter voranzutreiben.
Deshalb - und das fordern wir ja auch
in unserem Antrag - ist es wichtig,
dass wir alle diplomatischen
Möglichkeiten nutzen und dass wir
den Vorschlag, das Weddellmeer als
Schutzgebiet auszuweisen,
immer wieder bei den entsprechenden
Konferenzen einbringen,
auch in einer Zeit,
wo das diplomatisch natürlich nicht
einfacher wird, weil auch hier gerade
Länder wie zum Beispiel China oder
Russland auf der Bremse stehen.
Es ist wichtig, China in die
Verantwortung zu nehmen,
gerade als Präsidentin der
diesjährigen UN-Naturschutzkonferenz,
und zum Beispiel auch mit Japan zu
sprechen, Japan zu gewinnen,
stärker mitzuwirken beim globalen
Meeresschutz. Das sind die Dinge,
die wir machen müssen und die wir
auch in unserem Antrag fordern,
in dem wir sagen, dass wir alle
diplomatischen Möglichkeiten nutzen wollen.
Wichtig ist natürlich,
dass die Bundesregierung an dieser
Stelle als Antreiberin auftritt.
Ich glaube, dass die Bundesregierung
in ihrer Amtszeit bisher schon einige
richtige und gute Schritte gemacht
hat, zum Beispiel mit der Benennung
eines Meeresbeauftragten,
mit der Ankündigung einer
Meeresstrategie, indem die
Bundesregierung mitgewirkt hat,
ein globales Plastikabkommen auf den
Weg zu bringen, oder,
ganz konkret hier bei uns vor Ort,
indem zusätzliche Mittel
bereitgestellt werden,
um Munitionsaltlasten aus Nord- und
Ostsee zu bergen. Das sind wichtige
Beiträge. Das auch auf
internationaler Ebene voranzubringen,
ist unser Ziel, meine Damen und Herren.
Vieles von dem, was ich beschrieben
habe - jetzt auch die
UN-Biodiversitätskonferenz, die
UN-Klimakonferenz zu nutzen -, scheint weit
weg. Wir können aber auch hier ganz
konkret einen Beitrag leisten,
indem wir zum Beispiel auf Fisch aus
Aquakulturen verzichten und indem wir
auf Fischöl-Nahrungsergänzungsmittel
verzichten, die auf Krill basieren
und die die Überfischung der
Weltmeere weiter antreiben.
Auch wir als Verbraucherinnen und
Verbraucher können einen
konkreten Beitrag leisten.
Klar ist aber: Die Hauptverantwortung
bleibt bei Politik und Wirtschaft.
Und damit Politik und Wirtschaft ihre
Verantwortung ernster nehmen,
Herr Kollege, kommen
Sie bitte zum Schluss.
ist es wichtig, die Aussterbekatastrophe,
die Klimakatastrophe ganz oben auf
die politische Agenda zu setzen,
den Meeresschutz
weiter voranzubringen.
Genau dafür geben wir mit unserem
Antrag Rückenwind,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat der Kollege
Klaus Mack, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! 14.000 Kilometer
von Berlin entfernt befindet sich ein
faszinierender Kontinent,
die Antarktis. Sie kommt uns manchmal
vor wie ein ferner,
fremder Planet.
Das Festland ist fast völlig
überdeckt von einer dicken
Eisschicht. 90 Prozent des Eises der
Erde befinden sich hier.
Das Eis der Antarktis ist deshalb
auch ein Gradmesser
der globalen Erwärmung.
Die Anzeichen der Erderwärmung
konnten wir in Deutschland in diesem
Jahr mit einem
weiteren Hitzesommer spüren.
Aber auch in der Antarktis gibt es
erste Anzeichen des Klimawandels,
wenn auch nicht so
stark wie am Nordpol.
Doch wenn nur 10 Prozent der
Inlandseisfläche schmelzen würden,
stünde Hamburg bereits unter Wasser.
Die Bedeutung des Südpols für unser
Klima und die Artenvielfalt wollen
wir deshalb heute mit unserem
gemeinsamen Antrag
zum Weddellmeer unterstreichen.
Es geht darum, eines der 14 Randmeere
der Antarktis zu einem
Meeresschutzgebiet zu erklären,
und zwar zum mit Abstand größten
Meeresschutzgebiet der Welt.
Ich danke allen beteiligten
Fraktionen, dass wir dies gemeinsam
und in großer Einigkeit
auf den Weg bringen wollen.
Das Weddellmeer ist ein einzigartiges
maritimes Ökosystem,
sechsmal so groß wie Deutschland.
Das natürliche Gleichgewicht wird
dort kaum von menschlichen
Aktivitäten beeinflusst.
Die Artenvielfalt gleicht der eines
tropischen Korallenriffs.
Kaiserpinguine gibt es zum Beispiel
nur in der Antarktis.
Ein Drittel dieser Tiere erblickt auf
dem Meereis das Licht der Welt;
aber auch Robben
und Wale sind dokumentiert.
„Die Uhren des Lebens gehen hier
langsamer“, schreibt das
Alfred-Wegener-Institut; denn Meerestiere
müssen sich hier besonders anpassen.
Eisfische beispielsweise
bilden Frostschutzproteine,
die ein Gefrieren
des Blutes verhindern.
Ganz aktuell haben deutsche Forscher
während der
„Polarstern“-Expedition einen
überraschenden Fund gemacht:
60 Millionen Fischnester befinden
sich auf dem Grund des Weddellmeers.
Das ist das räumlich größte
entdeckte Fischbrutgebiet der Welt.
Wir sprechen hier also von einer
wahren Schatztruhe der Artenvielfalt,
meine Damen und Herren.
Auch für unser Klima leistet das
Weddellmeer einen entscheidenden
Beitrag. Unsere Ozeane nehmen jedes
Jahr rund ein Drittel des
menschengemachten CO2 auf und
speichern es. Das funktioniert - wir
haben es gehört - über die
sogenannte marine Kohlenstoffpumpe.
Kaltes Wasser hat eine hohe Dichte.
Die Wassermassen sinken damit ab und
nehmen das CO2 mit in die Tiefe.
Dort wird es
dann über Jahrhunderte gespeichert.
Das Meeresgebiet rund um die
Antarktis speichert so pro Jahr knapp
2 Milliarden Tonnen an Kohlendioxid.
Das ist mehr als der jährliche
CO2-Ausstoß Russlands,
des viertgrößten CO2-Emittenten der
Welt. Im Weddellmeer kommt die
biologische CO2-Pumpe hinzu.
Winzige, an der Wasseroberfläche
schwimmende Algen nutzen die Energie
der Sonne, um mit dem CO2 aus der
Atmosphäre Biomasse aufzubauen.
Stirbt das Phytoplankton ab,
sinkt es. Dieser sogenannte
Meeresschnee speichert damit das
gebundene CO2 auf dem Meeresboden.
Faszination Natur!
Wir haben also alle eine große
Verantwortung, dieses komplexe
System zu erhalten,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.
Bereits im Jahr 2011 wurde auf
internationaler Ebene beschlossen,
weltweit ein Netzwerk an
Schutzgebieten zu schaffen.
Der Schutz des Rossmeeres wurde 2015
noch von China
und Russland abgelehnt,
aber 2016 dann doch beschlossen.
Auch beim Weddellmeer gehen die
Bemühungen bis 2016 zurück.
Aber auch bei der letzten
Antarktis-Konferenz im Jahr 2020
sollte kein Durchbruch gelingen.
Vermutlich wollten sich China und
Russland die schmelzenden Polkappen
für Rohstoffabbau und größere
Fischgründe zunutze machen.
Jetzt also ein neuer Anlauf:
Bis 2030 sollen 30 Prozent der Erde
unter Schutz gestellt
werden. Ohne Meeresschutzgebiete ist
das nicht erreichbar;
deshalb ist der Schutz des
Weddellmeers entscheidend.
Für die nächste Antarktis-Konferenz
braucht die Bundesregierung deshalb
eine breite Rückendeckung in diesem
Haus. Denn eines gehört zur Wahrheit
dazu: Die geopolitische Lage ist im
Vergleich zu 2020
weitaus schwerer geworden.
Wenn das Vorhaben überhaupt gelingen
kann, dann nur, wenn das Projekt auf
höchster politischer
Ebene angesiedelt wird.
Unser Bundeskanzler und die
Außenministerin müssen sich
persönlich für
das Weddellmeer starkmachen.
Die Ausweisung des Weddellmeers muss
zur Chefsache werden,
meine Damen und Herren.
Auch wenn sich gerade die
Machtverhältnisse in der Welt
verschieben, die internationalen
Herausforderungen größer werden,
dürfen wir die Biodiversitätsziele
nicht aus den Augen verlieren.
Der Klimawandel und der Verlust der
Artenvielfalt lassen sich in
totalitären Staaten vielleicht zum
Teil totschweigen. Die Auswirkungen
werden aber auch
dort spürbar werden.
Deshalb sollten wir
uns nicht entmutigen lassen.
Wir haben die Aufgabe,
unseren Planeten zu schützen.
Das sind wir unseren nachfolgenden
Generationen schuldig.
Helmut Kohl sagte bereits 1982 im
Deutschen Bundestag:
Wir stehen in der Pflicht,
unsere natürlichen Lebensgrundlagen
auch für künftige
Generationen zu erhalten.
Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen aus den anderen Fraktionen
für die gute Zusammenarbeit.
Wenn man gemeinsam anpackt,
kann man etwas Großes erreichen.
Setzen wir uns dafür ein,
dass auch unsere Kinder und Enkel die
Faszination von Kaiserpinguinen,
Walen und Fischschwärmen im
Weddellmeer noch erforschen dürfen
und dass sie davon nicht nur in den
Geschichtsbüchern lesen können!
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Mack.
Nächster Redner ist der
Kollege Daniel Schneider, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In unserem Antrag geht es um den
Erhalt unserer Lebensgrundlagen und
um Vorhaben von elementarer Bedeutung
für die Menschheit.
Wir haben schon vieles davon gehört.
Ich kann nicht versprechen,
dass sich hier wenig wiederholen
wird; aber es ist eben wichtig.
Wir wollen heute wie zuletzt vor zwei
Jahren ein wichtiges und möglichst
einstimmiges Signal hinaus in die
Welt senden. Wir fordern nun die
Bundesregierung dazu auf,
sich international auf höchsten
diplomatischen Ebenen für den Schutz
des antarktischen Weddellmeeres sowie
für weitere wichtige Regelungen im
globalen Meeresschutz einzusetzen.
Schon in der kommenden Woche beginnt
die jährliche
CCAMLR-Tagung in Australien.
Ebendiese Kommission zur Erhaltung
der lebenden Meeresschätze der
Antarktis arbeitet seit 2009 an der
Einrichtung eines repräsentativen
Netzwerkes von Meeresschutzgebieten
rund um den Kontinent.
Ich will hier noch ein paar Punkte
anbringen, die zeigen,
warum globaler Meeresschutz für uns
alle so wichtig ist,
bevor ich zum 8.000 Seemeilen weit
entfernten Weddellmeer übergehe.
Die Weltmeere bedecken mehr als 70
Prozent der planetaren Oberfläche
und sind Heimat
unzähliger Tier- und Pflanzenarten.
Ihre Fischbestände bilden eine
wichtige Einkommens- und
Nahrungsquelle für Milliarden von
Menschen. Die Ozeane sind weltweit
der wichtigste Sauerstoffproduzent.
Jeder zweite Atemzug,
den wir tätigen, kommt quasi aus dem
Meer. Unsere Meere sind gigantische
Kohlenstoff- und Wärmespeicher.
Sie haben über 90 Prozent der
atmosphärischen Erhitzung aufgenommen,
mehr als ein Drittel der
menschengemachten CO2-Emissionen
absorbiert und tragen so ganz
natürlich zur Stabilität
unseres Klimasystems bei.
Hinzu kommen die ebenfalls
überlebenswichtigen Funktionen beim
Küstenschutz und natürlich
die ganze Romantik
und unsere Sehnsüchte, die
wir alle mit den Meeren verbinden.
Doch die marinen Ökosysteme stehen
unter enormem Nutzungsdruck und
reagieren oft sehr sensibel auf die
kleinsten Veränderungen.
Ich muss auch an die drei großen
Krisen unserer Zeit erinnern,
die nicht nur an Land herrschen,
sondern auch unsere Meere bedrohen:
die Klimakrise, das Artensterben und
eben auch die Verschmutzung bzw.
die Vermüllung unseres Planeten.
In Deutschland stellen wir die
ambitionierte Verfolgung unserer
Meeresoffensive durch unsere
Beitritte zum Blue Leaders Club,
zur High Ambition Coalition for
Nature and People sowie zur Global
Ocean Alliance unter Beweis.
Die Namen dieser wichtigen
Initiativen sind schwer zu merken,
recht kompliziert.
Aber das große gemeinsame Ziel,
das uns in dieser Dekade alle eint,
ist ganz klar und ganz einfach und
dabei auch absolut alternativlos:
Es geht um den effektiven Schutz von
mindestens 30 Prozent unserer
Weltmeere bis zum Jahre 2030.
In diesem Sinne unterstützen wir
auch das geplante BBNJ-Abkommen zum
Schutz der biologischen Vielfalt auf
hoher See, also jenseits der
nationalen Zuständigkeiten
oder Rechtsprechungen,
ein noch fehlendes internationales
Rahmenwerk für immerhin 43 Prozent
der Erdoberfläche.
Jetzt zurück ins Südpolarmeer,
ich sagte es gerade:
8.000 Seemeilen von hier - ein Ort,
wo die Uhren langsamer ticken und
unsere Forscherinnen und Forscher
eine sensationelle Artenvielfalt,
wie wir sie sonst nur aus tropischen
Korallenriffen kennen,
entdecken. Unter dem Meereis wachsen
Eisalgen und Bakterien,
welche von Krill und anderen
Kleinstlebewesen abgeweidet werden.
Dieses Zooplankton ist wichtig für
das Leben in der Tiefe - das haben
wir gerade schon gehört -
und zahlreicher Fische,
Robben und Wale. Das Weddellmeer ist
Heimat der legendären Kaiserpinguine
und ein riesiges Brutgebiet für
viele große Vögel,
so etwa für
den Antarktischen Sturmvogel.
Die Folgen des Klimawandels werden
hier aufgrund der Eisbedeckung und
der Ozeanströmungen erst wesentlich
später spürbar werden.
Deshalb wollen wir diesen
Rückzugsort für kälteliebende
Arten erhalten, um ihnen die Chance
zu bieten, sich an die schleichenden
Veränderungen ihres
Lebensraumes anzupassen.
Wir müssen möglichst schnell die
Emissionen von Treibhausgasen radikal
drosseln und für effektiven Schutz
der marinen Biodiversität sorgen.
Dazu brauchen wir großflächige
Nullnutzungszonen und ein
wissenschaftlich basiertes Monitoring
der Artenvielfalt. Meine Damen
und Herren, ich möchte die
Gelegenheit nutzen,
um einmal Danke zu sagen.
Ich bedanke mich in unser aller Namen
bei unseren sehr engagierten
Meeresschützerinnen und
Meeresschützern, beispielsweise vom
World Future Council,
von der Deutschen Umwelthilfe oder
auch von Greenpeace,
vom NABU, vom WWF und vielen anderen.
Da kann man ruhig auch mal Danke
sagen. Sie vertreten unsere
Interessen überaus engagiert und
natürlich auch überaus kompetent
und mahnen immer wieder die wachsende
Dringlichkeit angesichts der
steigenden Temperaturen und des
Abschmelzens der Gletscher
und Eisflächen an.
Doch im Rahmen der CCAMLR herrscht
das Prinzip der Einstimmigkeit.
China und Russland sind jetzt noch
die letzten Länder mit
Blockadehaltung aufgrund ihrer
wirtschaftlichen Interessen:
Es geht um industriellen Fischfang,
dabei leider auch um Krill als Futter
in Aquakulturen oder
als Nahrungsergänzungsmittel,
Stichwort „Omega 3“.
Dabei ist es so wichtig,
dass die internationale
Fischfangflotte einen möglichst
großen Bogen um die bisher nahezu
unberührten Regionen der Antarktis
macht. Aber die Geschichte des
Rossmeeres macht Mut;
wir haben es gerade auch von dem
Kollegen Mack gehört.
Rund zehn Jahre hat es gedauert,
bis die Außenminister John Kerry und
Sergej Lawrow im Jahre 2016 den
Durchbruch hinter
verschlossenen Türen erreichten.
Russland gab schließlich seine
Blockadehaltung auf.
Was auch Mut macht,
ist die Erinnerung daran,
dass CCAMLR aus dem Antarktis-Vertrag
hervorgegangen ist.
Vor über 60 Jahren beendete dieses
erste internationale Abkommen nach
dem Zweiten Weltkrieg den Wettlauf
der verfeindeten Blöcke um
territoriale Ansprüche und bewahrte
mitten im Kalten Krieg die
Lebenswelten vor kommerziellem
Rohstoffabbau und
militärischer Nutzung.
Noch heute bildet der
Antarktis-Vertrag die Grundlage für
die friedliche Zusammenarbeit der
Völker im Dienste der Wissenschaft.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns gemeinsam diesen
Antrag beschließen,
damit sich die Bundesregierung bei
bilateralen und multilateralen
Treffen sowie demnächst beim ersten
Besuch von Olaf Scholz in Peking
sowie bei weiteren sich bietenden
Gelegenheiten für den globalen
Meeresschutz einsetzen wird.
Wo steht eigentlich immer die Zeit?
Ach, da! Das Weddellmeer wäre - das
haben wir gerade auch schon gehört -
das größte Meeresschutzgebiet der
Welt. Das wissenschaftliche Fundament
dafür liefert das
Alfred-Wegener-Institut,
das Helmholtz-Zentrum für Polar- und
Meeresforschung, mit Sitz in
Bremerhaven, unweit der schönen
Hafenstadt Cuxhaven
an der Nordseeküste.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
Herr Kollege Schneider,
solange es da vorn nicht blinkt,
können Sie unbesorgt weiterreden.
Wenn es blinkt, ist das der Hinweis
darauf - mein stiller Ruf
an Sie -, zum Ende zu
kommen. Nächster Redner ist der
Kollege Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das antarktische Weddellmeer im
Südlichen Ozean ist
ein Wunder der Natur;
meine Vorredner
sind darauf eingegangen.
Noch schützt sich das Weddellmeer
durch einen natürlichen Panzer von
Schelf-, Pack- und Treibeis
weitgehend selbst. Doch
Fischfangflotten schielen bereits
jetzt auf die reichen Vorkommen an
Krill und Riesen-Antarktisdorsch; der
wurde hier noch nicht genannt.
Deshalb unterstützt die AfD
grundsätzlich die
Unterschutzstellung des
Weddellmeeres. 2021 und 2022 waren
auch für das Weddellmeer
ereignisreiche Jahre.
Deutsche Polarforscher haben dort mit
60 Millionen Eisfischnestern auf 240
Quadratkilometern das größte
Fischbrutgebiet der Welt entdeckt.
Zudem starb vor 100 Jahren der
britische Polarforscher
Ernest Shackleton, der dort mit der
„Endurance“ 1915
Schiffbruch erlitt.
100 Jahre nach seinem Tod wurde das
Wrack nun wiederentdeckt.
Aus diesen Gründen scheint die
Gelegenheit eigentlich günstig,
das Weddellmeer endlich
unter Schutz zu stellen.
Ab dem 24. Oktober
2022 tagt die Kommission
zur Erhaltung der lebenden
Meeresschätze der Antarktis;
es ist jetzt der sechste Anlauf für
eine Unterschutzstellung.
Doch die Antragsteller SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP glauben selbst nicht wirklich
daran, dass der Antrag der
Europäischen Union auf
Unterschutzstellung des Weddellmeeres
erfolgreich sein wird.
Sie glauben zu Recht nicht daran.
Die Beschlüsse der Kommission
erfordern Einstimmigkeit.
Die Forderung der Antragsteller,
eine möglichst breite Zustimmung zu
erreichen, reicht demnach für die
Unterschutzstellung nicht aus.
Die Forderung der Antragsteller,
auf höchster diplomatischer Ebene
alle Gesprächskanäle offenzuhalten,
wirkt wie blanker Hohn,
wenn man weiß, dass die Gegner
dieses Antrags ausgerechnet die
Volksrepublik China und die Russische
Föderation sind. Der Bundeskanzler
setzt ohnehin andere Prioritäten.
Statt mit dem chinesischen
Staatspräsidenten über die
Unterschutzstellung des Weddellmeeres
zu verhandeln, möchte ausgerechnet
der ehemalige Erste Bürgermeister
von Hamburg den Hamburger Hafen an
einen chinesischen Staatskonzern
verhökern, und das gegen den Willen
aller zuständigen Bundesministerien.
Anschaulicher kann man sein
Desinteresse an der
Naturschutzpolitik und am Wohl des
eigenen Landes sowie des eigenen
Volkes nicht verdeutlichen.
Mit dem Ausschluss von Russland aus
der Gruppe der 7, den
Wirtschaftssanktionen sowie den
Waffenlieferungen an die Ukraine war
die Bundesregierung stets bemüht,
jedes noch so zarte Pflänzchen
aufkeimender Gespräche mit
Russland zu zertrampeln.
Fakt ist: Auch wegen ihrer
Außenpolitik ist die
Unterschutzstellung des Weddellmeeres
leider schwieriger geworden.
China und Russland habe
bereits bei der 40. Jahrestagung
verdeutlicht, dass sie
die im Antrag geforderten
großflächigen Nullnutzungszonen ablehnen.
Allerdings hält die Europäische
Union in ihrem
Antrag weitgehend daran fest.
Die Unterschutzstellung des
Weddellmeers kann jedoch nicht gegen,
sondern nur gemeinsam mit
China und Russland gelingen.
Im Unterschied zu Deutschland nehmen
die bevölkerungsreichen Länder
China und Russland die
Gewährleistung der
Ernährungssicherheit ernst.
Im Weddellmeer geht es eben nicht nur
um ökologische, sondern auch um
ökonomische Interessen.
Deswegen sollten wir alle unseren
ökologischen Imperativ
dringend ablegen.
Das ist auch deswegen bemerkenswert,
weil die Bundesregierung in der Ferne
strengere und in der
Heimat lockere Maßstäbe anlegt.
Während die Bundesregierung vor der
eigenen Haustür die Nord- und Ostsee
mit dem Ausbau von Windkraftanlagen
zum Industriegebiet erklärt,
setzt sie sich am anderen Ende der
Welt, im Weddellmeer,
für die Unterschutzstellung mit
großflächigen Nullnutzungszonen ein.
Das, werte Kolleginnen und Kollegen,
grenzt nun einmal an
naturschutzpolitische Heuchelei.
Ihr Antrag ist also ein Schaufensterantrag.
Er verfolgt zwar das richtige Ziel,
ist aber zum Scheitern verurteil und
misst zudem mit zweierlei Maß.
Wir stimmen ihm
dennoch zu. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Olaf
in der Beek, FDP-Fraktion.
Ich will
immer „Präsidentin“ sagen.
Herr Kollege, Sie dürfen mich auch
mit „Frau Präsident“ anreden.
Das ist kein Problem.
Nein, das würde
ich natürlich nicht machen,
Herr Präsident. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Präsident!
In den Tiefen des Weddellmeers
schlummert eines der faszinierendsten
und einzigartigsten
Ökosysteme unseres Planeten.
Das müssen wir uns immer und immer
wieder ins Gedächtnis rufen,
wenn wir über den
Schutz der Ozeane reden.
Doch wer es ernst meint mit dem Klima
und der Natur, der muss die Meere in
den Fokus rücken. Der Zustand
unserer Ozeane ist
nicht nur in Gefahr,
er ist hochgradig kritisch.
Deshalb freue ich mich,
dass wir trotz der krisenhaften
Zeiten auch dieses Thema hier im
Deutschen Bundestag diskutieren.
Es ist ein starkes Zeichen,
dass wir so geschlossen und
parteiübergreifend für
dieses Ziel einstehen.
Dennoch - so ehrlich müssen wir sein:
Es ist ernüchternd,
dass dies nach wie vor notwendig
ist. Wenn wir über den
internationalen Meeresschutz im
Allgemeinen und den Schutz des
Weddellmeeres im Speziellen reden,
dann reden wir auch zwangsläufig
über Politik und Diplomatie.
Natürlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es könnte
so einfach sein -
ist es aber nicht.
Die internationale Meerespolitik ist
hochkomplex und diplomatisch
aufgeladen. Aufgrund der
komplizierten Rechtslage und der
Zuständigkeiten auf hoher See ist
beim Meeresschutz eine intensive
internationale Zusammenarbeit notwendig;
das gilt nicht nur,
aber auch für
die Einrichtung von Schutzgebieten.
Umso wichtiger wäre es nun,
dass Deutschland sich hier klar
positioniert und den Schutz des
Weddellmeeres einfordert.
Internationaler Klimaschutz geht
nicht ohne Meeresschutz,
und internationaler Meeressschutz ist
auch immer Diplomatie.
Dass die Meere und deren Schutz einen
höheren Stellenwert in der
internationalen Politik einnehmen
müssen, sollte die außenpolitische
Maßgabe unserer Bundesregierung für
die anstehenden Verhandlungen sein.
Und das ist sie auch.
Wie wir bereits im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben,
wird sich diese Regierung deutlich
mehr als zuvor für die Belange
unserer Ozeane einsetzen.
Wenn wir eine echte Meeresoffensive
wollen, dann reicht es nicht,
wenn wir uns nur
um Nord- und Ostsee kümmern.
Es kann nicht sein,
dass China und Russland seit Jahren
den effektiven Schutz
der Meere blockieren.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mancher mag sagen,
es gebe zurzeit wichtigere Themen.
Aber Krieg und Energiekrise dürfen
nicht dazu führen,
dass wir andere Herausforderungen
unseres Planeten aus dem Blick
verlieren. Denn wenn wir das Klima
schützen wollen, geht das nicht ohne
konsequenten Schutz unserer Meere.
Und ja, die Unterschutzstellung des
Weddellmeeres hat auch
Symbolcharakter. Denn es braucht
generell eine Offensive
für die Meere.
Im Sinne unserer Ozeane setzen wir
uns für die nachhaltige
Nutzung und den Schutz ein.
Beides sollten wir zusammen denken
und nicht gegeneinander ausspielen.
Deshalb ist es neben der Nutzung der
Meere eben auch wichtig,
dass wir der Meeresnatur Räume
geben, in denen sie sich geschützt
vor externen
Eingriffen entfalten kann.
Dass die Meerespolitik in dieser
Koalition eine besondere Rolle
spielt, haben wir auch schon daran
gesehen, dass wir mit der
„Polarstern II“ ein neues
Forschungsschiff finanzieren werden.
Das kostet viel Geld,
aber es ist gut angelegtes Geld.
Denn wenn wir Klima- und Meeresschutz
ernst nehmen wollen,
dann müssen wir auch mehr Forschung
betreiben. Die Meere müssen besser
geschützt werden, und wir müssen
einfach mehr über die Meere wissen.
Dabei geht es natürlich auch um
Biodiversität. Denn neben dem
Klimawandel ist der Verlust der
Artenvielfalt die größte
ökologische Herausforderung
unserer Zeit.
Der Schutz des Weddellmeeres wäre
dabei nicht nur ein wichtiger Schritt
für den Erhalt der Meeresnatur,
sondern auch ein Zeichen für die
internationale Klima-
und Umweltpolitik.
Noch etwas zum Schluss:
Ich finde, wir sprechen in diesem
Hohen Hause viel zu
selten über die Ozeane.
Wenn wir unserer Verantwortung
gegenüber unserem Planeten gerecht
werden wollen, dann muss sich auch
unser Bewusstsein für
die Meere ändern.
Denn, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Meere sind nicht alles,
aber ohne unsere Meere
ist alles wirklich nichts.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege in der Beek.
Da Sie nicht der Einzige sind,
der seine Rede mit
„Frau Präsidentin!“ beginnen wollte,
kann ich nur sagen:
Die statistische Wahrscheinlichkeit
ist auf Ihrer Seite - 83 Prozent
Wahrscheinlichkeit, dass hier
eine weibliche Präsidentin
sitzt, gegen
16 Prozent Wahrscheinlichkeit,
dass es ein männlicher Präsident
ist. Aber die Wirklichkeit holt Sie
gelegentlich ein.
Nächster Redner ist der
Kollege Ralph Lenkert,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Zum wiederholten Male fordert der
Deutsche Bundestag,
das Weddellmeer unter
Schutz zu stellen.
Dieses einzigartige Meeresgebiet -
größer als das Mittelmeer,
gelegen zwischen Antarktischer
Halbinsel und Ostantarktika - muss
zum Schutz der Kaiserpinguine,
vieler Walarten, der Sturmvögel,
des Antarktischen Seehechtes und des
Krills erhalten bleiben.
Jahrhundertelang schützten Kälte
und Sturm das Weddellmeer vor
menschlicher Ausbeutung.
Die Erderwärmung und der technische
Fortschritt machen eine
wirtschaftliche Ausbeutung des
Weddellmeers möglich,
und es drohen schwere Schäden an
diesem empfindlichen Lebensraum.
Niemand soll die Fischgründe
ausbeuten oder die
Rohstoffe vom Grunde fördern.
Wir stehen in der Pflicht,
das Weddellmeer für unsere
nachfolgenden Generationen
zu erhalten,
und deshalb unterstützt Die Linke
erneut diesen Antrag.
Aber dieser Antrag allein wird das
Weddellmeer nicht retten,
und es wird nicht reichen,
Russland und China die Schuld am
Scheitern des Meeresschutzvertrages
vorzuhalten, weil der letzte Versuch
am Veto Russlands
und Chinas scheiterte.
Kolleginnen und Kollegen,
es ist auch der europäische
Rohstoffhunger, der weltweit Natur-
und Umweltzerstörung verursacht.
23 Prozent des nach Deutschland
importierten Zellstoffs stammen aus
Brasilien - das ist jede vierte
Küchenrolle -, und dafür wird
Amazonas-Regenwald zerstört.
Für Kobalt leiden Menschen und
Flüsse in Zentralafrika,
für Lithium wird die Natur in
Südamerika geopfert,
für Zuchtlachs wird schon heute der
Krill in der Antarktis
gefangen. Nur wenn wir,
die westliche Welt,
unsere eigene Lebensweise ändern,
nur dann werden andere Länder bereit
sein, sich am Schutz der Natur und
eben auch am Schutz
des Weddellmeers zu beteiligen.
Deshalb sind regionale
Wertschöpfung, lange Lebensdauer und
Reparierbarkeit von Produkten,
eine sinnvolle Kreislaufwirtschaft
und eine deutliche Reduzierung von
Wegwerfprodukten so enorm wichtig.
Damit erreichen wir Klima- und
Umweltschutz schon vor
internationalen Übereinkommen,
und das fordert Die Linke.
Kolleginnen und Kollegen,
wenn es Ihnen wirklich ernst ist mit
dem Schutz des Weddellmeeres,
des Regenwaldes, der Artenvielfalt,
dann stellen Sie mit uns die hiesige
Wirtschaft endlich auf
nachhaltiges Wirtschaften um.
Und: Die Linke fordert,
30 Prozent der deutschen
Meeresgebiete unter Schutz zu stellen
und mindestens in der Hälfte der
Meeresschutzgebiete endlich jede
Nutzung zu beenden.
Denn mit Vorbild im eigenen
Hoheitsgebiet wird das
Fordern internationaler
Übereinkommen glaubwürdiger.
Ein besserer Meeres- und Artenschutz
in Nord- und Ostsee
unterstützt die Verhandlungen zum
Weddellmeer noch besser als ein
Antrag des Bundestages.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die schleswig-holsteinische Kollegin
Astrid Damerow, CDU/CSU-Fraktion,
hat ihre Rede zu Protokoll gegeben,
was ich ausdrücklich lobend
erwähnen will. Vom Norden lernen
heißt, siegen lernen,
Astrid. So ist das eben.
Letzte Rednerin in
dieser Debatte ist die
Kollegin Dr. Franziska Kersten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als ich mitbekam, dass wir diese
Woche einen Antrag zum Weddellmeer
debattieren, musste ich sofort an
meinen Großcousin denken,
der als Physiker am
Alfred-Wegener-Institut genau zum
Weddellmeer forscht.
Das, was er mir von seinen Reisen in
die Antarktis erzählt hat,
hat mich extrem fasziniert:
Reisen in nahezu unberührte,
weil sehr unzugängliche Regionen,
das Eis, die vielen verschiedenen
Tiere, Erkenntnisse über die
Geschichte unserer Erde,
die man an meterlangen Bohrkernen
nachvollziehen kann.
Auch in der heutigen Debatte ist sehr
klar geworden, was das
Weddellmeer so besonders macht.
Ich möchte die wichtigsten Punkte
noch einmal zusammenfassen:
Das Meeresökosystem Weddellmeer ist eine
der letzten nahezu unberührten
Regionen der Welt und macht ungefähr
10 Prozent unserer Weltmeere aus.
Es ist bekannt für seine
herausragende Artenvielfalt,
die auf den hohen Krill- und
Fischvorkommen basiert.
Allein schon auf dem Grund des
Weddellmeeres leben rund 14.000
verschiedene Tierarten,
die teilweise nirgendwo anders zu
finden sind, zum Beispiel
Glasschwämme und Kaltwasserkorallen,
über die Hälfte der
Gesamtpopulation einzelner
Großvögel wie Kaiserpinguine und
Sturmvögel sowie sechs Robbenarten
und zwölf Walarten.
Gleichzeitig ist das Weddellmeer auch
wichtig für unser Klima:
Unsere Meeresökosysteme speichern
über ein Viertel der
menschengemachten CO2-Emissionen,
sind Sauerstoffproduzenten und
Klimaregulierer. Diese beiden
Aspekte, Biodiversität und
Klimaschutz, hängen direkt zusammen.
Am besten sieht man es
am Beispiel der Wale, die sich
von Plankton ernähren.
Durch ihre Ausscheidungen verbessern
sie dann die Nährstoffbasis für
Algen, die beim
Wachsen wiederum CO2 aufnehmen.
Diese Algen sind dann gleichzeitig
Nahrung für andere Arten
und Klimaregulierer.
Schützen wir die Meeresökosysteme
und die Artenvielfalt im Weddellmeer
nicht, werden wichtige
Ökosystemleistungen zerstört und
wird auch unser Überleben
gefährdet. Und der Schutz des
Ökosystems Weddellmeer ist heute
dringender denn je.
Schon 2012 haben Forscher des AWI
festgestellt, dass das Schelfeis des
Weddellmeeres, das bisher als stabil
galt, im Zuge von Klimaveränderungen
schneller schmilzt
als bisher angenommen.
Durch den Klimawandel wird diese
bisher fast unzugängliche Region
voller Packeis also auf einmal Ziel
von Fischfangflotten
und anderen Begehrlichkeiten.
Am Nordpol sehen wir ja jetzt schon,
wie da um Rohstoffe konkurriert wird.
Die Zeit, zu handeln,
ist jetzt! Die internationale
Staatengemeinschaft hat sich darauf
geeinigt, 30 Prozent der Ozeane bis
2030 unter Schutz zu stellen.
Aktuell sind aber nur circa 7 Prozent
der Weltmeere unter Schutz gestellt
und lediglich 2 Prozent streng
geschützt, das heißt ohne
schädliche menschliche Nutzung.
Mit Ausweisung eines Schutzgebietes
im Weddellmeer würden wir diesem
Ziel einen großen Schritt
näherkommen und auf einer Fläche
von circa 2,2 Millionen
Quadratkilometern das größte
Meeresschutzgebiet weltweit erschaffen.
Damit bliebe das Weddellmeer auch als
wichtiger Ort für die Forschung
erhalten, ob nun vom
Alfred-Wegener-Institut oder auch von
anderen Einrichtungen.
Wir brauchen möglichst viel Wissen
über unsere Welt, um dem Klimawandel
begegnen zu können.
Ich hoffe deshalb sehr,
dass sich bei der Sitzung der
Kommission zur Erhaltung der lebenden
Meeresschätze der Antarktis nächste
Woche endlich Bewegung in den
Verhandlungen abzeichnet und wir
sechs Jahre nach Antragstellung
endlich das
Schutzgebiet einrichten können.
Denn unsere Meere dürfen nicht als
unerschöpfliche Ressource betrachtet
werden, sondern als großer Wert,
den wir nicht einfach verbrauchen und
zerstören dürfen.
Das schulden wir nicht zuletzt den
zukünftigen Generationen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kersten.
Mit diesen Worten
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/4057 mit dem
Titel „Meeresschutzgebiet im
Weddellmeer der Antarktis jetzt
einrichten“. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Dagegen? Keiner. Enthaltungen?
Keine. Ich stelle fest:
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
31 a bis 31 c: Beratung der Anträge
der Fraktion Die Linke mit den Titeln
„Bundesweiter Mietenstopp
angesichts hoher Inflationsraten“
sowie „Mietanpassungen von
Indexmieten untersagen“ und
„Keine Kündigungen - Mieterinnen
und Mieter in
der Energiepreiskrise besser
schützen“. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Hallo! Ich eröffne
die Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Caren Lay,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben in den letzten
Tagen viel über die
Energiepreiskrise gesprochen - zu
Recht -, aber noch zu wenig über die
Mietenkrise. In Salzgitter stiegen
die Mieten in einem Jahr um 13
Prozent, in Rostock um 12
Prozent. Deshalb stellen wir als
Linke heute unser
„Krisenpaket Miete“ vor.
Was tut die Bundesregierung?
Es gibt
Heizkostenzuschuss und Wohngeldreform.
Ja, aber es bekommen eben nicht alle
Menschen Wohngeld. Zweitens muss man
aufpassen, den Energieriesen und
Wohnungskonzernen wie Vonovia nicht
auch noch Steuergeld in
den Rachen zu werfen.
Deshalb brauchen wir einen
bundesweiten Mietenstopp.
Dafür kämpft der Mieterbund,
dafür kämpfen viele Initiativen
seit vielen Jahren.
Das hat die SPD
im Wahlkampf auch unterstützt.
Olaf Scholz und Sie,
Herr Kühnert, tönten:
Wir wollen den bundesweiten
Mietenstopp. Und jetzt?
Außer Spesen nichts gewesen.
Im Koalitionsvertrag kein
einziges Wort dazu.
Ein bundesweiter Mietenstopp wäre
auch das beste Mittel gegen
Inflation; denn die geht zu einem
erheblichen Teil auf gestiegene
Wohnkosten zurück.
Das bringt mich zu unserem zweiten
Antrag. Indexmieten steigen
automatisch mit der Inflation.
Ein Plus von 10
Prozent kann sich
doch kein Mensch leisten.
Auch bei diesen Verträgen muss ein
Mietenstopp gelten.
Die Immobilienbranche wittert
natürlich ihre Chance.
Die Mietervereine berichten,
dass bis zu 90 Prozent der neuen
Mietverträge als Indexmietverträge
abgeschlossen werden.
Das darf nicht sein.
Bei dieser Inflation müssen
Indexmietverträge verboten werden.
Zum dritten Antrag.
Bauministerin Geywitz sagte in den
Medien mehrfach, das Kündigungsrecht
müsse geändert werden.
Das finde ich auch. Schon
seit Jahren ist es ein Problem,
dass Mieterinnen und Mieter,
die Mietschulden haben,
sie aber rechtzeitig begleichen,
trotzdem ordentlich gekündigt werden
können. Wir als Linke sind mit
Anträgen dagegen
mehrfach gescheitert.
Aber jetzt, angesichts dieser Krise,
ist das wirklich ein Pulverfass.
Hunderttausende werden diese
Kostenexplosion nicht tragen können.
Aber niemand darf wegen dieser
Energiepreiskrise seine
Wohnung verlieren.
Deswegen: Kündigungen müssen in der
Krise verboten werden.
Zwangsräumungen müssen
ausgesetzt werden.
Das haben wir in der Coronakrise doch
auch geschafft. Aber leider geht es
nicht voran, und ich höre immer,
die FDP sei daran schuld.
Nun habe ich keinen Zweifel daran,
dass die FDP fest an der Seite der
Immobilienlobby steht.
Ich meine, eine Minimietrechtsreform,
wie sie im Koalitionsvertrag steht,
ist in weiter Sicht.
Jetzt blockieren Sie auch noch eine
gerechtere Verteilung
des CO2-Preises.
Aber auch beim Vorkaufsrecht,
für das die SPD zuständig ist,
geht es nicht voran.
Ich frage mich, warum sich SPD und
Grüne immer wieder von der FDP die
Hosenträger langziehen lassen.
Meine Damen und Herren,
das ist unser „Krisenpaket
Miete“. Ich bitte um Zustimmung.
Das Wohnopoly muss beendet werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Zanda Martens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Liebe Mieterinnen und Mieter!
Ich freue mich sehr,
dass wir heute zum ersten Mal in
dieser Legislatur über das Thema
„Miete und Mietrecht“
debattieren. Noch mehr freue ich mich
auf den angekündigten Gesetzentwurf
des zuständigen
Bundesjustizministers Buschmann,
in dem all die wichtigen
mietrechtlichen Fragen geregelt
wären, die wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Mietpreisbremse,
Kappungsgrenze, Mietspiegel,
ein soziales Mietrecht - all das
wollen wir, die Ampelkoalition,
im Sinne der Mieterinnen und Mieter
verbessern. Angesichts der
drängenden Probleme auf dem
Mietmarkt muss das Gesetz jetzt
zügig auf den Weg gebracht werden.
Das haben wir dem
Bundesjustizministerium in
verschiedenen Gesprächen
nachdrücklich klargemacht.
Ich hoffe, dass der Druck,
den die Mieterinnen und Mieter
spüren, wirklich angekommen ist und
wir Abgeordnete uns zeitnah an die
Arbeit machen können mit einem
konkreten Gesetzentwurf aus dem
Justizministerium. Bis es dazu kommt,
greife ich heute dankend die Chance
auf, die uns Die Linke mit ihren drei
Anträgen zum Thema Miete bietet.
Vieles davon und noch mehr wird unser
Gesetzentwurf behandeln,
den wir demnächst hier im Plenum
debattieren werden,
und zwar genau mit dem Ziel,
das Sie mit Ihren Anträgen
anstreben, nämlich Mieterinnen und
Mieter vor den immer weiter
steigenden Mieten und vor dem Verlust
ihrer Wohnung zu schützen.
Was die Mieterinnen und Mieter aber
heute noch mehr umtreibt und belastet
als steigende Kaltmieten,
sind die explodierenden
Betriebskosten für
Heizung und Warmwasser.
Die einen müssen schon jetzt
Abschläge zahlen, die sich
verdoppelt oder verdreifacht haben,
und die anderen haben Angst vor hohen
Nachzahlungen, die selbst für eine
Mittelstandsfamilie nicht mehr
zu wuppen sind
mit der Folge, dass man
schlimmstenfalls nach einer
Kündigung des Mietvertrags
auf der Straße landet.
Deshalb stelle ich als
Berichterstatterin für das Thema
Mietrecht in der
SPD-Bundestagsfraktion fest:
Die Gas- und Wärmepreisbremse sowie
die vorgeschalteten Einmalzahlungen
müssen sofort, direkt und spürbar
auch die Mieterinnen und Mieter
entlasten. Sie dürfen nicht erst
einem Betriebskostenkonto
gutgeschrieben werden oder den
Mieterinnen und Mietern erst mit der
nächsten
Jahresabrechnung zugutekommen.
Deshalb müssen bereits gezahlte
höhere Abschlagszahlungen
entsprechend gekürzt und auch
zukünftige Abschlagszahlungen
aufgrund der Gas- und
Wärmepreisbremse berechnet werden.
So muss eine schnelle und effektive
Entlastung der Mieterinnen
und Mieter aussehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viele leiden schon jetzt unter den
drastisch erhöhten Preisen für Gas
und Wärme und haben auch noch hohe
Betriebskostennachzahlungen aus dem
Jahr 2022 zu erwarten.
Der von der ExpertInnen-Kommission
Gas und Wärme vorgeschlagene
Soforthilfefonds zum Schutz von
Mieterinnen und Mietern sowie
Eigentümerinnen und Eigentümern
sollte deshalb auch in den Fällen
greifen, in denen die Mieterinnen und
Mieter trotz staatlicher
Einmalzahlungen und trotz Gas- und
Wärmepreisbremse die
Betriebskostennachzahlungen nicht
leisten können.
Diese Menschen sind von einer
Kündigung des
Mietverhältnisses bedroht.
Dazu darf es in Deutschland nicht
kommen, nicht, weil man die
Betriebskosten nicht bezahlen kann.
Mit der Gaspreisbremse erreichen wir
also genau das, was Die Linke mit
zwei Ihrer Anträge beabsichtigt,
nur anders und zielgerichteter,
weil wir direkt dort ansetzen,
wo es momentan für Millionen
Haushalte am schmerzhaftesten ist:
bei den Heizkosten.
Ihr dritter Antrag betrifft die
Indexmietverträge,
also Mietverträge,
bei denen die Mieterhöhungen anhand
der prozentualen Steigerung der
Inflation berechnet werden.
Sie sagen es in Ihrem Antrag selbst:
Das war lange Zeit eine für
Mieterinnen und Mieter sowie für
Vermieterinnen und Vermieter
geeignete, weil sichere,
Vertragsvereinbarung,
die die Mietanpassungen für beide
Seiten transparent
und eindeutig regelte.
Ja genau, das war der Fall.
Indexmietverträge brachten Vorteile
für beide Vertragsparteien,
bis die Inflationsrate - vor allem in
den letzten Monaten - dramatisch
stieg und zuletzt
10 Prozent erreichte.
Das heißt: Ja, wir müssen handeln,
aber doch nicht gleich die
Indexmieten abschaffen.
Damit würden Sie ein ausgesprochen
mieterfreundliches Instrument
abschaffen, das einen wirksamen
Schutz vor willkürlichen
Mietsteigerungen und Mietwucher
bietet und im Übrigen die
Mieterinnen und Mieter vor einer
Umlage von
Modernisierungskosten schützt.
Wenn das Problem bei
Indexmietverträgen doch gerade darin
liegt, dass der Index der
Inflationsrate entspricht,
dann müssen wir dort ansetzen,
um das Problem zu lösen,
also den Index verändern,
aber nicht
die Indexmieten abschaffen.
Möglich wäre hier zum Beispiel,
anstatt auf die Inflation auf den
Nettokaltmietenindex abzustellen.
Hier gibt es
weiterhin nur moderate Steigerungen.
Das wäre sowohl für Mieter/-innen
als auch für Vermieter/-innen eine
sicher kalkulierbare,
rechtssichere und auch leicht
umsetzbare Lösung.
Damit würden wir Transparenz,
Sicherheit und Verlässlichkeit auch
für die Mieter/-innen sichern und
gleichzeitig sicherstellen,
dass die Mieten nicht
so rasant steigen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt derzeit große
unterschiedliche
Bevölkerungsgruppen,
denen wir zielgerichtet helfen und
die wir unterstützen müssen.
Viele Mieterinnen und Mieter gehören
sicherlich dazu. Wir haben ihre
Probleme erkannt und arbeiten an
gezielten, rechts- und treffsicheren
Lösungen mit der Unterstützung
unseres Justizministers,
Herrn Buschmann, an Lösungen,
die die Probleme
zielsicher lösen und
nicht so wie nach dem vorliegenden
Antrag der Linken zur Indexmiete,
mit dem die Situation noch
verschlechtert würde.
Knapp vorbei ist auch daneben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gerne eine Sache an den
Anfang stellen. Wir leben in einer
wirklich krisenhaften Zuspitzung.
Viele Menschen haben existenzielle
Angst, dass sie sich ihre Miete nicht
mehr leisten können.
Deswegen ist es natürlich absolut
richtig, dass wir hier im Deutschen
Bundestag diese Sorgen,
diese Nöte aufnehmen,
dass wir uns darum kümmern und
versuchen, den Menschen
ihre Ängste zu nehmen.
Ich finde aber, wir müssen das schon
seriös machen und vor allen Dingen
auch konsequent in unseren
Argumentationen sein.
Frau Kollegin von der SPD,
Sie haben gerade gesagt:
Es sind nicht allein die steigenden
Kaltmieten, die die Menschen momentan
belasten, sondern es sind vor allen
Dingen die sprunghaft angestiegenen
Energiekosten. Das ist die „zweite
Miete“, wie man sie zu Recht nennt.
Dann finde ich es aber schon etwas
seltsam, dass Sie vonseiten der Ampel
und speziell von der SPD nicht alles
tun, damit die Nebenkosten eben nicht
in diese Höhen steigen.
Wir sind uns da auch völlig einig:
Es geht um die Gas-, aber vor allen
Dingen auch um die Stromkosten.
Jetzt haben wir ein sogenanntes
Machtwort des Kanzlers gehört,
das erst mal kraftvoll daherkommt,
aber im Kern eigentlich nur bedeutet,
dass ein einzelnes Atomkraftwerk
ganze 15 Wochen weiterlaufen darf -
15 Wochen. Das trägt nicht dazu bei,
dass die Versorgungssicherheit in
unserem Land gesichert wird.
Das trägt - mit Blick auf unser
Thema - vor allen Dingen aber auch
nicht dazu bei, dass wir die
Stromkosten wirklich nachhaltig in
den Griff bekommen.
Wir haben doch Studien,
die ganz deutlich zeigen:
Wenn wir die Kernkraftwerke bis 2024
weiterlaufen lassen,
dann würde der Strompreis um bis zu
12 Prozent reduziert werden.
Das wäre eine wirkliche Entlastung.
Dazu hat der Kanzler,
dazu hat die Ampel aber nicht die
Kraft gehabt. Deswegen ist es absolut
widersprüchlich, was Sie sagen.
Wir als Union sind sehr dafür, dass
man den Menschen hilft.
Deswegen haben wir zum Beispiel beim
Heizkostenzuschuss - darüber haben
wir in dieser Woche
im Plenum beraten - als
Union zugestimmt. Es ist richtig,
den Menschen ganz direkt und
unmittelbar zu helfen.
Der Heizkostenzuschuss ist der erste
Baustein für diese direkten Hilfen.
Der zweite große Baustein wird die
Wohlgeldreform sein,
angekündigt als die größte
Wohngeldreform seit Jahrzehnten.
Klatschen Sie da mal nicht zu früh!
Wir haben jetzt Mitte Oktober.
Und wo sind wir
denn in dieser Debatte?
Wir haben einen Gesetzentwurf.
Wir haben noch keine Anhörung dazu
gemacht. Wenn wir mit denjenigen
sprechen, die es am Ende umsetzen
müssen, nämlich den Kommunen,
dann sagen die uns,
sie seien im August dieses Jahres das
erste Mal auf diese größte Reform
angesprochen worden.
Es ist überhaupt kein Personal
vorhanden, es ist keine
IT-Infrastruktur vorhanden,
es sind keine Büros vorhanden,
um den Menschen dieses Wohngeld am
Ende zuteilwerden zu lassen.
Was Sie machen,
wird grandios scheitern.
Ihre eigene Gaspreiskommission sagt:
Das wird niemals zum 1. Januar in
Kraft treten können,
sodass das Geld dann bei den Menschen
ankommt, sondern man braucht
wahrscheinlich über viele Monate
noch andere Maßnahmen.
Sie sind viel zu spät.
Wir als Union haben bereits im März
beantragt, dass wir
das machen müssen.
Sie müssen schneller sein.
Sie müssen zügiger handeln.
Und Sie müssen konsequenter handeln.
All das fehlt Ihrer Politik,
meine Damen und Herren.
Jetzt will ich aber schon
noch etwas zu den Anträgen
der Linken sagen. Sie haben hier ja
ganz viele Dinge vorgeschlagen;
aber im Wesentlichen
schlagen Sie einen Mietenstopp
für sechs Jahre vor.
Das ist meines
Erachtens ein bisschen seltsam.
Sie scheinen einen sehr
pessimistischen Blick auf das zu
haben, was gerade in der Ukraine
passiert, dass Sie davon ausgehen,
dass die krisenhafte Situation,
dass dieser Angriffskrieg noch
weitere sechs Jahre andauert.
Ich kann Ihnen nur raten:
Vielleicht verändern Sie einfach mal
Ihre Politik. Stimmen Sie dafür,
dass man die Ukraine mit schweren
Waffen unterstützt,
und reden Sie vielleicht auch mal mit
Ihrem Freund im Kreml,
dem Putin!
Vielleicht geht es dann ein bisschen
schneller. Dann brauchen wir auch
nicht sechs Jahre Mietenstopp,
meine Damen und Herren.
Zur Sache. Was schlagen
Sie in der Sache vor?
Sie schlagen vor allen Dingen vor,
dass der Mietenstopp auch ein Verbot
von Modernisierungsmieterhöhungen
beinhalten soll. Wir haben ja zwei
große Krisen. Was wir nicht
vergessen dürfen, ist,
dass wir unsere Klimaschutzziele alle
miteinander einhalten wollen.
Und Sie selber haben einen
entsprechenden Antrag auf Ihrem
Bundesparteitag beschlossen:
Die Sanierungsrate muss sich
verdreifachen, und
zwar mindestens verdreifachen.
Das haben Sie auf Ihrem
Bundesparteitag beschlossen.
Und jetzt schlagen Sie uns hier im
Plenum des Deutschen Bundestages vor,
dass man
Modernisierungsmieterhöhungen nicht
mehr machen darf, was bedeuten
würde, dass all das,
was wir benötigen,
um CO2 einzusparen,
um den Bestand energetisch zu
modernisieren, in keiner Weise mehr
wirtschaftlich machbar ist.
Das ist pure Ideologie,
was Sie machen. Das ist
widersprüchlich, und das kann nur
abgelehnt werden, meine Damen und
Herren. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Lay von der Fraktion Die
Linke? Immer sehr gerne,
Frau Lay. Sie wissen das.
Das verlängert auch
Ihre Redezeit beachtlich.
Herr Kollege Luczak,
ich freue mich wirklich
ausgesprochen, dass Sie die Anträge
unseres Bundesparteitages so
intensiv studiert haben.
Vielleicht kann man dabei auch noch
was lernen. Ich will Sie eines
fragen: Wir kennen uns schon sehr
lange, und Sie verfolgen ja auch die
Anträge, die wir hier im Bundestag
stellen. Daher wissen Sie sicherlich
auch, dass wir hier im Bundestag
schon immer gesagt haben:
Die Modernisierungsumlage ist das
falsche Instrument,
um den Gebäudebestand klimaneutral
auszugestalten, weil die Mieterinnen
und Mieter sie alleine zahlen.
Die Modernisierungsumlage ist eine
Einladung zu einer möglichst teuren
und ineffektiven Sanierung,
weil sie am Ende des Tages nichts
anderes darstellt als eine
Möglichkeit zur legalen
Mieterhöhung jenseits von
Mietenspiegel und Mietpreisbremse.
Das ist die Lage.
Stimmen Sie mir also zu,
dass die Modernisierungsumlage das
falsche Instrument ist?
Was wir stattdessen brauchten,
wäre eine angemessene und effektive
öffentliche Förderung und eine
gerechte Kostenverteilung,
die dafür sorgt, dass die
Mieterinnen und Mieter die Kosten
für die Sanierung
nicht alleine tragen.
Liebe Frau Kollegin Lay,
was Ihre Anträge auf dem
Bundesparteitag anbelangt:
Die lese ich in der Tat zuweilen.
Lernen tue ich dadurch meistens
wenig. Aber ich kriege Kopfschmerzen
davon, und das liegt vor allen Dingen
an den Inhalten, die den
sozialistischen Geist der
vergangenen Jahrzehnte atmen.
Damit kann ich herzlich wenig
anfangen. Das spiegelt sich aber auch
in den Anträgen, die Sie hier
eingebracht haben, wider.
Aber Sie haben mich gefragt,
ob die Modernisierungsumlage das
richtige oder das
falsche Instrument ist.
Ich bin sehr dafür, dass man die
gewaltigen Aufgaben angesichts der
Herausforderungen, die vor uns
liegen, zum Beispiel,
wenn es darum geht,
den Gebäudebestand energetisch zu
sanieren, damit wir unsere
Klimaschutzziele auch wirklich
erreichen, möglichst breit streut.
Deswegen finde ich dieses
Förderchaos, das die Ampel in einem
Jahr betrieben hat - BEG,
KfW-Förderung abschaffen,
dann war die Förderung wieder da,
um gleich wieder zu verschwinden;
da ging es um den Neubau,
aber das hängt
ja alles miteinander zusammen
-,
falsch. Wir brauchen eine klare und
verlässliche Förderkulisse,
damit es Investitionssicherheit und
Planungssicherheit gibt.
Sonst kommen wir mit der
energetischen Modernisierung
nicht voran.
Ich will an dieser Stelle noch etwas
anderes sagen. Ich weiß nicht,
ob Sie das auch auf dem
Bundesparteitag beklagt haben.
Ich habe aber von vielen Kolleginnen
und Kollegen hier im Deutschen
Bundestag gehört, dass
sie beklagen, dass das Ziel der
Ampel, 400.000 Wohnungen in diesem
Jahr zu bauen - 100.000 davon sollen
ja Sozialwohnungen sein
-, nicht erreicht
wird. Wir haben gesagt:
Wir teilen dieses Ziel.
Der Bedarf ist groß, er ist
wahrscheinlich sogar noch höher.
Dafür muss man dann aber auch die
richtigen Rahmenbedingungen schaffen.
Jetzt will ich meine Zeit gar nicht
darauf verwenden, zu sagen,
was ich von dem „Bündnis
bezahlbarer Wohnraum“ halte,
dessen Ergebnis aus meiner Sicht
außerordentlich ernüchternd,
um nicht zu sagen: enttäuschend ist,
weil auf 67 Seiten mehr oder weniger
nur Formelkompromisse und
Prüfaufträge niedergelegt
worden sind.
Da steht viel zu wenig Konkretes,
viel zu wenig, was
in die Umsetzung geht.
Was mir aber wichtig ist:
Was schaffen Sie damit,
wenn Sie hier Anträge wie
„Mietenstopp“ und vieles
andere mehr einbringen?
Sie schaffen damit doch vor allen
Dingen ein investitionsfeindliches
Klima. All diejenigen,
die Geld für den Neubau,
aber auch für die energetische
Sanierung in die Hand nehmen wollen,
schrecken Sie damit ab.
Das wird am Ende nicht funktionieren.
Wir müssen einen Ausgleich zwischen
den Interessen von Vermietern,
von Eigentümern und Mieterinnen und
Mietern schaffen. So wie Sie es
machen, immer nur eine Gruppe
einseitig zu bevorzugen und völlig
zu vergessen, dass es auch viele
private Kleinvermieter gibt,
wird das nichts. Das ist Populismus,
das ist Ideologie, und das lehnen wir
als Union ab, meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Canan Bayram,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will mal sagen:
Das Thema Miete und das Problem der
Mieter/-innen ist ja nicht neu.
In meinem Wahlkreis,
in Friedrichshain-Kreuzberg,
sind seit Jahren viele Menschen neben
all ihren alltäglichen Aufgaben,
die sie haben, damit beschäftigt,
zu protestieren, sich zu
organisieren, dafür zu sorgen,
dass ihre Wohnung, dass ihre Häuser
vor Spekulationen gerettet werden.
Eigentlich wären wir jetzt in der
Situation gewesen, Instrumente auf
den Weg zu bringen,
die diese Mieterinnen
und Mieter schützen.
Aber die Krise im Energiebereich,
die wir aufgrund dieses
Angriffskrieges haben,
verschärft die schon bestehende
Mietenkrise weiter.
Das heißt für uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir uns noch mehr anstrengen
müssen, um die Mieterinnen und
Mieter zu schützen.
Wir haben dafür
einige Instrumente vorgesehen.
Wir haben uns zum Beispiel darauf
geeinigt, dass wir die
Mietpreisbremse verlängern und
nachschärfen wollen.
Das ist ein Instrument,
mit dem wir die Neuvermietungen so
aufstellen wollen, dass
die Preise nicht ansteigen,
und wir müssen darauf achten,
dass es in
seiner Wirksamkeit gestärkt wird.
Dann haben wir uns darauf geeinigt,
dass die
Kappungsgrenze abgesenkt wird.
Derzeit ist im Bürgerlichen
Gesetzbuch geregelt,
dass die Miete innerhalb von drei
Jahren bis zu 20
Prozent erhöht werden kann.
In besonderen Wohnsituationen wie zum
Beispiel im Land Berlin,
wo es eine Wohnungsknappheit gibt,
kann man diese Kappungsgrenze
auf 15 Prozent absenken.
Wir haben uns als Ampel darauf
geeinigt, dass wir die Kappungsgrenze
auf 11 Prozent in drei Jahren
absenken. Das sind etwa 3,5 Prozent
im Jahr; das entspricht einem Drittel
der Inflation. Das ist eine
Entlastung für die Mieterinnen und
Mieter, meine Damen und Herren.
Diese Entlastung brauchen die
Mieterinnen und Mieter ganz dringend.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir den Gesetzentwurf bis zum
Ende dieses Jahres
hier vorgelegt bekommen.
Ein weiteres Thema,
das uns über viele Jahre
beschäftigt hat, ist die sogenannte
Schonfristzahlung. Es
geht darum, dass, wenn aufgrund
bestimmter Schwierigkeiten eine Miete
nicht rechtzeitig gezahlt wurde und
der Vermieter das Mietverhältnis
fristlos kündigt, die Zahlung dann
aber geleistet wird,
die außerordentliche Kündigung
geheilt, die ordentliche Kündigung
aber nicht geheilt wird.
Dazu muss ich sagen:
Das ist kein Thema,
das nur die Mieterinnen und Mieter
beschäftigt. Auch Richterinnen und
Richter haben mich kontaktiert und
gesagt: Frau Bayram,
bitte sorgen Sie dafür, dass wir die
Urteile nicht mehr sprechen müssen,
durch die Mieter/-innen ihre
Wohnungen verlieren.
Auch das wollen
wir in Angriff nehmen.
Das haben wir im Zusammenhang mit dem
Entlastungspaket als Ampel
vereinbart. Ich bin dem
Koalitionspartner von den Freien
Demokraten und dem Justizminister
Herrn Buschmann dafür sehr dankbar,
weil wir auch damit Menschen in Not
helfen, in ihren
Wohnungen zu bleiben,
meine Damen und Herren.
Ein weiteres Instrument,
das gerade in meinem Wahlkreis,
Friedrichshain-Kreuzberg - Prenzlauer
Berg Ost, eine große Rolle spielt,
ist das Vorkaufsrecht.
Wir brauchen das unbedingt.
Wir können als Staat nicht auf das
Vorkaufsrecht verzichten,
und wir werden als grüne Fraktion
auf allen Ebenen dafür kämpfen.
Darauf soll sich jeder einstellen.
Eines
ist in dieser Debatte auch klar
geworden: Wir sind in der Situation,
dass die Mieten steigen.
Die Klimaschutzziele sind wichtig;
gleichzeitig haben wir
neben Corona die Energiekrise.
Aber man darf es nicht
so machen wie Frau Wagenknecht:
Man darf nicht den Klimaschutz gegen
die soziale Frage ausspielen.
Morgen wird in vielen Städten -
unter anderem hier in Berlin - eine
Demonstration unter dem Motto
„Solidarischer
Herbst“ stattfinden.
Ich rufe Sie alle auf,
sich daran zu beteiligen;
denn es muss doch klar sein:
Wir werden die Mieter/-innen,
wir werden das Klima nur schützen
und die Krise bewältigen können,
wenn wir die Dinge zusammen angehen
und gemeinsam kämpfen.
Wir werden es nicht erreichen,
wenn die eine Gruppe gegen die andere
Gruppe ausgespielt wird,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns
das gemeinsam anpacken!
Vielen Dank, Frau Kollegin Bayram.
Der nächste Redner ist der Kollege
Roger Beckamp, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! In der
Literaturwissenschaft bezeichnet
man eine immer
wiederkehrende Erzählung als
Topos. Ein Topos ist ein fest
gefügtes, leicht wiederzuerkennendes
Muster, eine vertraute Geschichte:
die böse Stiefmutter,
der traurige Clown,
die trügerische Ruhe So stand es vor
ein paar Tagen in einem Beitrag der
„FAZ“. In linken Gedankenwelten
nennt sich dieser Topos
„heilsbringender Mietendeckel“.
Konkret wünscht sich Die Linke hier
und heute einen solchen Mietenstopp
für die nächsten sechs Jahre.
Das Problem daran ist:
Dieser fromme linke Wunsch
widerspricht dem Grundgesetz der
Ökonomie. Es ist ganz einfach:
Der Wert einer Sache bestimmt sich
aus Angebot und Nachfrage.
Wer versucht, seine schmutzigen
Socken im Internet zu verkaufen,
wird feststellen, dass deren Wert
gegen null tendiert.
Sozialisten haben häufig
Schwierigkeiten, dieses Gesetz von
Angebot und Nachfrage zu verstehen.
Diese Schwierigkeiten hatte
die SED schon immer,
also jene Partei, die heute hier
diesen Antrag gestellt hat;
sie nennt sich heute Die Linke.
Die Ergebnisse der Wohnungspolitik
dieser Partei waren ein Desaster:
1989 wurden 65 Prozent aller
DDR-Wohnungen mit Kohleöfen beheizt,
24 Prozent hatten keine eigene
Toilette, 18 Prozent hatten kein Bad,
40 Prozent der
DDR-Mehrfamilienhäuser galten als
schwer geschädigt,
11 Prozent
waren gänzlich unbewohnbar,
200 Altstadtkerne in der
DDR waren akut gefährdet.
Die Devise hieß:
Ruinen schaffen ohne Waffen.
Schon immer ist es dabei das Kalkül
der Politiker, mit billigen Mieten
politische Sympathien zu gewinnen.
Dabei sind sie nur scheinbar billig;
denn die Differenz zwischen Einnahmen
und Ausgaben muss durch staatliche
Subventionen ausgeglichen werden,
oder der Markt stürzt ab.
So auch beim letzten
Mietendeckelversuch in Berlin.
Marxistisch ausgedrückt handelte es
sich beim Vorzeigeprojekt des
rot-rot-grünen Senats
um Voluntarismus;
denn die Verantwortlichen stellten
ihren Willen über die Realität.
Wie so oft im
Leben ist das schiefgegangen.
Durch den Mietendeckel brach nämlich
das Angebot bei den gedeckelten
Wohnungen innerhalb weniger Monate um
über 47 Prozent
gegenüber dem Vorjahr ein.
Wohnungsbesitzer ließen ihre
Wohnungen lieber leerstehen oder
nutzten sie selbst,
als sie unter Wert zu vermieten.
Zudem werden eingefrorene Mieten
weiteren staatlichen Zwang nach sich
ziehen müssen; denn wenn man die
Kosten einer Modernisierung - wir
hatten das Thema gerade - nicht mehr
umlegen kann, wird es einen Zwang zur
energetischen Sanierung
geben müssen.
Wenn sich ein Neubau nicht mehr
rechnet, wird es einen Zwang zum
Bauen geben müssen.
Wenn sich Vermieten nicht mehr lohnt
und Eigentümer ihr Haus in
Eigentumswohnungen aufteilen wollen -
auch das Thema hatten wir gerade -,
muss die Aufteilung verboten werden
usw. Zitat: Das eben ist der Fluch
der bösen Tat, dass sie,
fortzeugend, immer Böses muss
gebären. Jetzt wissen Sie auch mal,
was das bedeutet.
Die Wahrheit ist, dass die Betreiber
einer solchen Politik - hier sitzen
sie - das alles wissen und sehr gut
verstehen. Denn die
„Verantwortlichen“ wollen das
Wohnungsproblem gar nicht lösen,
sondern zum Systemwechsel benutzen
und den Markt abschaffen.
Friedrich Engels hat gesagt:
„Erst wenn Wohnungen keine Ware
mehr sind, kann das Recht auf
Wohnraum für
jedermann verwirklicht werden.“
Dass das Gegenteil richtig ist,
hat die Geschichte bewiesen,
nicht nur in der DDR,
sondern auch in allen anderen
Ländern, in denen es einen
Mietenstopp gab. So die kluge
Einsicht des früheren Berliner
Finanzrichters Hans-Joachim Beck,
von dem die
vorgenannten Zeilen stammen.
Und falls Sie nicht von einem so
klugen Finanzrichter lernen wollen,
Frau Bayram, dann vielleicht von
jemandem, der Ihnen nähersteht - das
ist jetzt nur für Sie,
Frau Bayram -,
Zitat: Wir brauchen keine
Hausbesitzer, denn die Häuser
gehören uns. Wir brauchen keine
Fabrikbesitzer, die Fabriken gehören
uns. Aus dem Weg, Kapitalisten,
die letzte Schlacht gewinnen wir!
Ton Steine Scherben!
Die 68er unter uns erinnern sich
vielleicht, auch die
68er bei der CDU.
Bei klassischem Liedgut ist es immer
wichtig, zu wissen,
wie es letztlich ausgeht.
Manchmal erfüllen
sich die Drohungen.
Die Musikgruppe und ihr Sänger Rio
Reiser machten es folgendermaßen -
ich bin gleich fertig
-: Sie besetzten später kein Haus
mehr; sie arbeiteten nicht in einer
Fabrik. Sie verließen Berlin und
zogen auf einen Bauernhof.
Dort gingen sie fast
pleite, lösten sich auf,
und Rio Reiser begann eine
kommerzielle Karriere:
„König von Deutschland“. Mit 46
Jahren starb er da auf dem Bauernhof,
-
Herr Kollege, jetzt kommen
Sie bitte zum Schluss. -
vermutlich an den
Folgen seiner Alkoholkrankheit.
So viel zu „Die letzte Schlacht
gewinnen wir“. Ich fand Ton Steine
Scherben gut. Nächster Redner ist
der Kollege Dr. Thorsten Lieb,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Glückwunsch an die
Kolleginnen und Kollegen der
Linkspartei, die nicht mehr so
zahlreich da sind. Im Unterschied zu
Ihrer Justizsenatorin hier in Berlin
haben Sie immerhin ein wichtiges
Thema verstanden: Änderungen im
Mietrecht erfolgen per Gesetz und per
Gesetzesänderung. Mehr Positives
fällt mir allerdings nicht ein.
Ich halte es für einen Skandal
erster Güte, wenn die
Justizsenatorin hier in Berlin an
Gerichtspräsidenten schreibt,
um Entscheidungen im Mietrecht zu
beeinflussen. Anstatt dass sich die
Senatorin vor die Justiz stellt und
den Einmischungsversuch zurückweist,
hat sie den
Brief noch selbst unterschrieben.
Es hätte Ihnen gut zu Gesicht
gestanden, sich davon heute als
Bundestagsfraktion ausdrücklich
zu distanzieren.
Rechtsstaat und Unabhängigkeit der
Gerichte sind unverzichtbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Während die Fortschrittskoalition
sich in der Erkenntnis,
dass sich ohne den Bau von
ausreichend vielen bezahlbaren
Wohnungen vor allem in
Ballungsgebieten mit
Wohnraumknappheit keine angemessenen
Mieten bilden können,
darauf verständigt hat,
konsequent zu evaluieren,
die Wohlgeldreform angeschoben und
den Heizkostenzuschuss diese Woche
verabschiedet hat, lesen wir hier
Anträge geradezu aus dem
sozialistischen Gruselkabinett,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer Wohnungen mit Sanierungsstau,
einer nicht mehr zeitgemäßen
energetischen Bilanz und vor allem
weniger Wohnungsangebot möchte,
der sollte genau
diesen Anträgen zustimmen.
Wir wollen das nicht,
und deswegen lehnen wir
heute die Anträge ab.
Wir Freien Demokraten sind überzeugt
davon, dass überzogene
Beschränkungen im gesamten
Wohnungsbau genau das Gegenteil von
dem erreichen, was wir erreichen
wollen: statt mehr Angebot,
mehr Unternehmen, die sich auf diesem
Markt engagieren, wenige größere
Unternehmen, die wenig Interesse
daran haben, sich zu bewegen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
lösen wir bestimmt nicht die
wohnungsbaupolitischen Probleme in
diesem Land. Dann darf man sich auch
nicht über die Ergebnisse wundern.
Zu den Details des Antrages.
Die Forderung nach einem
Mietpreisstopp ist nicht nur als
Problemlösung abwegig,
sie ist auch noch
verfassungsrechtlich
höchst problematisch;
das ist heute schon angesprochen
worden. Aber offenbar interessiert
Sie neben der richterlichen
Unabhängigkeit auch die
Eigentumsgarantie des Grundgesetzes
nicht so sehr. Was aber spannend war
und im Übrigen in Ihrem Antrag mit
veraltetem Zahlenmaterial völlig
verschwiegen wird, ist,
dass die Mieten aktuell eben genau
nicht Inflationstreiber sind.
Sie sind das Gegenteil eines
Inflationstreibers.
Aktuelle Daten aus dieser Woche vom
September 2022: Gesamtindex Inflation
plus 10 Prozent,
Verbraucherpreisindex Energie plus
43,9 Prozent - das ist die
Herausforderung dieser Zeit;
deswegen gehen wir die konsequent an
-, Nahrungsmittel plus 18,7 Prozent
und bei der Wohnungsmiete sage und
schreibe plus 1,7 Prozent,
also geradezu
stabil. Wohnungsmieten sind daher
keine Inflationstreiber.
Das ist doch eigentlich eine gute
Nachricht für Mieterinnen und
Mieter. Und da, wo das Problem liegt,
bei den Nebenkosten,
gehen wir es konsequent an,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Antrag auf Untersagung von
Mietanpassung bei Indexmieten ist im
Übrigen doch reine juristische
Rosinenpickerei. Mietverträge mit
Indexmieten - das schreiben Sie
selbst in Ihrem Antrag - haben sich
in den vergangenen Jahren
entsprechend
unterdurchschnittlich entwickelt.
Es besteht schlicht,
wie der Blick auf die Praxis zeigt,
in diesem Bereich
überhaupt kein Handlungsbedarf.
Die Zahl, die Sie vorhin genannt
haben, von angeblich 90 Prozent der
Verträge als Indexmietverträge
teile ich nicht; da
haben wir andere Informationen.
Es wird in der Tat sehr viel weniger
genutzt. Und - auch das ist spannend
- es ist eine Anpassungsmöglichkeit
und keine Anpassungsverpflichtung.
In Wahrnehmung von Verantwortung
haben viele Verbände sogar schon
dazu aufgerufen, das,
wenn überhaupt, nur moderat zu
nutzen - deswegen auch an dieser
Stelle kein Handlungsbedarf.
Natürlich, um das noch einmal
klarzumachen, teilt
die Koalition die Sorge um die
Herausforderungen -
die Kolleginnen und Kollegen haben es
bereits angesprochen -, und
da machen wir konsequent
weiter. Eines macht aber die
FDP-Fraktion ganz bestimmt nicht mit:
Wir sind nicht bereit,
Vermieterinnen und Vermieter als die
alleinigen Reparateure einer
verfehlten Wohnungsbaupolitik leiden
zu lassen und zu belasten.
Das ist nicht Politik der FDP,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aus unserem Blickwinkel stehen
nämlich die Lösungen an ganz
anderer Stelle: Wer mehr und vor
allem mehr bezahlbaren Wohnraum
möchte, muss Planungs- und
Genehmigungsverfahren umfassend
beschleunigen und digitalisieren.
Dafür setzen wir uns als Koalition
natürlich weiter ein.
Notwendig ist ebenfalls eine
Absenkung der Baukosten;
auch darüber muss man dringend
nachdenken. Und - das
darf man nicht vergessen -
in den angespannten Regionen sind
auch die Kommunen aufgefordert,
endlich konsequent weiter
Flächenentwicklung zu betreiben.
Wo keine Wohnungen sind,
kann auch niemand wohnen,
und dann steigen die Preise.
Zuletzt, nicht zu vergessen:
Wir als Liberale sind
die Partei des Eigentums.
Deswegen wollen wir mehr
Eigentumserwerb durch entsprechende
Reformen im Grunderwerbsteuerrecht
ermöglichen. Dann kommen wir zu
guten Ergebnissen im Wohnungsmarkt.
Das ist das Ziel. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Da wollen wir hin,
und bestimmt nicht auf dem Weg,
den Sie vorschlagen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lieb.
Nächster Redner ist der Kollege
Kevin Kühnert, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Lay, um das gleich am
Anfang einmal zu sagen,
weil Sie mich da direkt angesprochen
haben: Natürlich habe ich das nicht
vergessen, dass ich persönlich,
aber auch zusammen mit meiner Partei
im letzten Jahr Wahlkampf für einen
Mietenstopp gemacht habe,
und davon nehme ich auch keinen
Zentimeter Abstand.
Ich halte diese Forderung zumindest
in angespannten Wohnlagen weiterhin
für die genau richtige.
Nur, die Bundestagswahl ist so
ausgegangen, wie sie ausgegangen ist,
zu Ihrem Schmerz, sicherlich auch zu
dem Schmerz von manch anderen.
Wir müssen mit den Mehrheiten
arbeiten, die da sind,
und die taugen im Moment nicht für
einen pauschalen
bundesweiten Mietenstopp.
Auf dieser Grundlage müssen
wir jetzt weiterarbeiten.
Dass diese Einschätzung
unsererseits, was für Eingriffe in
den Mietwohnungsmarkt es bräuchte,
ehrlich gemeint ist,
sehen Sie an den Stellen,
wo unsere Parteien gemeinsam
Verantwortung tragen.
So hat der sozialdemokratische
Stadtentwicklungssenator Andreas
Geisel gerade gestern etwas in
Aussicht gestellt, was wir,
denke ich, jetzt gemeinsam im
rot-rot-grünen Senat in Berlin
machen werden, nämlich dort,
wo wir es regeln können,
auch auf Landesebene,
bei den landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaften,
im nächsten Jahr zu einem
tatsächlichen Mietenstopp und
übrigens auch zu einem
Kündigungsschutz zu kommen.
Das ist etwas, was wir jetzt
gemeinsam dort in Berlin machen
werden, wo wir die Möglichkeiten
haben. Ich möchte das auch
ausdrücklich als Appell an die
politischen Mehrheiten auf
den jeweiligen Ebenen
an dieser Stelle verstanden wissen:
Nutzen Sie, liebe
Landespolitikerinnen und
Landespolitiker, diese
Möglichkeiten, wo immer
sie sich bieten!
Was die Indexmietverträge angeht,
hat meine Kollegin Martens vorhin das
Notwendige dazu gesagt.
Der Nettokaltmietenindex wäre die
richtige Antwort; denn
selbstverständlich sehen wir im
Moment, dass eine Kopplung der
Mietpreisentwicklung an die
allgemeine Preisentwicklung nicht
richtig ist. Ich will das übrigens
auch unumwunden und deutlich sagen:
Diese Verknüpfung ist etwas,
was ich auch meiner eigenen Partei
nicht noch einmal für eine
Programmaufstellung empfehlen würde.
Hier ist man dem Irrtum aufgesessen,
dass ein über die letzten Jahre
relativ konstanter Wert quasi als fix
zu betrachten ist und sich nicht mehr
wesentlich ändert.
Wir erleben im Moment Tag für Tag
das Gegenteil davon.
Das ist nicht der richtige
Referenzrahmen, und nicht zuletzt hat
auch der Vonovia-Chef zu Recht eine
links und rechts um die Ohren
bekommen, als er im Frühjahr gesagt:
Wenn jetzt die Inflation jährlich um
8 Prozent steigt, dann müssen auch
die Mieten um
8 Prozent jährlich steigen.
Er konnte dann aber gar nicht
begründen, wo eigentlich sein
Kostenaufwuchs in vergleichbarer
Höhe sein soll.
Also, insofern ist hier ein Learning.
Trotzdem sehe ich es genauso:
nicht das Kind mit dem Bade
ausschütten und dieses
Instrument von Grund auf
verdammen. Ich höre manchmal in den
letzten Tagen, die Indexmiete
sei auch ein sehr beliebtes
Instrument in den letzten Jahren
gewesen, viel genutzt
von Mieterinnen und Mietern.
Ich glaube, auch hier muss man in der
Einschätzung ein bisschen vorsichtig
sein. Gerade in überhitzten
Wohnungsmärkten wie Berlin und
anderen Großstädten,
wo wir eine
niedrige Leerstandsquote haben,
muss man einfach sagen:
Wer zusammen mit 150 Leuten auf der
Warteliste steht oder in der
Besichtigung ist, der führt keine
offenen Verhandlungen über das
Mietgestaltungsmodell,
sondern der unterschreibt das,
was ihm unter die Nase gehalten wird.
Daraus abzuleiten, dass es da eine
besondere Beliebtheit des
Indexmietmodells gäbe,
das hielte ich dann doch für eine
gewisse Verdrehung von Tatsachen.
Das sollten wir den Leuten
nicht in den Mund legen.
Mit Aufrufen zu freiwilligem
Verzicht, gerade was Private angeht,
bin ich sehr vorsichtig.
Die Erfahrung zeigt,
dass gerade diejenigen,
denen das herzlich wenig wehtut,
sich gerne sofort beteiligen,
um ihr Samariterherz
mal zu entdecken.
Dass große Wohnungskonzerne,
die insbesondere im Bereich der
Vermietung an
Transferleistungsempfängerinnen und
-empfänger unterwegs sind,
natürlich schnell dabei sind,
zu sagen: „Großherzig verzichten
wir auf
Kündigungsmöglichkeiten bei Zahlungsverzug“,
ist wenig überraschend;
denn es wird wenig
Zahlungsverzug bei ihnen entstehen,
und, wenn doch, dann können sich
Wohnungskonzerne, die
Milliardenbeträge an Rendite
ausschütten, das
tatsächlich auch leisten.
Tatsache ist aber auch,
dass viele, gerade im kleineren
Segment, sei es, weil sie sehr
renditeorientiert sind oder die
Rücklagen nicht haben,
das nicht machen.
Wenn wir da in der Koalition ein
Problem ausgemacht haben,
dann, glaube ich, sollten wir uns da
wirklich an ernsthafte Instrumente
heranmachen. Das ist auch der Punkt.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition haben dargelegt,
was wir uns mietenpolitisch
vorgenommen haben, worauf
wir uns einigen konnten.
Die vielfache Betonung aus dem
Justizministerium - ich schaue jetzt
zum Parlamentarischen Staatssekretär
rüber -, dass noch dieses Jahr
Gesetzgebung auf den Weg kommt,
die Addition dieser vielfachen
Betonung dessen kann ich nur als
große Lust und
Vorfreude im Ministerium
begreifen. Daher freuen wir uns im
Gegenzug schon darauf,
das bald schwarz auf weiß zu sehen
und uns dann hier auch damit befassen
zu können. Abschließend kann ich
mir doch nicht verkneifen,
zu Herrn Beckamp von der AfD auch
noch etwas zu sagen.
Es ist schon interessant,
zu sehen, dass hier mir nichts,
dir nichts einfach die
Marktmechanismen für den
Wohnungsmarkt, für etwas,
was nach dem UN-Sozialpakt ein
soziales Menschenrecht ist,
erklärt werden.
Was Herr Beckamp hier im Prinzip den
Menschen in Deutschland gesagt hat,
ist: Marktregeln sollen auf dem
Wohnungsmarkt komplett durchschlagen.
Was baut der Markt? Im Moment
14 Euro kalt pro Quadratmeter
aufwärts im
freifinanzierten Wohnungsbau.
Das ist das, was Sie den Menschen in
Deutschland sagen. Gesprochen hat
Ihre Soziale-Heimat-Partei in
Deutschland, die AfD.
Das wird auch nicht besser,
wenn man danach
noch Rio Reiser bedient.
Sie haben sich heute,
wie Sie es so oft tun,
eher an Slime orientiert,
die damals schon gesungen haben:
„Deutschland muss sterben,
damit wir leben können.“
Das ist das Motto
Ihrer Partei und Ihrer
Fraktion. So machen Sie auch Politik
in diesem Haus, bei der
Wohnungsmarktpolitik und anderswo
genauso. Vielen Dank.
Nächster und abschließender Redner
in dieser Debatte ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Linke stellt insgesamt drei
Anträge, die sich als,
erstens, einen Stopp für
Mieterhöhungen über sechs Jahre,
zweitens, ein Verbot von Kündigungen
und, drittens, ein Verbot von
Indexmieten zusammenfassen lassen.
Interessant war zu sehen,
wie die Reaktionen auf diesen Antrag
aus den Reihen der
Koalitionsfraktionen
ausgefallen sind.
Die Kollegin Martens hat von einigen
guten Ansätzen gesprochen.
Aus der Rede der Kollegin Bayram war
durchaus Sympathie zu erkennen.
Auch der Kollege Kühnert könnte
sich einen Mietenstopp vorstellen,
während der Kollege Dr.
Lieb von Rezepten aus der
sozialistischen Mottenkiste
gesprochen hat.
Ich stelle also fest:
Die Ampelregierung ist sich beim
Thema „Mieten und
Mieterschutz“ völlig uneins.
Das lässt nicht hoffen,
dass es bald ein abgestimmtes
Gesetzespaket geben wird.
Was brauchen die
Menschen in unserem Land?
Sie machen sich Sorgen um steigende
Mieten einerseits, aber auch um
steigende Nebenkosten;
das ist gar keine Frage.
Deswegen ist es richtig,
dass die Wohngeldreform ebenso auf
den Weg gebracht wird wie der
Heizkostenzuschuss gestern.
Aber wir müssen auch bald Klarheit
bekommen über die Gaspreis- und die
Strompreisbremse, weil die
Nebenkosten im Augenblick mehr als
nur die zweite Miete sind.
Das ist der entscheidende Punkt
dafür, ob Menschen sich Wohnen
leisten können oder nicht.
Hier ist Dezember zu spät, das
nächste Frühjahr ist zu spät.
Klarheit über die Gaspreis- und die
Strompreisbremse muss
es alsbald geben,
meine Damen und Herren.
Nun ist Ihr Antrag zum Mietenstopp
auch inhaltlich von
großen Mängeln geprägt.
Wenn man zu Recht davon ausgeht,
dass das Wohnungsbauangebot in
Deutschland in den nächsten Jahren
wachsen muss, wenn wir Wohnungen
barrierefrei ausbauen wollen und auch
noch den Klimaschutz zu beachten
haben, dann brauchen wir ein
größeres Angebot
auf den Wohnungsmärkten.
Aber wir werden ökonomisch kein
größeres Angebot schaffen,
wenn Sie die Erwerbsgrundlage sowohl
für den öffentlichen als auch für
den privaten Wohnungsbau mit Ihrem
Antrag völlig abwürgen.
Es ist obendrein auch noch unsozial.
Stellen Sie sich mal vor,
Sie haben eine Monatsnettokaltmiete
von 1.000 Euro, und
es gibt sechs Jahre Mietenstopp.
Bei einer angenommenen Inflation von
6 Prozent entsprechen diese 1.000
Euro nach sechs Jahren
nur noch 700 Euro. Wenn aber die
Löhne in etwa mit der Inflation
steigen, dann werden sich am Ende
diejenigen, die sich auch Wohnungen
im oberen Segment leisten können,
durch Ihren Antrag unter dem
Gleichgewichtspreis einmieten
können. Das heißt, Ihr Antrag ist
letztlich auch eine Umverteilung
von unten nach oben.
Jedenfalls ist das ein Antrag ohne
ökonomischen Sachverstand.
Was brauchen wir stattdessen?
Wir müssen
im Wohnungsbau vorankommen.
Es ist traurig, dass das Ziel von
400.000 Wohneinheiten dieses Jahr
nicht erreicht werden wird.
Wir müssen auch den
Herausforderungen begegnen,
dass im Augenblick die Mischung aus
Baukostensteigerungen und höheren
Refinanzierungskosten dazu führt,
dass viele
Wohnungsbauprojekte abgesagt werden.
Es ist zu befürchten,
dass die Fertigstellungen im Jahr
2023 noch unter der
Zahl des Jahres 2021 bleiben.
Wir brauchen aber mehr Neubau,
um die Preise senken zu können.
Deswegen sage ich: Lasst uns auf die
Kommunen zugehen, um Bauland zu
schaffen! Lasst uns Vorschriften
entrümpeln! Und lasst uns dafür
Sorge tragen, dass eine Strategie
entsteht, wie mehr Wohnraum
geschaffen wird! Mit Ihren Anträgen
werden Sie nichts davon erreichen,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Ullrich. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/2685, 20/2687 und 20/4054 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der CDU/CSU hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem Thema
„Bundesstopp für die
Gigabit-Förderung -
Falsches Signal für schnelles
Internet in allen Regionen“.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, den
Platzwechsel wieder zügig vorzunehmen.
Dann eröffne ich die Aussprache
und erteile als erstem Redner
dem Kollegen Dr. Reinhard Brandl,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Diese Ampel ist einmal als
Fortschrittskoalition gestartet.
Wir stellen heute fest: Sie ist
als Förderstoppkoalition gelandet.
Zuerst macht Habeck für
Tausende junge Familien den Traum
vom Eigenheim kaputt. Dann kommt Wissing
diese Woche und stoppt ohne Vorwarnung,
ohne Konsultation mit den
Ländern von heute auf morgen auch
die Breitbandförderung des Bundes.
Begründung: zu großer Erfolg,
zu viele Anträge.
Meine Damen und
Herren, das ist Habeck II.
Das ist ein weiterer
Frontalangriff der Ampel auf den
ländlichen Raum in Deutschland.
Herr Wissing hat heute offenbar
leider keine Zeit für das Thema.
Bitte richten Sie ihm aus:
Den Erfolg dieses Programms
hat er seinen beiden Vorgängern zu
verdanken, Alexander Dobrindt
und Andreas Scheuer.
Die haben die Breitbandförderung des
Bundes von null an auf den Weg gebracht.
In dem Moment, wo sie am besten lief,
kommt Wissing und macht den Habeck.
Meine Damen und Herren,
erzählen Sie uns jetzt bitte nicht
am Tag des historischen
Doppel-Wumms mit 200 Milliarden Euro,
Sie hätten dafür kein Geld.
Ich habe nur noch drei Minuten.
Ich könnte jetzt eine Stunde darüber reden,
wofür die Ampel alles
Geld hat und wofür sie alles
neue Schulden macht. Der
ländliche Raum ist nicht darunter.
Meine Damen und Herren,
die Ironie an dieser Geschichte ist ja,
dass es gerade für diesen Zweck ein
Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“
im Haushalt gibt. Da stehen
4 Milliarden Euro zur Verfügung.
Die Bundesregierung konnte am Mittwoch
im Haushaltsausschuss nicht erklären,
warum sie dieses Geld nicht genau
jetzt genau dafür einsetzen möchte.
Deswegen haben wir diese Aktuelle
Stunde heute beantragt;
denn vielleicht kann Sie es heute erklären.
Vielleicht kann die Bundesregierung
heute auch die drei
Fragen beantworten,
die wir Herrn Wissing
am Mittwoch gestellt haben:
Erstens. Können alle Anträge,
die bis Dienstag eingegangen sind,
mit Fördermitteln rechnen?
Zweitens. Wann genau kommt
ein neues Förderprogramm?
Drittens. Können die Anträge,
die jetzt erarbeitet wurden,
aber noch nicht eingegangen sind,
nächstes Jahr wiederverwendet werden?
Die Antwort von Wissing war am Mittwoch
dreimal: Wir arbeiten an einer Antwort.
Meine Damen und Herren, das ist
ein Schlag ins Gesicht der Kommunen.
Wenn Sie schon den Förderstopp machen,
dann müssen Sie zumindest überlegen,
was Sie dann kommunizieren.
Herr Wissing kannte am Mittwoch nicht
einmal die Zahl der betroffenen
Kommunen in Deutschland.
Ich habe es für Bayern
herausgesucht: In Bayern haben sich
über 400 Kommunen für
dieses Programm angemeldet.
19 haben bereits eine Förderzusage
erhalten, 110 haben ihren Antrag
eingereicht und zittern jetzt,
324 sind in der Antragserarbeitung,
haben noch keinen Antrag eingereicht
und müssen jetzt feststellen,
dass sie für den
Papierkorb gearbeitet haben.
Diese ganzen Kommunen
haben in den nächsten Wochen
alle Gemeinderatssitzungen,
Marktratssitzungen
oder Stadtratssitzungen.
Auf der Tagesordnung wird überall
ein Punkt stehen - TOP 4, was auch
immer -: „Aktueller Stand des
Breitbandförderprogramms“. Was
soll denn der Bürgermeister den
Gemeinderäten sagen?
Dass er sich auf den Bund verlassen hat
und damit
jetzt der Beschissene ist?
Ich weiß, weil auch
viele bei uns angerufen haben,
dass viele Gemeinderäte und Bürgermeister
diese Debatte heute verfolgen.
Ich rate Ihnen: Hören Sie gut
zu, was Ihnen die Ampel gleich
von diesem Pult aus darüber erzählt!
Wenn Sie damit nicht zufrieden sind,
dann hätte ich einen guten Tipp für
Sie: Rufen Sie beim FDP-Abgeordneten
Ihres Vertrauens an!
Die FDP stellt den Finanzminister,
die FDP stellt den Digitalminister, die
FDP hat uns diesen Förderstopp eingebrockt,
Und die FDP könnte es,
wenn sie es mit dem digitalen
Aufbruch ernst meint,
in Deutschland lösen.
Meine Damen und
Herren, ich bin gespannt,
was uns die Ampel jetzt hier zu sagen hat.
Das Pult gehört Ihnen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Brandl.
Ich hoffe, dass die Telekom das
schafft mit den vielen Anrufen.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Schätzl, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Erst mal vielen Dank
für diese Aktuelle Stunde;
denn wir sprechen jetzt über die
wohl wichtigste Infrastrukturmaßnahme
dieses Jahrzehnts. Wir sprechen
heute über ein unglaubliches Tempo
beim Glasfaserausbau. Das
Tempo ist so hoch, dass wir heute
über die Antragssituation sprechen müssen,
aber auch wollen. Über 3 Milliarden Euro
gebundene Mittel sprechen
eine relativ klare Sprache.
Das Graue-Flecken-Programm
ist ein voller Erfolg.
Natürlich haben auch uns in den letzten
48 Stunden viele Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitiker
kontaktiert.
Tatsächlich hoffen wir,
dass die uns auch jetzt zuhören,
weil wir versuchen,
Antworten zu geben.
Zum einen - das ist klar - werden wir
das Monitoring überprüfen müssen.
Wir werden uns - und dafür stehen wir
im Wort - bis zum Ende dieser Legislatur
an unseren Zielen messen
lassen. 50 Prozent der Haushalte
mit Glasfaser zu versorgen,
das ist ambitioniert,
aber, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, wir werden das erreichen.
Wir stehen aber heute auch hier - und
ich hoffe, das beantwortet Ihre Fragen -,
um über die Überprüfung
der Finanzierungssituation zu sprechen.
Uns ist vollkommen klar,
dass wir zum einen die Finanzmittel
im nächsten Haushalt noch mal
überprüfen und wir zum anderen
gemeinsam mit dieser
Koalition dafür sorgen werden,
dass keine Förderlücke entsteht.
Wir wollen, dass frist- und
ordnungsgemäß eingereichte Anträge
bearbeitet werden. Natürlich brauchen
unsere Kommunen Planungssicherheit.
Der Minister hat gesagt:
Am Geld wird es nicht scheitern.
Ich nehme ihn beim Wort.
Unsere Fraktion, diese Koalition
wird ihn dabei unterstützen.
Es lohnt sich in dieser
Aktuellen Stunde auch ein Blick
in die Vergangenheit. Die aktuellen
Antragszahlen sind vollkommen eindeutig:
Unser Land hat über Jahre
den Ausbau verschlafen.
Noch immer beseitigen
wir eine Aneinanderreihung
von falschen Entscheidungen.
Wir haben die Verlegung von Kupfer-
und Koaxialkabeln gefördert,
und das hat unserem Land geschadet. Das
führt jetzt zu einem riesen Ausbaudruck.
Wir haben in Kupfer und Koaxial
investiert anstatt in Glasfaser.
Wir werden das jetzt ändern.
Die wichtige Frage ist, wie es
weitergeht. Wir brauchen eine Klarstellung,
um unsere eigenen Ziele
zu erreichen. Deswegen wollen wir
zum frühestmöglichen Termin 2023
eine neue Förderrichtlinie erstellen,
und zwar entlang der Gigabit-Strategie.
Wir brauchen eine Förderrichtlinie,
die mit einer unverbindlichen Potenzial-
analyse als Basis Synergien schafft.
Wir brauchen eine Förderrichtlinie,
die für Kommunen einfach umzusetzen
ist, die in digitalen Verfahren zu
beantworten ist. Wir brauchen
endlich eine Förderrichtlinie,
die moderne
Verlegetechniken mitdenkt.
Wir wissen: Die Glasfaserkabel
müssen meistens in die Erde.
Wir wissen aber auch - und wir wollen
das -, dass wir sie nicht mehr alle
auf 1,20 Meter Tiefe legen.
Wir wissen, dass wir alternative
Verlegemethoden brauchen.
Moderne Verlegemethoden werden dabei
helfen, dass wir zukünftige Programme
kosteneffizienter gestalten können.
Für uns ist an dieser Stelle klar,
dass der geförderte Ausbau
von einem eigenwirtschaftlichen
Ausbau flankiert wird.
Wir setzen staatliches Geld klug ein,
und wir setzen es genau dort ein,
im ländlichen Raum, wo der
eigenwirtschaftliche Ausbau scheitert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe es eingangs erwähnt:
Es handelt sich aus meiner Sicht um
die wichtigste Infrastrukturaufgabe
dieses Jahrzehnts. Mit einem Ja,
mit einem besseren Monitoring,
mit Planungssicherheit für Kommunen,
mit Finanzmitteln des Bundes
und mit Unterstützung der Länder werden
wir in dieser Wahlperiode dafür sorgen,
dass wir der Gigabit-Gesellschaft
einen deutlichen Schritt näherkommen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Joana Cotar, AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Werte Kollegen!
Am Mittwoch bei der Regierungsbefragung
gab uns Digital- und Verkehrsminister
Volker Wissing eine Übersicht
über die Arbeit seines Ministeriums.
Der Digitalisierung widmete
er ganze sechs Sätze - sechs!
Das zeigt, welche Priorität das
Thema Digitalisierung bei der
sogenannten Fortschrittskoalition
hat; ein Armutszeugnis,
werte Kollegen. Nun schaue ich ganz
konkret in Richtung FDP.
Sie haben die Digitalisierung
in der letzten Legislaturperiode
hier im Bundestag rauf-
und runtergespielt. Zu Recht!
Nicht selten hatten Sie dabei
meine volle Unterstützung;
denn das Land braucht den Fortschritt.
16 lange Merkel-Jahre haben dafür
gesorgt, dass wir in fast allen
Bereichen der
Digitalisierung hinterherhinken.
Da war die Hoffnung groß, dass eine neue
Regierung nun Schwung in die Sache bringt.
Und was passiert? Was machen Sie?
Sie stoppen die überaus erfolgreiche
Förderung der Gigabit-Strategie.
Für schnelles Internet in diesem Jahr
wollten Sie sorgen.
Nichts ist! Dass am gleichen Tag,
als Minister Wissing hier
erklärte - ich zitiere -,
Digitalstrategie und
Gigabit-Strategie ermöglichen
„Deutschland endlich den
umfassenden digitalen Aufbruch,
auf den alle schon so lange warten“
- das erzählt er hier an diesem Platz -,
die Förderung
für schnelles Netz gekappt wird,
das kann doch nicht Ihr Ernst sein,
werte Ampel! Hallo, FDP, aufwachen!
Zuerst knicken Sie in
der Coronapolitik ein.
Das versprochene Ende aller
Maßnahmen rückt in weite Ferne.
Dann tricksen Sie mit dem
Sondervermögen, das Sie in der letzten
Legislaturperiode der Regierung
wirklich noch bitter vorgeworfen haben.
Sie pochen auf die Einhaltung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes,
das Sie vor zwei Jahren
noch abschaffen wollten.
Versprochene Steuerentlastungen sind
vom Tisch, und in Sachen Kernenergie
lassen Sie sich von den Grünen am
Nasenring durch die Manege ziehen.
Jetzt kommt auch noch der
Förderstopp für schnelles Internet.
Können Sie morgens eigentlich
noch in den Spiegel schauen,
verehrte Ex-Liberale?
Sie wissen doch ganz genau,
dass die Menschen in ländlichen
Regionen diese Förderung brauchen.
Sie wissen, wie viele graue
Flecken es in Deutschland gibt.
Sie wissen, dass der Anteil
von Glasfaseranschlüssen
bei stationären Breitbandanschlüssen im
OECD-Mittel bei 32,1 Prozent liegt,
in Deutschland bei 6,4 Prozent.
Selbst Mexiko, Costa Rica
und Slowenien haben
uns mittlerweile überholt.
Wie können Sie sich
hierhinstellen und versprechen,
dass sich das ändert, wenn Sie am
gleichen Tag die Förderung einstellen,
meine Damen und Herren?
Schnelles Netz, auch in den
ländlichen Gebieten,
ist heutzutage lebenswichtig.
Die Versorgung der
Bevölkerung, Wirtschaft, Schulen,
Krankenhäuser und Verwaltung steht
und fällt mit den Fördergeldern des Bundes.
Die Kommunen haben mit dem
Geld gerechnet. Sie haben viel Arbeit
in die Planung des Ausbaus gesteckt,
nur um jetzt zu hören:
Ist nicht, ist halt
kein Geld mehr da!
Und sie erfahren das vor
allen Dingen ohne Vorwarnung.
Was ist denn das für eine Art,
miteinander umzugehen, werte Kollegen?
Herr Wissing behauptet, der Stopp hätte
keine Verzögerung des Ausbaus zur Folge.
Das ist falsch, das wissen Sie,
und das wissen vor allen Dingen
die Betroffenen vor Ort,
die sich nun entsetzt an uns wenden
und von einem völlig falschen
Signal für die Zukunfts- und
Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes sprechen.
Der zügige Ausbau
der Breitbandanschlüsse
ist in der Gigabit-Strategie
festgeschrieben.
Allerdings scheint die Regierung ihre
eigene Strategie eher als Absichtserklärung
denn als Handlungsanweisung zu sehen.
Das kann sich
Deutschland nicht leisten,
meine Damen und Herren,
und deswegen fordern wir
die unverzügliche Wiederaufnahme
der Graue-Flecken-Förderung
durch die Bundesregierung.
Diese muss gut durchdacht sein;
denn dass bereits im Oktober
alle Mittel abgeschöpft sind,
deutet auf ein mögliches weiteres
Problem hin, nämlich dass die Verteilung
der Fördergelder keine
ordentliche Priorisierung hat.
Besonders benachteiligte
Gebiete sollten klar Vorrang haben.
Die Steuergelder müssen
gezielt eingesetzt und dürfen nicht
nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden.
Doch das ist im
Moment nicht der Fall.
Es fehlt der Überblick,
und nicht nur da:
Der Überblick fehlt in
der gesamten Digitalpolitik,
da sich die Verantwortlichkeiten schon
wieder auf verschiedene Häuser aufteilen.
Schon wieder weiß die rechte Hand
nicht, was die linke tut.
Gerade die FDP wollte dieses Chaos in
der letzten Legislaturperiode abschaffen.
Jetzt stellen Sie den Digitalminister,
und das Chaos geht weiter,
meine Damen und Herren.
Liebe FDP, wenn Sie so weitermachen,
dann fliegen Sie aus dem Bundestag.
Wer so viele Versprechen bricht wie Sie,
der bekommt irgendwann die
Quittung. Zeigen Sie endlich Profil
in dieser linken Regierung!
Nehmen Sie auch die Digitalisierung
wieder ernst, und sorgen Sie dafür,
dass die Förderung weitergeht.
Sonst müssen Sie sich 2025 keine
Gedanken machen, ob Sie neben der AfD
sitzen wollen oder nicht: Dann
sitzen Sie nämlich gar nicht mehr hier,
und das wirklich verdient,
meine Kollegen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich begrüße Sie.
Das ist der Schlussspurt. Jetzt bekommt
das Wort Dr. Paula Piechotta
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Cotar, Sie haben
recht: Wir haben das Graue-Flecken-Programm
für die Stellen im Land,
wo das Internet sehr langsam ist.
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete, wenn Sie
noch das Präsidium kurz begrüßen würden.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Danke. Entschuldigung.
Ich wollte mich erst an die
Vorrednerin wenden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Cotar, wir haben jetzt viel
über das Weiße-Flecken-
und das Graue-Flecken-Programm gesprochen.
Das ist ja für die Stellen im Land gedacht,
wo das Internet noch nicht
oder nur sehr langsam verfügbar ist.
Ich kann Ihnen versprechen:
Wir machen auch bald das
Braune-Flecken-Programm
im Zusammenhang mit
einem Demokratiefördergesetz,
und dann wird das völlig
faktenfreie Aufzählen
von aus der Luft gegriffenen Aussagen von
Ihnen ebenfalls der Geschichte angehören.
Als ich hier gerade hereinkam,
hat einer der Kollegen
von den SPD-Mietenpolitikern gesagt:
Das ist sehr würdevoll,
liebe Digitalpolitiker,
dass nicht unser Thema der letzte
Tagesordnungspunkt am Ende der
Doppelsitzungswoche sein muss.
Aber ich bin mir, ehrlich gesagt,
nicht so sicher, dass eine Aktuelle Stunde
zum bayerischen
Landtagswahlkampf, Herr Brandl,
wirklich ein würdevoller Abschluss
dieser Doppelsitzungswoche ist.
Wir können uns ja anschauen,
was Sie hier versuchen zu skandalisieren.
Sie versuchen, zu skandalisieren,
dass zum ersten Mal die Gelder -
und es ist ein Programm, das auch
unter Scheuer lief - auch abfließen.
Das ist ein Erfolg!
Ich weiß, dass Sie das nicht kennen,
weil das in GroKo-Zeiten nie passiert ist.
Herr Scheuer hat einen großen Anteil daran,
dass es letztes Jahr
einen Regierungswechsel gab.
Er war nicht der einzige Grund;
aber er hat mit seiner wirklich
phänomenal schlechten
Regierungsbilanz im Verkehrs-
und Digitalisierungsministerium
einen großen Anteil daran,
dass es letztes Jahr diesen
Regierungswechsel gab.
Ich freue mich auch,
dass er hier zuhört.
Aber wenn wir tatsächlich die
Mittel, die er damals vorgeschlagen hat,
einfach fortschreiben und nun
die Kommunen in einer Woche -
ich erinnere Sie daran:
ein Jahr hat 52 Wochen -
Anträge mit einem Volumen von
über 450 Millionen Euro stellen,
und das im ersten Jahr,
in dem die Mittel des Programms,
das für das ganze Jahr 3 Milliarden
Euro vorsieht, abfließen,
dann ist das ein Erfolg.
Sie müssen sich entscheiden,
ob Sie einen der wenigen Punkte,
den wir von der Vorgängerregierung
übernommen haben und der nun
gut läuft, wirklich skandalisieren wollen
oder ob Sie nicht
froh sein sollten,
dass Programme in
diesem Land endlich laufen.
Ich kann ja verstehen,
dass Sie von dem ablenken wollen,
was in Bayern passiert;
denn auch die bayerische
Landesregierung hat ein
Programm für die Förderung der
Breitbanderschließung und des
freien WLAN aufgelegt. Da standen zum
Beispiel 2021 320
Millionen Euro zur Verfügung.
Ich glaube, Sie wissen nicht,
wie viel davon abgeflossen ist:
knapp die Hälfte, 145 Millionen.
Und da sieht man, dass die Gelder
des Bundes deutlich besser abfließen als
die der bayerischen Landesregierung.
Wenn ich mir die Haushaltsreste im
bayerischen Landeshaushalt gemäß
aktuellem Bericht des bayerischen
Rechnungshofs anschaue - Sie haben ja
gesagt, es hörten so viele
bayerische Kommunalpolitikerinnen
und -politiker zu; deswegen habe ich das
noch mal herausgesucht -,
dann stelle ich fest:
Die Reste der Förderung
der Breitbanderschließung durch die
bayerische Landesregierung belaufen
sich auf 149,9 Millionen Euro.
Haushaltspolitikerinnen und
Haushaltspolitiker haben ein
Interesse daran, dass Gelder
abfließen, weil sich nur dann,
wenn die Gelder, die wir ins
Schaufenster und in den
Haushalt stellen, auch abfließen,
in diesem Land etwas verändert.
Das ist der Unterschied.
Wir haben im BMDV noch viel zu viele
Programme - diese haben wir übernommen -,
wo die Gelder noch nicht abfließen.
Wir wollen,
dass Gelder abfließen.
Auch Ihre Kommunen profitieren,
wenn die Gelder abfließen,
und Sie müssen sich entscheiden,
ob Sie skandalisieren,
dass Programme der
Vorgängerregierung,
die die aktuelle Regierung
fortführt, nun gut laufen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber was ich auch verstehe,
ist, dass Sie darauf nicht aufmerksam
machen wollen. Sie sind ja dafür
bekannt - es tut mir leid,
dass diese Aktuelle Stunde
für Sie nach hinten losgeht -,
Programme wie zum Beispiel auf Bundesebene
den Digitalpakt Schule aufzulegen,
bei denen es Jahre gedauert hat, bis
die Gelder überhaupt abfließen konnten.
Das lag daran, dass diese Programme
so schlecht konzipiert waren.
Ich verstehe auch,
dass Sie beim Thema Förderstopp sehr
sensibel sind, weil Sie in Bayern die
Eigenheimzulage bzw.
das Baukindergeld Plus -
das waren sehr erfolgreiche und
beliebte Programme - gestoppt haben.
Da laufen Petitionen,
damit diese weitergeführt werden.
Wenn ich als CSU-Mitglied
Landtagswahlkampf in Bayern machen müsste,
würde ich auch versuchen,
davon abzulenken.
Lassen Sie mich zusammenfassen--
Lassen Sie mich zusammenfassen:
Die Förderrichtlinie wird angepasst.
Nächstes Jahr gibt es
sogar noch viel mehr Geld,
noch mal über 3 Milliarden Euro
genau für diese Programme.
Das, was aber in unserem gemeinsamen
Interesse liegen sollte, was unser
gemeinsames Interesse sein sollte,
ist, dass noch viel mehr
Förderprogramme, zum Beispiel auch
bei dem Thema Radverkehr, aus dem
BMDV deutlich besser abfließen sollten
als jetzt. Das ist eine Frage
der guten Zusammenarbeit
zwischen Bund und
Ländern. Das funktioniert zwischen
den verschiedenen Ländern
unterschiedlich gut.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wenn wir wirklich etwas
für die Menschen erreichen wollen,
dann arbeiten wir da besser zusammen
und skandalisieren nicht Dinge,
die eigentlich gut laufen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Da kommt doch
noch Stimmung auf am Nachmittag;
wunderbar. Als Nächste erhält
das Wort für Die Linke Anke Domscheit-Berg.
(Rednerwechsel) Ich warte darauf,
dass es leise wird im Saal.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele Kommunen, Landkreise und die
Bundesländer hat es wie einen Schlag
getroffen, als von einem Tag auf den
anderen die Breitbandförderung des
Bundes gestoppt wurde.
Unberechenbare Förderstrategien und
widersprüchliche Signale sind aber
Gift für langfristige Projekte wie
den Gigabit-Ausbau in Deutschland.
Das muss gerade
ein FDP-Minister wissen;
denn ständig redet ja die
FDP davon, wie wichtig es ist,
dass Unternehmen zum Beispiel
verlässliche Rahmenbedingungen bekommen,
um in die Zukunft
zu investieren.
Das ist aber für Kommunen, Landkreise
und Bundesländer auch nicht anders.
Mit knappen Ressourcen wurden
komplexe Planungsprozesse bewältigt,
und dann kommt Volker Wissing,
spielt Monopoly und schickt
praktisch alle, die jetzt fertige
Anträge einreichen wollen,
zurück auf Los. Das kann so nicht
bleiben, meine Damen und Herren.
Ein Problem dabei ist der
eklatante Mangel an Transparenz.
Dieser Stopp war
ja für niemanden absehbar.
Kein Dashboard im Internet
hat den Mittelabfluss gezeigt,
keine Warnung wurde
veröffentlicht, einfach nichts.
Es gab null Kommunikation im Vorfeld.
Für die Kommunen war das ein Fahren
an die Wand mit
Höchstgeschwindigkeit.
Da drücken sie auf die Tube.
Mit der digitalen Infrastruktur
wollen Sie endlich die Verkehrs- und
Energiewende beschleunigen,
mehr Menschen das Arbeiten im
Homeoffice erleichtern;
dann kommen die Wissing-Wand
und der plötzliche Stillstand.
Ein weiteres Problem war aber auch
die offensichtliche Fehlplanung.
Man kann doch nicht den
schnellstmöglichen Ausbau zum Ziel erklären
und dann gar nicht genug
darauf vorbereitet sein.
Und übrigens: Wir haben in den
Haushaltsberatungen gerade gehört,
dass die Mittel auch im
Haushaltsjahr 2023 nicht reichen sollen.
Sie müssten also das
Breitbandförderbudget für
das nächste Jahr auch
noch mal aufstocken,
weil es sonst eine Wiederholung
dieser nicht nur peinlichen,
sondern schädlichen
Situation geben wird.
Last, but not least:
Der Digitalminister hat
auch bei der Problemlösung versagt.
Da heißt es lapidar:
„Das Geld ist alle“,
und wer nicht mehr ausbauen kann,
der hat offenbar Pech gehabt.
Das Mindeste aber wäre doch,
den in die Röhre guckenden Kommunen
oder Landkreisen zuzusichern,
dass ihre Förderanträge mit Beginn
des nächsten Förderzeitraums vor allen
anderen bearbeitet und bewilligt werden.
Denn noch gilt hier die
Aufgreifschwelle von 100 MBit/s.
Ab Januar soll
diese Schwelle aber wegfallen.
Dann sind alle Gebiete,
die unter 1 Gigabit liegen,
förderfähig. Meine Damen und
Herren, eins darf nicht passieren:
dass gerade die Regionen mit dem
langsamsten Internet noch länger
auf Glasfaser warten müssen,
weil dann durch das neue Förderprogramm
so viel neue Konkurrenz
aus Regionen dazukommt
mit Förderanträgen von Nutzern, die
schon deutlich schnelleres Netz haben.
Alternativ können Sie auch den Wegfall der
Aufgreifschwelle ein bisschen verschieben.
Aber ich fürchte, Minister
Wissing will gar nicht unbedingt
den schnellstmöglichen Gigabit-Ausbau
für alle, weil ein langsamerer
Ausbau für die Telekom-Industrie
einfach attraktiver ist.
Dazu zwei Beispiele.
Das Erste. Minister Wissing
unterbindet nicht die sinnlose
Ressourcenverschwendung
durch den sogenannten Überbau,
bei dem man eine zweite Glasfaser
dahin legt, wo schon eine liegt,
weil dann zwei Unternehmen am Eigentum
der Infrastruktur verdienen können,
obwohl es zu wenig
Ausbaukapazitäten gibt und im Dorf
nebenan vielleicht sogar
noch gar nichts liegt.
Das ist eine aktive Verlangsamung des
Glasfaserausbaus im ländlichen Raum,
und das darf so nicht bleiben.
Der Markt soll das regeln,
aber der regelt da nix.
Der Markt führt zu anhaltender
Ressourcenverschwendung
bei gleichzeitiger struktureller
Benachteiligung ländlicher Räume.
Das lohnt sich für die Wirtschaft;
denn in der Stadt wohnen schlicht
mehr zahlende Kunden je Quadratmeter.
Die Teilhabe an der digitalen
Gesellschaft hängt also zurzeit
vor allem davon ab, wo sich diese
Teilhabe für Unternehmen lohnt,
und das ist falsch,
meine Damen und Herren.
Das zweite Beispiel.
Ein umfassenderer Förderstopp steht
in Volker Wissings Gigabit-Strategie
ja sogar schon drin als Maßnahme
zur Gegensteuerung - da müssen
Sie sich jetzt mal kurz festhalten -,
falls der Gigabit-Ausbau
schneller als erwartet passiert,
wenn also - Gott bewahre! -
vor 2030 alle Haushalte
Gigabit-Netze bekommen können.
Faktisch führt der Minister ein
Tempolimit für den Breitbandausbau ein,
damit die Dörfer in der
Uckermark nicht zu schnell
auf der Datenautobahn fahren.
Ich bitte um Verständnis für
diese kleine Verkehrsmetapher,
aber ich habe den Verkehrsminister
bisher nur als solchen wahrgenommen
und nicht als Digitalminister.
Vielleicht dringt mein Appell
so ein bisschen besser durch.
Also: Korrigieren Sie Ihre Fehler!
Vom schnellen Netz hängt
einfach viel zu viel ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
Bundesregierung erhält das Wort
die Parlamentarische
Staatssekretärin Daniela Kluckert.
(Rednerwechsel) Verehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bedeutung der digitalen Infrastruktur
für unser Land kann
man nicht zu hoch schätzen.
Sie ist wichtig für die soziale Teilhabe.
Sie ist wichtig für die Mobilität.
Sie ist wichtig für die
Wirtschaft unseres Landes.
Deswegen reicht es nicht aus, sie
da zu halten, wo sie momentan ist.
Wir haben mit der Digitalstrategie
vorgelegt. Sie enthält auch
eine Gigabit-Strategie, an die wir
Versprechungen an die Menschen
und an die Unternehmen in
Deutschland geknüpft haben.
Wir haben gesagt: Bis 2030
gibt es Glasfaser überall,
den neuesten Mobilfunkstandard
gibt es dann überall.
Aber wir wollen uns auch an
unseren Worten messen lassen.
Deswegen haben wir klare
Ziele bis 2025 formuliert.
In Deutschland haben wir eine
Aufholjagd zu bewältigen.
Wir sehen - ob im Westen oder
Osten, ob im Norden oder Süden -:
Die Nachbarn sind besser.
Sie sind besser, weil bei uns früher
die falschen Entscheidungen getroffen
wurden; diese sind jetzt zu korrigieren.
Sie sind zu korrigieren
mit privaten Investitionen,
aber auch mit Fördermitteln.
Insgesamt haben wir
bisher 13 Milliarden Euro
Fördervolumen im Markt,
und das Fördervolumen für 2022
beträgt 3,1 Milliarden Euro.
Das ist ein Rekord.
Es ist das größte Finanzvolumen,
das für diesen Zweck jemals
zur Verfügung gestellt worden ist, und
es wird kontinuierlich fortgeschrieben.
Die Kollegin von den Grünen,
Dr. Piechotta, hat es ganz richtig gesagt:
Es ist eine gute Nachricht, dass
diese Mittel abgerufen worden sind.
Es ist eine gute Nachricht,
dass wir bereits im Oktober sagen können:
Wir sind schneller geworden
beim Mittelabruf. Wir sind besser geworden
beim Mittelabruf.
Wir sind so gut wie nie zuvor.
Das ist eine gute Nachricht,
es ist eine hervorragende Nachricht.
Das wollen wir. Es ist überhaupt
nichts Ungewöhnliches,
dass Fördertöpfe einmal leer sind.
Man muss dann überlegen,
wie man damit umgeht.
Wir wollen den Gigabit-Ausbau mit
Fördermöglichkeiten vorantreiben,
aber wir haben auch die
Gigabit-Strategie vorgelegt,
die ganz viele Punkte enthält.
Das bedeutet, dass wir Bürokratie
abbauen, Standards vereinfachen,
Dinge zusammenlegen.
Wir haben neue Verlegetechniken
sozusagen auf die Überholspur
gesetzt und werden diese demnächst
auch vereinheitlichen.
Das Gigabit-Grundbuch treiben wir
voran, damit wir Informationen
zusammenbringen, und wir gehen vor
allen Dingen den Bürokratieabbau an.
Dieser zeigt schon Wirkung;
denn die Fördermöglichkeiten sind
deutlich einfacher geworden.
Wir geben alles, damit der Ausbau
vorankommt. Die Wirkung ist
groß, wie man sieht.
Wie geht es jetzt weiter?
Das ist natürlich etwas,
was die Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister vor Ort interessiert.
Das ist es, was die Menschen vor Ort
interessiert.
Natürlich werden wir Lösungen für
die Altanträge finden.
Wir werden Lösungen finden für das,
was da kommt.
Wir werden neue Förderrichtlinien
festlegen, die an die derzeitige
Situation angepasst sind.
Es ist natürlich klar,
dass man hier keine Schnellschüsse
abgeben kann, sondern dass man
ernsthaft und seriös vorgehen muss.
Herr Brandl, Sie hatten gefragt,
was Sie den Bürgermeisterinnen
und Bürgermeistern sagen
sollen. Sie sollten sagen:
Für uns - für die Ampel - steht die
Digitalisierung, steht die digitale
Infrastruktur ganz,
ganz vorn auf der Prioritätenliste.
Wir haben Rekordhaushalte, die
wir auch kontinuierlich fortschreiben.
Bei uns ist die digitale
Infrastruktur in guten Händen.
Wir bringen Innovationen auf die
Straße. Auf uns kann man setzen,
wenn es um die digitale
Infrastruktur geht. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die CDU/CSU-Fraktion
erhält jetzt das Wort Dr. Inge Gräßle.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte Herrn Brandl zustimmen.
Ganz viele Menschen, Kommunalpolitiker,
schauen gerade auf uns.
Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition, haben versagt.
Frau Staatssekretärin,
Sie haben versagt.
Sie versprechen, Probleme
zu lösen, die Sie jetzt erst
mit Ihrem Förderstopp kreieren,
Probleme, die die Kommunen ja längst
schon gelöst haben.
Die sitzen auf fertigen Anträgen und
warten drauf, dass sie sie in ihren
Computersystemen wieder hochladen können.
Warum lassen Sie nicht einfach das
zu, was in Ihrem eigenen Programm
ursprünglich stand,
nämlich dass die Anträge durch
Verlängerung des alten Programms bis
Jahresende upgeloadet werden können?
Ich bitte Sie wirklich:
Lassen Sie es zu, weil Sie sonst das
Gegenteil von Beschleunigung
erfahren. Sie erfahren Verzögerung.
Mir liegt eine Landkarte von der
Stadt Schwäbisch Gmünd vor.
Schwäbisch Gmünd
liegt nicht in Bayern,
sondern in Baden-Württemberg.
Das ist mein Wahlkreis,
50 Kilometer von Stuttgart entfernt.
Die grünen Punkte zeigen,
wer schon schnelles Internet hat.
Doch es gibt ganz viele rote Punkte -
ganz weit weg -, die
symbolisieren: antragsreif.
30 Millionen Euro für
4.100 Haushalte, Läden,
Geschäfte, ein Gewerbegebiet,
Bauernhöfe.
Denen haben Sie jetzt gesagt:
Leute, wir machen was viel Besseres.
Wir machen neue Förderrichtlinien.
Das heißt, ihr geht mit eurem ganzen
Antragsverfahren zurück
auf Start. Entschuldigung,
aber das ist völlig inakzeptabel.
Ich schäme mich dafür, dass Sie den Bund
als politische Ebene völlig diskreditieren.
Es trifft uns ja
leider alle. Ich sage schon:
Ich bin nicht bei der Ampel,
bitte nicht schlagen.
Sie haben ja gar keine Antworten auf
dieses Problem gegeben.
Sie versuchen, abzulenken,
zu tarnen und zu täuschen.
Frau Dr. Piechotta, Sie sollten
wirklich Gesundheitspolitik machen.
Ehrlich, Sie waren heute eine große
Enttäuschung für mich.
Leider waren Sie
nicht die einzige Enttäuschung.
Der Kollege Schätzl hat versucht,
auf einer Glatze Locken zu drehen.
Leute, ihr könnt es drehen, wie ihr
wollt: Ihr könnt es nicht rechtfertigen.
Es ist doch nicht zu rechtfertigen,
es ist ein Vertrauensbruch. Es ist
ein Fehler, das zu machen. Gebt es zu,
und bemüht euch, es zu finanzieren.
Das Haushaltsrecht sieht doch
entsprechende Instrumente vor.
Sie, Frau Staatssekretärin,
verordnen jetzt bis Jahresende
zehn Wochen Stillstand.
Dann geht es natürlich noch nicht weiter,
sondern dann geht es von vorne los.
Es geht zurück auf Start.
Dann werden komplexe Antragsverfahren
neu begonnen. Dann werden die
Kommunen nochmals vertröstet und vertröstet
und vertröstet. Ich halte das
für absolut nicht zielführend.
Und das Ganze als Beschleunigungsstrategie
verkaufen zu wollen,
da muss ich Ihnen sagen:
Es ist ja nicht so,
dass die Leute blöd sind.
So ist es ja nicht. Diese
Geschichte fällt Ihnen auf die Füße.
Frau Staatssekretärin,
ich hoffe, Sie haben die Poststelle
in Ihrem
Ministerium gut ausgestattet.
Es rollt eine Welle von
Protestbriefen auf Sie zu.
So kann man doch nicht mit
anderen staatlichen Ebenen umgehen.
Warum war dieses Graue-Flecken-
Förderprogramm so erfolgreich?
Es hat so gut funktioniert,
weil die verschiedenen politischen
Ebenen so gut zusammengearbeitet haben.
Es tut mir leid, es sagen zu
müssen - es kommt ja so oft nicht vor-:
Aber dieses Programm hat funktioniert.
Deshalb: Seien Sie so gut, und
springen Sie über Ihren Schatten!
Bemühen Sie sich, es weiterzuführen.
Denn das Graue-Flecken-Förderprogramm
hat auch Auswirkungen auf das
Weiße-Flecken-Förderprogramm.
Im Weiße-Flecken-Förderprogramm
gibt es eine Möglichkeit,
unvorhergesehene Mehrkosten
zu teilen.
In Baden-Württemberg zahlt
natürlich auch das Land 40 Prozent.
Aber das Land wird nur dann zahlen,
wenn der Bund zahlt.
Das heißt, wir sprechen
nach Ihrer Entscheidung
über eine Kürzung von real 90 Prozent.
Das ist ein vollständiger Stopp des
gesamten Breitbandausbaus.
Ich kann Ihnen nur sagen:
So kann man nicht schaffen.
Ich schäme mich wirklich für Sie.
Fremdschämen ist es in diesem Fall;
denn es ist so unprofessionell.
So kann man die Leute nicht verladen.
Sie verladen die Leute,
und das ist durch nichts zu
rechtfertigen. Es wäre schön,
wenn Sie einfach aufhören würden,
zu versuchen, es zu rechtfertigen.
Danke.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion
erhält jetzt das Wort Johannes Arlt.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau Dr. Gräßle,
Sie haben gerade von Schämen gesprochen.
Wissen Sie,
wofür ich mich schäme?
Ich stehe 2022 am Rednerpult des
Deutschen Bundestags und schäme mich dafür,
dass in der größten
Wirtschaftsnation Europas nicht jeder
Haushalt einen Internetanschluss hat,
keinen Breitbandanschluss,
nicht einmal einen normalen
Internetanschluss. Dafür schäme ich mich.
Wenn Sie als die Partei,
die den Breitbandausbau,
die Verfügbarkeit von Mobilfunk und
die Digitalisierung jahrzehntelang
behindert hat, eine Aktuelle Stunde
zu diesem Thema beantragen,
dann ist das nur noch lächerlich.
Vielleicht darf ich Sie an Folgendes
erinnern: 1982 - da war ich noch
nicht mal geboren -
hat die sozialliberale Koalition das
weltweit erste flächendeckende
Glasfasernetz beschlossen.
1982! Dann kam
die geistig-moralische Wende.
Und was war der erste
Regierungsbeschluss?
Man hat den Ausbau des ersten
Glasfasernetzes wieder zurückgenommen.
Das ist das Fundament des
Problems, über das wir heute diskutieren.
Ihr Haus hat jahrelang durch
Missmanagement verschleppt und behindert.
Herr Minister Scheuer ist nicht durch
gute Ideen aufgefallen,
sondern hat gute Ideen sogar noch
torpediert. Schauen wir uns die
Resultate Ihrer Politik an!
Bei der Breitbandverfügbarkeit liegt
Deutschland unter dem Durchschnitt
der EU-Mitgliedstaaten.
Bei der digitalen
Wettbewerbsfähigkeit liegt
Deutschland gemäß dem Digital Riser Report
auf dem vorletzten Platz der G-7-Staaten.
Also: Herzlichen
Glückwunsch zu Ihrer Chuzpe,
so eine Aktuelle Stunde zu beantragen!
Ja, wir haben uns
durchgesetzt; sonst gäbe es
das Graue-Flecken-Förderprogramm
überhaupt nicht, Frau Cotar.
Wir sollten nicht vergessen:
Das Programm ist ein enormer Erfolg.
2022 sind bereits Anträge mit einem
Volumen von 3 Milliarden Euro
gestellt worden. Damit sind die
Mittel für dieses
Jahr bereits ausgeschöpft.
Das zeigt - Frau Piechotta hat darauf
hingewiesen - den enormen Erfolg und
den immensen Nachholbedarf, den
Sie von der CDU/CSU verursacht haben.
Ich erinnere nochmals daran:
Gegen Ihren Widerstand mussten wir
dieses Programm durchsetzen,
gegen die Widerstände Ihres
Ministers Andreas Scheuer.
Wir werden mit diesem Programm 3,1
Millionen neue Anschlüsse schaffen,
darunter für 12.300 Schulen,
710 Gewerbegebiete, 150 Krankenhäuser.
Wie notwendig das ist, möchte
ich Ihnen anhand meines ländlich geprägten
Wahlkreises, des größten deutschen
Flächenwahlkreises, gern verdeutlichen.
Ich bin mit drei SIM-Karten unterwegs
wegen des schlechten Netzes.
Offiziell habe ich 80 Prozent
Netzabdeckung beim Mobilfunk,
gefühlt eher 65 Prozent.
Hotels können ihren Gästen kein
WLAN anbieten, weil es kein Internet
gibt, nicht mal Festnetzanschlüsse.
Für die Landwirtschaft steht kein
Breitband zur Verfügung.
Neue Firmen siedeln sich nicht in
einer digitalen Wüste an.
Das zu ändern, ist eine riesige
Aufgabe. Allein in meinem Landkreis
sind dafür 4.210 Kilometer
Tiefbauarbeiten notwendig.
Erledigt sind bisher 1.573 Kilometer.
Ich möchte auch
einen Ausblick geben.
Jetzt, nachdem wir frei von den
Fesseln der CDU/CSU sind,
zeigen wir als Ampelkoalition,
wie wir den Ausbau richtig anpacken.
Wir schaffen den digitalen
Überschallknall. Ab 2023 werden wir
flächendeckend ohne Aufgreifschwelle
fördern. Das betrifft Haushalte,
Schulen, Krankenhäuser, Gewerbegebiete,
kleine und mittlere Unternehmen.
Das sind europaweit
einzigartige Förderbedingungen,
das ist Debürokratisierung,
und das ist auf Sicht endlich
die Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse für den
ländlichen Raum, in dem ich selber
lebe. Also: Mit der verabschiedeten
Gigabit-Strategie werden wir die
Verfahren beschleunigen und digitalisieren.
Wir werden neue
Verlegetechniken zur Anwendung bringen.
Wir werden für eine bessere
Mobilfunkversorgung kämpfen,
auch an Bahnstrecken und anderen
Verkehrswegen. Wir werden dafür sorgen,
dass Breitbandanschlüsse
in Zukunft wie Strom in
jedem Haushalt Standard werden.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich bitte
auch bei Zwischenrufen
ein gewisses Niveau einzuhalten.
Das ging gerade eine andere Richtung.
Ich glaube, die betreffende
Person weiß auch, was gemeint ist.
Als Nächstes erhält das Wort Maik
Außendorf für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Im Jahr 2022
wurde der Antragsprozess digitalisiert.
Der Breitbandausbau hat
Fahrt aufgenommen.
Jahrelang ist im
Ausbau wenig vorangegangen.
Jetzt wurde das Geld eben
mal schneller abgerufen.
Das Graue-Flecken-Förderprogramm
wird nachgefragt. Es ist also ein Erfolg.
Herr Brandl, ich habe
eben einmal mitgeschrieben.
Sie hatten die Formulierung
gewählt, das sei ein Angriff der Ampel
auf den ländlichen Raum und ein
Schlag ins Gesicht der Kommunen.
Jetzt überlegen wir doch
einmal, worüber wir hier reden.
Es ist ja kein Förderstopp.
Es ist ja nicht aufgehoben,
sondern aufgeschoben.
Deshalb sage ich Ihnen als Atheist:
Lassen Sie mal die
Kirche im Dorf, Herr Brandl,
auch in Bayern und ganz besonders in
Bayern! Natürlich ist das für die Kommunen
erst einmal eine Enttäuschung;
das ist ganz klar.
In die Antragstellung ist schon viel Arbeit
geflossen. Aber noch einmal:
Es ist nicht so, dass es nicht
weitergeht. Wir sind permanent im Gespräch
mit dem Ministerium und
haben gemeinsam das Ziel,
dass die eingereichten Anträge,
die dann auf der Förderrichtlinie
von 2023 basieren, schnell
und zügig bearbeitet werden.
Wir sind guten Mutes,
dass das auch so kommen wird.
Mit der Gigabit-Strategie haben wir
zusammen mit dem Ministerium einen
Plan vorgelegt, Deutschlands
Infrastruktur zu erneuern;
denn nur mit einer verlässlichen,
flächendeckenden und modernen
digitalen Infrastruktur wird es
uns gelingen, die Teilhabe für alle
zu ermöglichen und die damit
verbundene Transformation von Wirtschaft
und Gesellschaft zu erreichen.
Da sind wir auf dem Weg.
Natürlich muss jetzt schnell
gehandelt werden. Zusammen mit
dem Ministerium sorgen wir dafür,
wie gerade schon gesagt,
dass die Anträge auch weiterhin
unkompliziert bearbeitet werden können.
Jetzt kam aus Teilen der
Telekommunikationsbranche
und auch aus dem politischen Raum schon
die Beschwerde, es gebe eine Förderflut,
ein Fördertsunami.
Dem möchte ich entgegenhalten:
Wir haben im Koalitionsvertrag
festgeschrieben,
dass der eigenwirtschaftliche
Ausbau Vorrang hat.
Die Branche hat
50 Milliarden Euro zugesagt.
Da muss man auch einmal an die
Branche auf ihre Beschwerde,
es werde zu viel gefördert, zurückgeben:
Es wird jetzt nur so viel gefördert, weil
in der Vergangenheit zu wenig gebaut wurde.
Jetzt komme ich noch
einmal auf das Programm zurück.
Was haben wir eigentlich erreicht
dieses Jahr? Es wurden Anträge
für 2.500 Projekte eingereicht, die im
Laufe des Jahres angegangen werden können.
Das sind 3 Millionen
Anschlüsse für Haushalte,
Unternehmen, Schulen und Krankenhäuser,
die jetzt über schnelles Internet verfügen,
darunter allein 12.300 Schulen.
Da wird in die Zukunft investiert.
700 Gewerbegebiete werden im Laufe
des Jahres davon profitieren. Das alles im
Rahmen des Graue-Flecken-Förderprogramms!
Zum Graue-Flecken-Förderprogramm
muss man auch noch einmal sagen -
es wurde ja eben beklagt, dass
es da jetzt einen Aufschub gibt -:
Es ist nicht so, dass die grauen
Flecken gar nicht versorgt sind.
Sie haben ja jetzt schon mindestens
30 Mbit/s. Das ist nicht viel.
Aber jetzt zu sagen, das sei ein
Schlag ins Gesicht der Kommunen,
weil es vielleicht ein paar
Wochen länger dauert,
das geht wirklich zu weit. Ich komme noch
einmal auf die Gigabit-Strategie zurück.
Insbesondere wir Grüne haben uns
für ein paar Maßnahmen eingesetzt,
die besonders den Kommunen und den
kleinen und mittelständischen Unternehmen
zugutekommen:
Erstens: Vorrang für das Betreibermodell.
Wir haben für die Kommunen
Musterverträge auf den Weg gebracht,
damit sie es einfacher haben und
Klarheit im Antragsdschungel bekommen.
Zweitens: intelligente Clusterbildung.
Gerade dadurch können die Kommunen
und auch die KMUs vom
geförderten Ausbau profitieren.
Drittens. Wir haben uns starkgemacht
für alternative Verlegetechniken
wie Trench- und Fräsverfahren. Denn
der wahre Grund, warum es nicht vorangeht,
sind die mangelnden Kapazitäten in
der Bauindustrie. Da sind wir dran.
Das Ministerium hat zusammen mit dem
DIN an Normierungsnormen gearbeitet -
das steht in der Schlussphase -,
damit wir schneller vorankommen
mit neuen
Verlegetechniken.
Zum Schluss: Es gilt das Wort des
Ministers, der Breitbandausbau wird
am Geld nicht scheitern.
Als Ampel haben wir
ehrgeizige Ziele für den Ausbau.
Wir setzen uns auch weiter
dafür ein, dass es schnellstmöglich
mit dem Breitbandausbau weitergeht.
(Rednerwechsel) Für die
FDP-Fraktion erhält jetzt das Wort
Maximilian Funke-Kaiser.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eine leistungsfähige
und zukunftsorientierte Infrastruktur
ist ein wesentlicher Bestandteil und
das Fundament unseres zukünftigen
wirtschaftlichen Erfolgs.
Glauben Sie mir, anders als andere
haben das die Freien Demokraten im Blick.
Gerne, liebe Union, hole ich
jetzt ein bisschen weiter aus
und gehe auf das ein,
um das es eigentlich geht:
Es geht um die besten
Standortbedingungen Deutschlands
und der Europäischen Union im harten
Wettbewerb mit internationalen
Konkurrenten, die - und das in aller
Deutlichkeit - in den letzten Jahren
wesentlich besser ihre Hausaufgaben
gemacht haben. Während Deutschland
lange Zeit auf altbewährte Konzepte
gesetzt hat - verdiente Geschäftsmodelle,
gar kein Zweifel, die uns lange
Zeit Wohlstand garantiert haben,
die soziale Sicherheit ermöglicht
haben -, haben andere Nationen geschaut,
was man von Deutschland lernen kann. Sie
haben gesehen, und sie haben gelernt.
Sie haben Gutes adaptiert,
vielleicht nicht immer mit gleichem Erfolg;
aber sie haben gesehen und
gelernt. Und was haben sie auch gemacht?
Sie haben es besser gemacht.
Was nicht gelaufen ist,
haben sie vermieden
und anders gemacht.
Sie haben andere Sparten
gesucht, andere Geschäftsmodelle
und dabei auch eine andere Infrastruktur.
Deutschland hat das in
den letzten Jahren verpasst.
Deutschland hat verpasst,
sich in den letzten Jahren
weiterzuentwickeln.
Wir haben es auch verpasst,
unsere soziale Marktwirtschaft
neu zu begründen.
Viel zu lange haben wir auf die
Erfolge der vergangenen Jahrzehnte
gesetzt, davon gezehrt und dabei
wertvolle Zeit verspielt.
Doch um diese umfassenden Reformen
kommen wir nicht umhin;
denn an diesen hängen die sozialen
Chancen künftiger Generationen.
Letztendlich geht es um die
Neubegründung der sozialen Marktwirtschaft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Prägend ist das Grundverständnis,
dass wir neue Jobs ermöglichen,
dass wir Menschen das Vorankommen
erleichtern und als Grundlage
die Erneuerung dieser
Wirtschaft erreichen wollen.
Zum einen darf unser Land
nicht länger den Erfindergeist,
die Schaffenskraft und den Fleiß
ausbremsen, sondern es muss
Aufstiegschancen ermöglichen.
Gleichzeitig müssen wir den Weg bereiten
für den Umbau, hin zu einer
digitalen und klimaneutralen Zukunft.
All das Gesagte gelingt nur mit
den besten Standortbedingungen
und der besten Infrastruktur,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere der besten digitalen
Infrastruktur. Die haben Sie,
liebe Union, in den letzten Jahren
nicht geschaffen. Ansonsten stünden
wir hier gar nicht.
Sie haben uns in die jetzige
Problematik geritten.
Sie sind es, die den Fokus nicht auf
eine zukunftsfähige Infrastruktur
gelegt haben. Sie sind es,
die die Trendwende in der Politik
verweigert und auf ein Weiter-so
gesetzt haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Mal ganz ehrlich Richtung
Bayern - ich komme selber aus Bayern -:
Ihr Ministerpräsident hat Ihnen 2021
einen Bärendienst erwiesen, und das
wissen Sie. Mit dem ewig gleichen Duktus
kommt er immer und immer wieder an:
Mit der Union ist immer alles besser;
in Bayern funktioniert alles besser.
Ich komme selber aus Bayern,
ich kann Ihnen sagen,
liebe Freunde der CSU:
In Bayern läuft nichts besser.
Und wenn doch, dann ist die Frage,
in welchem Maßstab es besser läuft.
Schauen Sie der Realität ins Auge,
und hören Sie auf,
zu träumen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CSU! Jetzt kommen wir
zum angeblichen Förderstopp.
Falsch! Das ist billiger Populismus!
Die Mittel sind schlicht ausgeschöpft.
In einer Woche Anträge mit einem
Volumen von 500 Millionen Euro -
das ist eine massive
Überzeichnung. Warum?
Weil wir keine Priorisierung
in der Förderrichtlinie haben.
Mehr Geld bedeutet nicht
automatisch bessere Infrastruktur
und schnelleren Ausbau.
Das Beste ist: Diese
Förderrichtlinie kommt von Ihnen.
Das ist Ihre Förderrichtlinie.
Das ist also Ihr Förderstopp;
den haben Sie zu verantworten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir Freien Demokraten
achten auf das Recht,
und wir sorgen
dafür, dass diese Förderrichtlinie
zum 1. Januar
2023 geändert wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ebenso lustig ist, dass Sie jetzt auf
einmal bessere Gigabit-Infrastruktur
wollen, und das schnell und
bürokratiearm. Prima,
das wollen wir auch,
und das machen wir
auch mit der Gigabit-Strategie.
Sie wollen auf einmal auf
eigenwirtschaftlichen Ausbau setzen.
Ja, super! Das machen wir
jetzt mit der Gigabit-Strategie.
Die Bundesregierung macht
das alles schon.
Sie wollen jetzt zielgenau dort fördern,
wo dringender Förderbedarf besteht.
Prima! Das kommt mit
der Gigabit-Strategie.
Wir priorisieren die Fördermittel.
Das kommt mit der Förderrichtlinie
zum 1. Januar 2023. Sie sagen es selbst:
Schnelligkeit und Effektivität;
eigenwirtschaftlicher
Ausbau hat Vorrang.
Und jetzt beschweren Sie sich über eine
fehlende flächendeckende Förderung.
Das merken Sie selbst:
Das passt in keiner Weise zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Also, machen Sie hier weniger Show,
nämlich dass wir gemeinsam dieses
Ziel erreichen!
bitte endlich mal auf das,
worum es wirklich geht,
nämlich dass wir gemeinsam
dieses Ziel erreichen!
Angeblich wollen Sie das ja
auch. Ich finde das auch wirklich gut;
denn wir haben keine
Zeit mehr zu verlieren.
Sie waren lange Zeit
nicht dazu in der Lage.
Dass Sie es immer noch nicht sind,
das beweisen Sie heute hier einmal
mehr; denn sonst hätten wir heute
dieses Thema gar
nicht auf der Agenda.
Bund und Länder müssen jetzt
gemeinsam an einem Strang ziehen.
Diese Aktuelle Stunde ist
das genaue Gegenteil davon.
Sie ist Zeitverschwendung,
um das in aller Deutlichkeit zu sagen.
In diesem Sinne:
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
CDU/CSU-Fraktion erhält jetzt das Wort
Michael Kießling.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe FDP,
was ist mit Ihnen los?
Sie tragen die Digitalisierung
als Monstranz vor sich her;
Sie stellen den
Digitalisierungsminister;
Sie haben ein Ministerium,
das „Digitalisierung“ im Namen hat.
Und Sie stoppen ein
erfolgreiches Programm?
Ausgerechnet der Digitalisierungsminister
macht einen auf Habeck.
Das ist das gleiche
Schema wie bei der KfW-Förderung:
Die Förderung läuft aus,
und es gibt keine Antwort
auf die Fragen der Bürgermeister,
der Kommunen vor Ort.
Nichts!
Auch heute haben wir wieder nichts gehört.
Von der Staatssekretärin
gab es keine Antwort auf das,
was die Leute draußen bewegt.
Herr Arlt, ich glaube, man kann
hier als SPD alles behaupten,
ohne irgendwas zu wissen.
Einfach mal was in den Raum stellen,
einfach mal zu sagen, die SPD hat
das Graue-Flecken-Programm entworfen.
Wo sind wir denn
eigentlich? Sie wissen schon,
wer der letzte Bundesverkehrsminister war,
oder? Das war kein Kollege von Ihrer SPD.
Meine Damen und meine Herren,
Sie als Koalition müssen schon wissen,
was Sie wollen.
War es ein erfolgreiches Programm,
das überzeichnet ist
und ausgelaufen ist?
Oder war es ein Programm,
das man nachbessern,
nachschärfen muss,
weil es nicht erfolgreich war?
Das geht querbeet, jeder Redner
vertritt andere Ansichten.
Sie sollten sich in
der Koalition mal einig werden:
Wie treibe ich Digitalisierung voran,
und wie behebe ich die grauen Flecken?
Und wenn das Programm ein
Erfolg ist, warum stoppen Sie es?
Herr Schätzl, Sie haben gesagt:
Wir wollen keine Förderlücke.
Was machen Sie denn jetzt? Schauen
wir bloß mal auf das KfW-Programm zurück:
Das wurde gestoppt.
Oder andersherum: Es gibt keine Förderung
mehr, also gibt es auch kein Geld mehr.
Was ist passiert?
Das KfW-Programm läuft nicht weiter,
es wird nicht mehr mit dem
energetischen Maßstab gebaut,
den wir gerne hätten.
Das Gleiche wird hier auch passieren.
Sie wissen, dass
Infrastrukturprojekte länger dauern.
Die Kommunen
haben Vorarbeit geleistet,
sie haben Geld investiert.
Sie wollen jetzt abgeben,
sie warten auf dieses Geld.
Und jetzt sagen Sie:
Stopp! Und wir wissen nicht,
wann das Geld kommt.
Sie reden von Januar,
wir haben gehört, im Juli,
vielleicht wird es auch Herbst.
Das ist doch keine Antwort.
So geht man doch nicht mit Kommunen,
mit der kommunalen Ebene um!
Wir wollen die Menschen
in die Zukunft mitnehmen.
Wenn ich die Menschen
in die Zukunft mitnehmen will,
dann muss man schauen,
dass die Basis stimmt,
dass wir eine flächendeckende
Breitbandversorgung brauchen.
Sie haben gesagt: Das
Graue-Flächen-Programm ist gut,
es wird vorangetrieben,
es wird ausgenutzt,
wir schreiten voran. Und jetzt stoppen
Sie es. Also, meine Damen und Herren,
das ist doch wirklich der falsche
Ansatz. Sie sagen, dass Sie bis 2025
50 Prozent der Haushalte mit Glasfaser
erschließen wollen. Aber Sie wissen nicht,
wie es vorangeht, wenn das Geld
ausgeht. Wie wollen Sie denn
da die Kommunen mitnehmen?
Wir brauchen doch auch
die Baukapazität vor Ort.
Sie können doch nicht den Kommunen sagen:
Heute gibt es leider kein Geld
mehr. Sie haben zwar einen
wunderbaren Antrag ausgearbeitet mit
den Gremien, mit Unternehmen,
mit Ingenieurgesellschaften,
haben Geld ausgegeben.
Jetzt können Sie den
Antrag aber nicht abgeben.
Und die Kommunen wissen nicht,
wie es nächstes Jahr weitergeht.
Genau das ist ja die Frage; darum
haben wir ja die Aktuelle Stunde beantragt.
Klar kann ein Programm
mal überzeichnet sein.
Aber da müssen Sie doch die
Antworten finden; Sie dürfen nicht
einfach sagen: Stopp!
Wir überlegen mal,
was wir machen könnten,
und dann schauen wir vielleicht mal weiter.
Das ist doch keine Politik; das
ist doch keine verantwortungsvolle
Regierungspolitik, meine Damen und Herren.
Mit Ihrem Förderstopp schädigen Sie
letztendlich den ländlichen Raum.
Wenn Sie gleichwertige
Lebensbedingungen möchten,
dann brauchen Sie auch Glasfaser und den
flächendeckenden Breitbandausbau vor Ort.
Sie sagen immer: Wir
brauchen die Digitalisierung.
Wir brauchen Breitband
an der letzten Milchkanne.
So schafft man das natürlich nicht,
meine Damen und Herren.
Egal ob es jetzt Absicht oder
einfach nur Inkompetenz war -
na gut, wir können auch „beides“ sagen;
wir können es auch kumulieren -:
Fakt ist, dass Sie als Ampelregierung,
als links-geführte FDP-Regierung,
es nicht schaffen,
bei den wichtigsten Fragen
der Infrastruktur eine Antwort
zu bieten, meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum
Schluss noch eines sagen -
dann wünsche ich Ihnen
auch ein schönes Wochenende -:
Unter unserem Verkehrsminister Andreas
Scheuer wäre dieses Fiasko nicht passiert.
(Rednerwechsel) Letzter
Redner in dieser Debatte
ist Dr. Jens Zimmermann
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich stelle erst mal fest:
Auch am Freitagnachmittag bekommt man im
Bundestag was für sein Geld geboten.
Das ist eine gute Nachricht
für alle Zuschauenden,
die heute an diesem
Nachmittag noch dabei sind.
Ob man diese Aktuelle
Stunde gebraucht hätte?
Da gehen die Meinungen auseinander.
Ich habe den Eindruck,
die Union versucht berechtigterweise,
sobald irgendetwas passiert,
sofort darauf einzugehen
und schnell eine Aktuelle
Stunde zu beantragen.
In der letzten Woche durften wir hier
über eine Buchveröffentlichung reden;
heute dürfen wir über ein
erfolgreiches Förderprogramm reden.
Ich bin mir nicht immer sicher,
ob diese Schnellschüsse am Ende
wirklich auch sinnvoll sind. Aber
sie geben uns zumindest Gelegenheit,
hier auch über erfolgreiche Projekte
zu reden, meine Damen und Herren.
Das Schöne an der Sache ist ja,
dass Sie sogar was dazu beigetragen haben.
Ex-Minister Scheuer sitzt ja
da in Ihren Reihen.
Ich sage ganz klar:
Wir haben gemeinsam
das Graue-Flecken-Förderprogramm
auf den Weg gebracht,
wir haben gemeinsam das Weiße-Flecken-
Programm auf den Weg gebracht.
Olaf Scholz hat den Digitalfonds
aufgelegt, der gut gefüllt ist.
Wenn ich mir die Zahlen anschaue,
sehe ich: Wir haben 12,85 Milliarden Euro
für den Breitbandausbau mobilisiert.
Das Interessante dabei ist ja -
um das Problem mal klar zu skizzieren
-, dass von diesen 12,85 Milliarden Euro
über 10 Milliarden Euro noch
nicht ausgegeben worden sind.
Das heißt, diese Projekte sind
alle noch in der Pipeline.
Da wird vor Ort gebaut,
da wird vor Ort geplant.
Und das ist ja erst mal eine gute
Nachricht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig ist
es total faszinierend -
mir war das nicht bewusst, aber in
der Opposition hat man ja auch Zeit,
nachzudenken -, dass Sie
von der Union offenbar plötzlich
Fans eines allein öffentlich
geförderten Ausbaus sind.
Ich hätte mir das ja acht
Jahre lang gewünscht.
Ich habe mir immer gewünscht,
dass wir eine große deutsche
Glasfasergesellschaft errichten und
das selbst in die Hand nehmen.
Aber es war doch immer auch
Ihr Wunsch, dass privat betriebener
Ausbau und öffentlich geförderter
Ausbau nebeneinander stehen.
Und jetzt haben wir die ganzen Jahre
gemeinsam weit über 3 Milliarden Euro
jährlich, so wie auch in diesem
Jahr, zur Verfügung gestellt.
Die werden auch abgerufen,
und das ist doch gut,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen
ist mir die Aufregung ein bisschen zu groß.
Ich verstehe es voll und ganz: Wenn
Anträge jetzt noch in der Pipeline sind,
dann ist das mehr als
ärgerlich. Aber Sie müssen schon
noch eine Frage erlauben.
Sie haben ja den Förderstopp
bei der KfW aus dem Frühjahr angesprochen.
Der hat auch mich total geärgert.
Aber es macht doch einen Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ob der Etat eines Förderprogramms
im März oder ob er Ende Oktober leer ist.
Wissen Sie was? Am 24.
Dezember ist Weihnachten.
Nur zur Info, nicht dass
Sie da auch überrascht sind.
Natürlich gibt es ein
Nachfolgeprogramm.
Das hat die Frau Staatssekretärin gesagt;
das haben, glaube ich,
alle Rednerinnen und Redner der
Koalition gesagt. Dazu hat ja auch
Kollege Scheuer - das ist die
Wahrheit - beigetragen.
Er hat sich in Brüssel dafür
eingesetzt, dass die Aufgreifschwelle
bei den Förderprogrammen
in Zukunft fällt.
Das war sein politischer Erfolg.
Was macht die Ampel?
Sie baut auf diesem politischen
Verhandlungserfolg in Brüssel auf
und wird im neuen Jahr ein neues
Förderprogramm mit ordentlichen
finanziellen Mitteln auf
den Weg bringen.
Deswegen verstehe ich
Ihre Aufregung darüber nicht,
dass es da nicht weitergehen soll.
Es geht weiter. Es geht sogar mit
einem besseren Programm weiter,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern: Gut, dass wir das hier
an dieser Stelle klarstellen konnten.
Ich glaube nicht, dass alle Kommunen,
die die Beantragung einer Förderung planen,
bis November warten wollten,
bis sie ihre Anträge abgeben.
Das erscheint mir
ein bisschen komisch.
Und ab dem neuen Jahr werden wieder
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen;
Denn es hilft doch nichts, wenn
Förderantrag nach Förderantrag rausgehauen
auch noch wichtig.
Wir müssen doch mal erkennen:
Die wahren
Probleme im Breitbandausbau
werden momentan nach wie vor durch
mangelnde Baukapazitäten verursacht.
Sie werden dadurch verursacht,
dass wir immer noch
auf die DIN-Normen für die alternativen
Verlegetechniken warten.
Daran müssen wir arbeiten,
damit das Geld auch ausgegeben werden kann.
Denn es hilft doch nichts, wenn
Förderantrag nach Förderantrag
rausgehauen wird und immer
mehr in der Pipeline ist.
Am Ende ist für die Bürgerinnen und
Bürger da draußen das Wichtigste,
dass Glasfaser bei ihnen
an der Tür ankommt.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die Aktuelle Stunde
ist beendet. Liebe Kolleginnen und
Kollegen,
ich bin immer wieder positiv überrascht,
welche Reserven Sie alle miteinander
zum Ende einer Sitzungswoche
noch mobilisiert bekommen. Also
vielen Dank für die engagierte Debatte.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch,
den 9. November 2022, 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen ein hoffentlich
auch ein wenig erholsames Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.