Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 68. Sitzung
sowie die weiteren Sitzungen
in dieser Woche konnte
zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung
vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe daher den
Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Ohne-Debatte-Punkte zu erweitern.
Außerdem mache ich auf zwei
nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen weiterhin Aufsetzung, und
zwar der zweiten und dritten Beratung
des von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften
auf Drucksache 20/4328,
der zweiten und dritten Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur
Änderung des
Bundesfernstraßenmautgesetzes auf
Drucksachen 20/3171 und 20/4476 sowie
der ersten Beratung
des von den Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes
zur Zahlung einer einmaligen
Energiepreispauschale für
Studierende, Fachschülerinnen und
Fachschüler sowie
Berufsfachschülerinnen und
Berufsfachschüler in Bildungsgängen
mit dem Ziel eines mindestens
zweijährigen berufsqualifizierenden
Abschlusses auf Drucksache 20/4536.
Die Beratung soll am Donnerstag nach
den Ohne-Debatte-Punkten mit einer
Debattendauer von jeweils
26 Minuten erfolgen.
Die Fraktion der AfD
beantragt darüber hinaus
eine Aussprache zu Einzelplan
02 - Deutscher Bundestag.
Dazu wird, soweit mir bekannt ist,
das Wort gewünscht.
Zuerst hat das Wort für
die SPD-Fraktion Katja Mast.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Leider konnten wir uns interfraktionell,
das heißt zwischen den Fraktionen,
nicht auf die Erweiterung
der Tagesordnung
um das Gesetz zur Änderung des
Bundesfernstraßenmautgesetzes verständigen,
also darauf, dass wir das diese
Woche im Deutschen Bundestag diskutieren
und abschließen.
Grundsätzlich ist es so: Mit Blick auf
die parlamentarischen Beratungsabläufe
konnten wir das in der letzten
Sitzungswoche nicht machen,
weil der Verkehrsausschuss in
einer Sondersitzung am Freitag
der letzten Sitzungswoche
überhaupt erst ermöglicht hat,
dass wir dieses Gesetz auf
die Tagesordnung setzen.
Deswegen müssen wir die
parlamentarischen Beratungen
im Bundestag in dieser
Woche abschließen,
um den Bundesrat - dieser muss
dem Gesetz nämlich zustimmen -
an diesem Freitag, am
25. November, zu erreichen.
Warum ist das zwingend notwendig?
Wenn wir das diese Woche nicht
beschließen,
nehmen wir im nächsten
Jahr weniger Maut ein
und können deshalb weniger
Geld in die Infrastruktur investieren.
Jetzt würde man normalerweise
denken: Macht nichts;
dann macht man
es einen Monat später.
Das ist aber bei diesem
Gesetz nicht der Fall;
um zwölf Monate
verschieben. Wir wissen zwar,
um zwölf Monate verschieben.
Wir wissen zwar,
dass es gute Gepflogenheit ist, in
Haushaltswochen des Deutschen Bundestags
nur in begründeten Ausnahmefällen
zusätzliche Gesetzesberatungen -
der Bundeshaushalt ist ja
auch ein Gesetz - aufzusetzen.
Wir finden aber, dass dies
sowohl beim Mautgesetz -
es geht um mehr Geld für
Investitionen in die Infrastruktur -,
beim Energiesicherungsgesetz - da
geht es um die Flüssiggasterminals -
und beim Gesetz zu einer einmaligen
Energiepreispauschale für Studierende
und Auszubildende, damit sie die 200 Euro
noch dieses Jahr bekommen, der Fall ist.
Die Opposition hat dem nicht
zugestimmt, hat aber im Fall
einer Aufsetzung gewünscht,
dass wir nicht ohne Debatte,
sondern mit Debatte beraten.
Deshalb schlagen wir als Ampelfraktionen,
als Ampelkoalition, eine Debattendauer
von jeweils 26 Minuten vor.
Das ist der eine Punkt,
um den es hier geht.
Der zweite Punkt ist,
dass die AfD beantragt hat,
dass der Einzelplan 02 - das ist der
Haushalt des Deutschen Bundestags -
nicht wie üblich ohne
Debatte verabschiedet wird,
sondern mit Debatte.
Das ist ein ganz besonderer Punkt,
weil es üblich ist,
dass wir die Einzelpläne der anderen
Verfassungsorgane, des Bundesrates,
des Bundespräsidialamts,
des Deutschen Bundestags als Institution,
im Bundestag ohne
Debatte verabschieden.
Sie werden auch in der Regel einmütig
im Haushaltsausschuss verabschiedet.
Warum möchte die AfD das
ausgerechnet beim Haushalt
des Bundestages nicht erreichen?
Weil sie gut begründete
und sachlich gebotene
Ausgaben skandalisieren will,
um ein parteipolitisches
Süppchen zu kochen.
Ihre Debattenbeiträge der
Vergangenheit im Bundestag zeigen:
Sie wollen überall dort kürzen oder
gar die Ausgaben auf null setzen,
wo es um die Stärkung unserer
Demokratie, um die Menschenrechte
und um den Ethikrat
geht. Genau deshalb,
weil das ein durchschaubares Spiel ist,
werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Zugleich bitte ich Sie darum,
dem Antrag der Ampelkoalition
auf zusätzliche Aufsetzung
aller drei Gesetzentwürfe,
insbesondere des
Mautgesetzes, heute zuzustimmen
und damit den Weg frei zu
machen, dass wir die Debatten
im Deutschen Bundestag führen können
und diese Beratungen abschließen können,
bevor sich der Bundesrat am Freitag trifft.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Thorsten Frei.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben es heute Morgen
mit zwei Geschäftsordnungsanträgen zu tun:
zum einen von der Koalition
und zum anderen von der AfD.
Beim AfD-Antrag kann ich es kurz
machen: Wir werden ihn ablehnen,
weil es den guten parlamentarischen
Gepflogenheiten entspricht,
dass wir hier im Deutschen
Bundestag die Einzelpläne
von Bundespräsident, Bundesrat
und Bundestag nicht im Einzelnen
debattieren. Das gebietet aus meiner
Sicht auch der Respekt zwischen
den Verfassungsorgangen.
Deshalb ist es eine gute Übung,
die wir auch dieses Mal so fortsetzen
möchten. Wenn ich bei den guten
parlamentarischen Gepflogenheiten
bin, beim guten parlamentarischen Brauch,
dann bin ich auch ganz
schnell beim Geschäftsordnungsantrag
der Koalitionsfraktionen.
Denn es entspricht eben
auch dem guten parlamentarischen
Brauch, dass man die Haushaltsdebatten
hier im Deutschen Bundestag,
wo es also um das Königsrecht
des Parlaments geht, nicht mit
haushaltsfremden Sachdebatten
zusätzlich belastet.
Das hat gute Gründe.
Wir diskutieren hier über einen Haushalt,
der fast eine halbe Billion
Euro umfasst. Darauf wollen wir
und darauf müssen wir uns
fokussieren und konzentrieren.
Im Übrigen: An diesen parlamentarischen
Brauch - wenn man so will -
hält sich die Opposition:
Es gibt keine Fragestunde,
es gibt keine Regierungsbefragung,
es gibt keine Aktuelle Stunde.
Aber die Koalitionsfraktionen
scheren sich nicht darum -
in einer, wie wir es hier schon häufiger
erlebt haben, großen Arroganz.
Deswegen will ich da sehr differenziert
argumentieren und Ihnen sagen -
Frau Kollegin Mast hat es mit
der Eilbedürftigkeit begründet -:
Ja, wir sind keine
regierungstragende,
aber wir sind eine staatstragende
Fraktion. Und überall dort,
wo wir es mit Krieg,
mit Krise, mit den Herausforderungen
dieser Zeit zu tun haben,
wo wir anerkennen,
unter welchen Belastungen die
Regierung steht, da unterstützen wir sie
selbstverständlich.
Deswegen haben wir auch die Trennung
der Abstimmung verlangt,
weil wir der Aufsetzung
des Energiesicherungsgesetzes zustimmen
werden. Wir halten es zwar in der Sache
nicht für überzeugend, aber es ist
natürlich in der Notsituation geboten,
darüber zu diskutieren.
Deswegen machen wir das
auch in der Haushaltswoche.
Ich will auf das zweite Gesetz eingehen,
mit dessen Beratung in dieser Woche
wir ebenfalls einverstanden sind.
Da geht es um die Einmalzahlung
für Studentinnen und
Studenten und Fachschüler.
Wir haben Sie in der vorletzten
Sitzungswoche mit einem eigenen Antrag
dazu aufgefordert.
In dem entsprechenden Entlastungspaket
haben Sie die Studenten
genauso vergessen wie die Rentner.
Dann haben Sie Anfang
September versprochen,
dass Sie auch für die Studenten
eine Entlastung schaffen.
Jetzt, elf Wochen später,
legen Sie in der ersten Lesung
einen Gesetzentwurf vor,
der null Klarheit verschafft -
ein echter Rohrkrepierer bis jetzt.
Da muss man doch wirklich fragen:
Was ist das für ein Zeitdruck,
wenn Sie elf Wochen brauchen,
um einen Gesetzentwurf vorzulegen,
der noch nicht einmal
die Fragen beantwortet,
die sich in diesem Zusammenhang stellen?
Aber weil es in der Sache wichtig und
notwendig ist - das sehen wir
jedenfalls auch so -, sind wir damit
einverstanden. Dann komme ich
zum dritten Punkt - da
wird es wirklich absurd -,
dem Bundesfernstraßenmautgesetz.
Es ist nicht nur so,
dass wir das
inhaltlich ablehnen.
Sie müssen sich jetzt
mal eines vor Augen halten:
Den Kabinettsbeschluss
zu diesem Gesetz
hat die Bundesregierung im Mai gefasst,
und bereits am 22.
September war die erste Lesung
hier im Deutschen Bundestag.
Sie wollen uns hier allen Ernstes
weismachen, dass es Zeitnot
und Zeitdruck wären, die Sie
veranlassen, den Bundesrat jetzt,
am Freitag, erreichen zu müssen und
deshalb diese Woche hier abzustimmen.
Ich kann Ihnen
sagen, woran das liegt:
Dieser Zeitdruck kommt nicht von außen.
Dieser Zeitdruck kommt von Ihnen.
Sie sind nicht nur respektlos
gegenüber dem Parlament,
sondern Sie haben vor allen Dingen
nicht die handwerklichen Fähigkeiten,
ein Gesetz in angemessener
Zeit so fertig zu machen,
dass man das hier im Bundestag
auch zur Abstimmung stellen kann.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Wir unterstützen Sie überall da,
wo unser Land in großer Not und Gefahr
ist. Wir unterstützen Sie aber nicht,
wenn Sie es nicht schaffen, Ihre
Aufgaben ordentlich zu erledigen,
und genau so ist es.
Ich will Sie
einfach nur daran erinnern:
Sie sind angetreten mit dem Ziel,
den Bundestag wieder zu einem Ort
der Debatte zu machen.
Das Gegenteil davon ist der
Fall: Sie wollten diese Punkte
hier auch noch ohne Debatte
zur Abstimmung stellen.
Das ist wirklich eine
Respektlosigkeit sondergleichen
vor dem Bundestag. Deswegen
werden wir Letzteres ablehnen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Herr Frei,
ja, Sie haben völlig recht in einer Sache:
Das hier ist eine Haushaltswoche,
und es ist guter parlamentarischer Brauch,
Haushaltswochen nicht
in irgendeiner Art und Weise
mit haushaltsfremden
Sachdebatten zu überfrachten.
Aber gestatten Sie mir den Hinweis:
Als wir noch in der Opposition waren,
ist es in Zeiten der Großen Koalition,
als Sie diese Regierung geführt haben,
auch passiert,
dass wir in Haushaltswochen auch mal
über andere Dinge beraten mussten,
und zwar immer dann,
wenn es um außergewöhnliche Dinge
ging oder wenn es aus zeitlichen Gründen
in irgendeiner Art
und Weise erforderlich war.
Und genau das ist doch hier jetzt
auch der Fall: Wenn wir das Mautgesetz
nicht auf die Tagesordnung
setzen könnten, dann könnte der Bundesrat
nicht rechtzeitig darüber befinden,
und dann könnte das Gesetz - wie
meine Kollegin Katja Mast
schon zutreffend dargestellt hat - eben
nicht zum 1. Januar in Kraft treten.
Deswegen ist es von großer
Bedeutung, dass wir dieses Gesetz
in dieser Woche hier im Deutschen
Bundestag abschließen,
meine Damen und Herren.
Jetzt beklagen Sie, dass es an
handwerklichen Mängeln liegt
oder etwa daran, dass die Ampelkoalition
nicht schnell genug arbeiten würde.
Also, Herr Frei, das weise ich hier
aufs Allerschärfste zurück.
Ich glaube, keine Bundesregierung zuvor
und auch kein Deutscher Bundestag zuvor
war mit einer so großen Zahl
an Krisen und Problemen konfrontiert
wie wir hier alle gemeinsam im
Parlament und auch in der Bundesregierung.
Wir leben in diesen besonderen
Zeiten, und wir versuchen,
alles dafür zu tun, unsere Gesetze
so durchs Parlament zu bringen,
dass sie die Menschen bei
den schwerwiegenden Problemen,
mit denen wir alle zu kämpfen haben,
wirksam entlasten.
Da gehen Sie ja
auch bei zwei Punkten mit.
Sie haben gerade gesagt:
Da, wo Krise ist, da würden Sie uns
als Koalition inhaltlich
unterstützen und das mittragen.
Nur bei der Maut, da sind Sie eben
nicht der Meinung, das so machen zu müssen,
weil Sie inhaltlich dagegen sind. Ja,
dann geben Sie doch wenigstens zu,
dass das eigentlich der Grund ist,
weswegen Sie das Mautgesetz
heute nicht auf die
Tagesordnung setzen wollen!
Ihnen geht es hier nicht um
Verfahrensfragen, sondern Sie lehnen
es inhaltlich ab. Deswegen tragen Sie
es nicht mit. So ehrlich könnten Sie
an dieser Stelle einmal sein.
Sie haben gerade gesagt, Sie seien
keine regierungstragende Fraktion.
Da kann ich nur sagen:
Zum Glück!
Sie haben gesagt, Sie seien eine
staatstragende Fraktion.
Ja, das würde ich gerne mal sehen,
und zwar an der Stelle,
wo Sie behaupten, Sie würden uns in
diesen krisenhaften Zeiten unterstützen.
Wenn wir hier im Deutschen Bundestag
mit Hochdruck die Gesetze verabschieden,
die zur Bewältigung
der multiplen Krisen,
mit denen wir alle gemeinsam
konfrontiert sind, erforderlich sind,
dann bedingt das nun mal,
dass manche andere Gesetzesvorhaben,
die vielleicht nicht unmittelbar etwas
mit der Krisenbewältigung zu tun haben,
in einen zeitlichen Verzug
geraten oder eine längere Beratungsdauer
in Anspruch nehmen. Das heißt: Wenn Sie
unserem Geschäftsordnungsantrag zustimmen,
dann tun Sie gleichzeitig
etwas für die Krisenbewältigung
in unserem Land, auch mit
Blick auf das Mautgesetz.
Nee, nicht in der Ampel,
sondern insgesamt in unserem Land.
Deswegen appelliere ich noch mal an
Sie als staatstragende Fraktion,
unserem Geschäftsordnungsantrag zur
Aufsetzung dieser Gesetze zuzustimmen.
Ganz herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Den Bundeshaushalt aufzustellen,
ist das Königsrecht des Parlamentes.
Es geht darum, zu bestimmen, wofür
der Staat das Geld seiner Bürger ausgibt -
im kommenden Jahr
über 500 Milliarden Euro
und mit den Nebenhaushalten noch viel mehr.
Dafür ist die Haushaltswoche da.
Diese konzentriert sich
ausschließlich auf die
Themen des Haushalts.
In ihr werden die vielen Einzeletats
kritisch debattiert und abgestimmt.
Das ist Konsens in diesem Parlament.
Trotzdem kommt jetzt die links-gelbe
Regierung und will hier gleich drei
Gesetzesvorhaben diskutieren,
die mit dem Haushalt nichts
zu tun haben, nur weil Sie hier
mit Ihrer Regierungsarbeit aus Inkompetenz
nicht rechtzeitig fertig geworden sind.
Meine Damen und Herren,
das geht so nicht.
Wir lehnen den
Antrag der Regierung ab.
Aber, liebe Kollegen von der CDU/CSU,
warum nehmen Sie hier den Mund so voll?
Sie haben doch vor Kurzem
selbst noch genauso unprofessionell
in der Regierung gearbeitet.
Sie sind doch auch nicht fertig geworden.
Sie haben die Haushaltswochen
ebenso missachtet
und noch schnell Gesetze reingeschoben,
die viel zu spät fertig geworden sind.
Sie haben genauso schlecht
gearbeitet, meine Damen und Herren.
Ich möchte jetzt aber im Rahmen dieser
Debatte noch ein anderes Thema ansprechen,
das unseres Erachtens
noch drängender, noch bedeutsamer,
noch unglaublicher ist.
Meine Damen und Herren,
wir müssen unsere Staatsorgane vor
parteipolitischem Missbrauch schützen.
Deshalb müssen wir heute hier den
Einzelplan 02 - Deutscher Bundestag -
debattieren; denn dieser
enthält Millionenausgaben,
die gegen die parteipolitische Neutralität
unserer Staatsorgane verstoßen,
die sie unterwandern, sie
parteipolitisch instrumentalisieren.
Deswegen müssen wir den Etat hier
offen diskutieren und debattieren.
Wir dürfen ihn nicht
einfach durchwinken,
wie Sie alle sich das gedacht haben.
Das darf nicht sein.
Im Rahmen dieser kurzen
Geschäftsordnungsdebatte
nur ein kleines typisches
Beispiel: Der Bundestag finanziert
ein sogenanntes Deutsches
Institut für Menschenrechte.
Was macht dieses Institut?
Konzentriert es sich auf die
internationale Lage der Menschenrechte?
Nein, es veröffentlicht
Studien über die AfD.
Schauen wir mal in eine dieser
angeblich wissenschaftlichen Studien!
Schauen wir mal rein!
Während alle führenden Migrations-
und Kulturforscher davon ausgehen,
dass die Kulturen verschiedener
Weltregionen sich selbstverständlich
unterscheiden und kulturelle Differenzen
bei der Integration und der Migration
auch Schwierigkeiten bereiten,
kommt dieses Institut zu
einem ganz anderen Ergebnis.
Wer solche Kulturunterschiede auch
nur benennt, sei - ich zitiere -
„rassistisch und rechtsextrem“,
wer für unser Land eine Leitkultur fordert
wie Sie, Herr Merz, und die CDU,
der sei „rassistisch und rechtsextrem“.
Meine Damen und Herren, mit
Wissenschaft hat das gar nichts zu tun.
Das ist reine linke Propaganda,
finanziert mit Mitteln des Bundestages.
Das muss hier auf die
Tagesordnung. Denn es kommt noch schlimmer.
(Rednerwechsel) Ich habe das
jetzt ein bisschen laufen lassen,
weil Sie Ihren Antrag
natürlich begründen müssen;
aber Sie gehen jetzt schon sehr
weit auf den Inhalt dieses Institutes ein,
und wir haben hier eine
Geschäftsordnungsdebatte.
(Rednerwechsel) Der Inhalt
dieses Institutes ist der Grund,
warum wir es hier diskutieren
müssen. Ich muss das kurz ausführen.
Das muss auf die Tagesordnung. Ich
rede nicht weniger zur Geschäftsordnung
als alle meine Vorredner; das möchte
ich hier mal deutlich sagen.
Das Institut behauptet in seinem Gutachten,
die AfD fordere aktiv zur Gewalt auf;
sie wolle sogar, allen Ernstes,
ihre politischen Gegner ermorden.
Auf Seite 22 behauptet
das sogenannte Gutachten,
die AfD rufe über Bundestagspolitiker
- ich zitiere wörtlich -
„direkt zum politischen Mord auf“.
Wissenschaftliche
Belege dafür: Fehlanzeige.
(Rednerwechsel) Herr Dr. Baumann.
(Rednerwechsel) Ich bin so weit.
(Rednerwechsel) Zur
Geschäftsordnung, bitte.
(Rednerwechsel) Ja. Stattdessen ein
Verweis auf linke Propagandabroschüren.
Und wie reagieren Sie alle hier
auf dieses Machwerk?
Sie bedanken sich. Sie erhöhen noch
das Budget dieses Pseudoinstituts
um 40 Prozent, so gut gefällt Ihnen
das, weil es gegen die AfD geht,
mit allen Mitteln,
auch mit den schmutzigsten.
Deshalb wollen Sie es
hier auch nicht offen debattieren,
meine Damen und Herren.
Der Respekt vor dem
Verfassungsorgan Bundestag gebietet es,
dass man Fehlentwicklungen offen anspricht,
nicht dass man sie totschweigt,
meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Johannes Vogel.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir verbringen mit dieser
Geschäftsordnungsdebatte eher zu viel Zeit;
deswegen mache ich ganz
kurz drei Bemerkungen.
Erstens. Das meine ich sehr ernst: Ich habe
großen Respekt vor allen Parlamentariern,
von der Koalition, aber insbesondere
auch von der Opposition - auch vor dir,
lieber Matthias Birkwald -, mit
welchem Tempo, welcher Tiefe
und welchem Arbeitsethos hier in dieser
Kriegs- und Krisenlage,
in der wir uns in Europa
seit Monaten befinden,
mit Hochdruck Gesetzesarbeit gemacht
wird; denn das ist nicht nur Aufgabe
der Regierung, sondern das ist
insbesondere Aufgabe des Parlaments.
Ich habe großen Respekt davor.
Vor diesem Hintergrund jetzt
hier zu problematisieren, dass das bei
einem Gesetz mal etwas länger dauert,
finde ich aber doch ein wenig
kleinteilig. Damit sollten wir uns
in meinen Augen nicht zu lange
aufhalten. Ja, es ist richtig,
dass wir im Ältestenrat vereinbart
haben, dass nur die Themen
ausnahmsweise in einer
Haushaltswoche beraten werden,
die entweder einen ganz konkreten
Bezug zu Krieg und Krise haben
oder wo es mit Blick auf die Bundesrats-
sitzung am Freitag zeitkritisch ist.
Und natürlich ist es beim
Thema Maut zeitkritisch;
denn wenn wir das Mautgesetz
nicht diese Woche beraten,
dann kommt entweder die Maut nicht
- dann entgehen dem Bundeshaushalt
übrigens eingeplante Einnahmen;
deswegen hat das natürlich
auch mit den Haushaltsberatungen
diese Woche zu tun,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von CDU und CSU -,
oder die Maut wird von den
Betreibern in einem Status
der Rechtsunsicherheit
vorangetrieben. Und beim Thema Maut,
ausgerechnet beim Thema Maut, erneut
Rechtsunsicherheiten zuzulassen,
davon würde ich dringend abraten.
Lieber hochverehrter
geschätzter Kollege Thorsten Frei,
nach dem Mauthorror der CSU hier der
Koalition ausgerechnet beim Thema Maut
handwerkliche
Fähigkeiten abzusprechen,
das hat schon Chuzpe.
In diesem Sinne: Bitte stimmen
Sie dem Geschäftsordnungsantrag
der Koalition zu. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Alexander Ulrich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
wenn man will, kann man jedes Gesetz
mit dem Haushalt in Verbindung
bringen; denn nahezu jedes Gesetz
hat irgendwelche Haushaltsauswirkungen.
Deshalb wird eine Koalition
immer Gründe finden, warum
man das in einer Haushaltswoche
auf die Tagesordnung setzen will.
Ich glaube, das ist aber keine
Begründung, die stichhaltig ist.
Genauso wenig - das sage ich
auch der Rednerin der Grünen -
kann man schlechtes Regieren immer nur
hinter den Krisen dieser Welt verstecken;
denn diese Bundesregierung
hat dieses Land bisher schlecht
auf den kommenden Winter vorbereitet.
Es wurden im Sommer viele Wochen
und Monate mit einer
Gasumlagedebatte verschwendet,
anstatt das Land
gesetzgeberisch so vorzubereiten,
dass man nicht vor den nächsten
Gas- oder Stromrechnungen Angst hat.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben letztes Jahr Wahlkampf gemacht
mit dem Wort „Respekt“.
Es war im Sommer respektlos,
dass Sie die Rentnerinnen und Rentner
und Studierenden in der Gesetzgebung
nicht gleich einbezogen haben,
wie wir es als Linke gefordert haben.
Viele Peinlichkeiten wären
zu verhindern gewesen.
Dass Sie das jetzt nachholen,
kostet auch viel Geld;
denn jetzt kommt es
zu Doppelzahlungen,
die neue Ungerechtigkeiten auslösen.
Das wäre vermeidbar gewesen;
aber die Studierenden und die
Rentner sind nicht vergessen worden,
sondern man wollte ganz bewusst diese
Gruppen bei der Energiepreispauschale
ausnehmen. Das war respektlos,
und das muss man an diesem Morgen
nochmals deutlich
zum Ausdruck bringen.
Wir teilen trotz alledem die
Auffassung, dass schlechtes Regieren
nicht nochmals oder weiterhin von den
Bürgerinnen und Bürger
ausgebadet werden muss.
Deshalb werden wir dem
zustimmen, dass die Tagesordnung
um die Energiegesetze ergänzt
wird. Anderer Auffassung sind wir -
da teilen wir die
Auffassung der CDU/CSU -,
was das Bundesfernstraßenmautgesetz
angeht. Dabei, Herr Frei,
muss ich Ihnen schon sagen: Das
ist wirklich so, dass es stimmen mag,
wenn jemand da von
schlechter Gesetzgebung redet;
aber wer sich an Andi Scheuer und die
Maut erinnert, der muss sagen:
Schlechter ging es nie.
Insoweit sollten Sie als CDU/CSU da
wirklich ein bisschen
zurückhaltender sein mit der Kritik
an schlechter Gesetzgebung.
Zum Antrag der AfD.
Ich glaube, man hat an dem Wortbeitrag
von Herrn Baumann schon
gemerkt, warum es sinnvoll ist,
nicht über den Haushalt des
Bundestags zu diskutieren. Oder?
Denn er war schon eine
Begründung an sich.
Sie haben jetzt das Deutsche Institut
für Menschenrechte ins Visier genommen,
nur weil die festgestellt
haben, dass Sie rassistisch
und eine rechtsextreme Partei
sind. Wenn man Ihren Rednern
hier im Bundestag zuhört: Man bräuchte das
Institut dafür eigentlich gar nicht;
denn dass Sie rassistisch
und rechtsextrem sind,
merkt doch jeder, der sich diese
Bundestagsreden anhört.
Insoweit kann ich uns nur zurufen:
Hände weg von diesem Institut!
Hände weg von seiner Arbeit!
Die machen das überparteilich,
auch wenn es manchen Parteien
manchmal nicht gefällt,
was dabei herauskommt.
Die Arbeit, die dort gemacht wird,
ist eine gute Arbeit;
und jeder Euro, der dort eingesetzt wird,
ist ein gut eingesetzter Euro.
Deshalb: Hände weg von diesem Institut
und Hände weg von Debatten
über Verfassungsorgane!
Deshalb kommen wir zum
Schluss zu dem Ergebnis:
Jeder Ergänzung, die mit
Energie zu tun hat, stimmen wir zu.
Eine Debatte über die
Maut werden wir ablehnen,
und den AfD-Antrag lehnen wir sowieso ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Wir kommen zur
Abstimmung. Ich lasse zunächst abstimmen
über die Aufsetzungswünsche der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
hierzu Teilung der Frage beantragt,
und zwar einerseits über die
Aufsetzung der zweiten und dritten Beratung
eines Entwurfs des
Energiesicherungsgesetzes sowie
der ersten Beratung eines
Entwurfs des Studierenden-
Energiepreispauschalengesetzes
und andererseits über die Aufsetzung
der zweiten und dritten
Beratung eines Entwurfs
des Bundesfernstraßen-
mautgesetzes.
Zuerst stimmen wir über die Aufsetzung
der zweiten und dritten Beratung
des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Energiesicherungsgesetzes
und anderer energiewirtschaftlicher
Vorschriften auf Drucksache 20/4328
sowie der ersten Beratung
eines Entwurfs des Studierenden-
Energiepreispauschalengesetzes
auf Drucksache 20/4536 ab.
Wer stimmt für die Aufsetzung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist die Aufsetzung
damit so beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über die Aufsetzung der zweiten
und dritten Beratung eines
Gesetzentwurfs zur Änderung
des Bundesfernstraßenmautgesetzes
der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksachen 20/3171 und 20/4476.
Wer stimmt für diese Aufsetzung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der Linken,
die CDU/CSU-Fraktion und die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das sieht nicht so aus.
Diese Aufsetzung ist
damit ebenfalls beschlossen.
Nun stimmen wir über den
Antrag der Fraktion der AfD ab,
eine Debatte zum Einzelplan 02 -
Deutscher Bundestag - durchzuführen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gegenstimmen?
Gegenstimmen der übrigen Fraktionen
im Hause. Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist der Antrag der
Fraktion der AfD damit abgelehnt.
Damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der heutigen 68.,
der 69. sowie der 70. und 71. Sitzung
mit den genannten Ergänzungen.
Wer stimmt für diese Tagesordnungen?
Das sind die Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke und
CDU/CSU sowie die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht. Dann
sind die Tagesordnungen so beschlossen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
I a und b: Zweite
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs
über die Feststellung
des Bundeshaushaltsplans
für das Haushaltsjahr 2023
sowie die Beratung der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses zum Finanzplan
des Bundes 2022 bis 2026.
Wir kommen zur Beratung der
Einzelpläne, und zwar zunächst
der drei Einzelpläne, zu denen
keine Aussprache stattfindet.
Ich rufe auf den Einzelplan 01,
Bundespräsident und Bundespräsidialamt,
mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3526 und 20/3527.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch,
Dennis Rohde, Kerstin Radomski,
Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke und Peter Boehringer.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 01 in der Ausschussfassung.
Wer stimmt für
diesen Einzelplan?
Das sind alle Fraktionen des Hauses.
Gegenstimmen? Sehe ich nicht.
Enthaltungen? Sehe ich auch nicht.
Dann ist der Einzelplan 01 so
angenommen. Ich rufe auf den Einzelplan 02,
Deutscher Bundestag,
mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3502 und 20/3526.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian
Kindler, Torsten Herbst,
Peter Boehringer und Dr.
Gesine Lötzsch.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4537 vor, über
den ich zuerst abstimmen lassen werde.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gegenstimmen?
Gegenstimmen der übrigen Fraktionen
im Hause. Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Dann ist der Änderungsantrag
somit abgelehnt.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über den Einzelplan 02
in der Ausschussfassung. Wer
stimmt für den Einzelplan 02?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Bei Enthaltung der AfD-Fraktion ist
der Einzelplan 02 damit angenommen.
Ich rufe auf den
Einzelplan 03, Bundesrat,
mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses
auf den Drucksachen
20/3526 und 20/3527.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Michael Espendiller,
Esther Dilcher, Franziska Hoppermann,
Dr. Sebastian Schäfer, Torsten Herbst
und Victor Perli. Wir stimmen nun
ab über den Einzelplan 03
in der Ausschussfassung. Wer stimmt
für diesen Einzelplan 03?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Dann ist der
Einzelplan 03 so angenommen.
Ich rufe jetzt auf
die Einzelpläne 08 und 20:
Bundesministerium der Finanzen,
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3508 und 20/3526.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Thorsten Rudolph,
Dr. Ingeborg Gräßle,
Sven-Christian Kindler,
Christoph Meyer, Wolfgang Wiehle
und Dr. Gesine Lötzsch.
Für den Bundesrechnungshof,
das ist Einzelplan 20,
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3526 und 20/3527,
haben die Berichterstattung die
Abgeordneten Dr. Ingeborg Gräßle,
Dr. Thorsten Rudolph,
Felix Banaszak, Frank Schäffler, Ulrike
Schielke-Ziesing und Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Ich eröffne nun die Aussprache,
und das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ihr Haushalt 2023 verdient
- leider, möchte man sagen - deutliche
Kritik, vor allem deshalb,
weil er nicht ehrlich ist.
Sie geben vor, dass Sie im kommenden
Jahr 2023 die Schuldenbremse des
Grundgesetzes einhalten.
Tatsächlich haben Sie,
Herr Minister Lindner,
seit Amtsantritt eigentlich alle
denkbaren Methoden ausgeschöpft,
um diese Schuldenbremse des
Grundgesetzes zu umgehen.
Die Einhaltung der Schuldenbremse
2023 betonen, beschwören Sie fast
immer wieder, genauso wie die
Aussage, keine Steuern zu erhöhen.
Das ist das Credo der
FDP in dieser Ampel.
Tatsächlich machen Sie das
Gegenteil. Sie machen Schulden wie
kein Finanzminister vor Ihnen,
und - die Aussage kann man Ihnen
nicht ersparen - Sie sind
Rekordschuldenmacher.
Präziser müsste man sagen:
Sie sind Rekordschuldenbevorrater.
Der Haushalt im nächsten Jahr,
2023, wird zwar formal ausgeglichen
sein, aber nur deshalb,
weil Sie sich aus dem Jahr 2021 und
in diesem Jahr, 2022,
so viel an Schulden auf Vorrat
zusammengesammelt haben,
dass Sie dann hoffen können,
dass Sie in den nächsten beiden
Jahren damit unter Einhaltung der
Schuldenbremse durchkommen.
Sie haben per Nachtrag 60 Milliarden
Euro Kreditermächtigungen aus 2021
gebunkert, 100 Milliarden Euro für
das Sondervermögen und 200
Milliarden Euro für Ihren Doppel-Wumms;
Sie nennen das jetzt „Abwehrschirm“.
140 Milliarden Euro
machen Sie an neuen
Schulden allein im laufenden Jahr.
Das sind zusammen insgesamt 500
Milliarden Euro in einem Jahr.
Das ist die höchste Neuverschuldung,
die es in dieser Republik je gab.
1.500 Milliarden Euro betrug die
Gesamtverschuldung des Bundes am Ende
des vergangenen Jahres.
Sie steigern diese jetzt um ein
volles Drittel, um 500 Milliarden auf
2.000 Milliarden Euro.
Das ist wirklich Rekord.
Dramatisch - und das möchte ich
besonders hervorheben - ist diese
Operation mit dem Doppel-Wumms,
die 200 Milliarden für den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Sie buchen dieses ganze
Geld auf dieses Jahr 2022.
Ausgeben wollen Sie die Gelder
- und das sagen Sie auch ausdrücklich -
aber erst in den Jahren 2023 und 2024
für die Gaspreisbremse und anderes.
Jeder, der irgendwie klar denken
kann, fragt sich: Wenn die das Geld
erst im nächsten und im
übernächsten Jahr brauchen,
warum nehmen sie die Kredite dann
nicht erst im nächsten und im
übernächsten Jahr auf?
Ja, über Ihre Feinmechanik können
wir nachher noch mal reden,
Herr Fricke.
Nein, Sie haben die Buchungsmechanik
im Haushaltsrecht geändert,
und genau das führt dazu,
dass Sie die
Schuldenbremse umgehen können.
Genau diesen Mechanismus haben Sie
geschaffen. Sie buchen alle diese
Gelder auf das Jahr 2022.
Kein vernünftiger Mensch
würde das so tun.
Jeder nimmt die Kredite dann auf,
wenn er sie braucht,
und bringt sie dann durch den
Bundestag, sodass wir die Milliarden
hier im Einzelnen überprüfen
können. So. Sie machen diese ganze
Operation nur, um pseudomäßig sagen
zu können, dass Sie im nächsten
Jahr die Schuldenbremse einhalten.
Der Bundesrechnungshof hat es sehr
klar und deutlich benannt.
Er sagt: Diese „Kreditermächtigung
für den WSF“, also den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
„kollidiert mit dem
Verfassungsgrundsatz der
Jährlichkeit.“ „Eine
schuldenregelkonforme
Kreditaufnahme“ darf nur
„jahresbezogen“ erfolgen;
Sondervermögen mit eigenen
Kreditermächtigungen bergen sonst
die Gefahr des Missbrauchs in sich.
Eine nicht verfassungskonforme
Kreditaufnahme „morgen“ - und
genau darum geht es hier - könnte so
durch eine bereits auf Vorrat
erfolgte Schuldenaufnahme
„heute“ umgangen werden.
Genau das - sagt der
Bundesrechnungshof - soll mit der
Kreditaufnahme „auf Vorrat“ durch
den WSF jetzt geschehen.
Präziser und klarer kann man nicht
erläutern, wie Sie
die Verfassung hier umgehen.
Ihr grüner Amtskollege in
Baden-Württemberg,
Herr Bayaz, hat es sogar auf die ganz
einfache Formel gebracht:
Der Bundesfinanzminister will die
Schuldenbremse auf dem Papier
einhalten und hat dafür einen
Sondertopf aufgefüllt.
Diesen Trick können die Länder
nicht anwenden. Das kann man auch
nicht klarer und deutlicher sagen.
Herr Lindner, die Aussage kann ich
Ihnen nicht ersparen:
Sie sind der
Schuldenbremsenumgehungsminister und
- ich wiederhole es noch mal - der
Rekordschuldenbevorrater.
Ihr Haushalt 2023 verdient aber auch
deshalb Kritik, weil Sie keine
Vorsorge für die Zukunft treffen.
Sie reagieren in Ihrem eigentlichen
Haushalt gar nicht auf die
Zeitenwende; vielmehr wird alles,
was irgendwie mit Zeitenwende zu tun
hat, in Sondertöpfen,
Sondervermögen und sonst wo geparkt.
Ein wirkliches Umstrukturieren,
eine Neupriorisierung von Aufgaben
findet nicht statt.
Am Verteidigungshaushalt kann man das
exemplarisch sehen.
Der laufende Haushalt müsste
eigentlich anwachsen,
um das 2-Prozent-Ziel zu erreichen,
auch um das umzusetzen,
was wir mit Ihnen gemeinsam im
Bundeswehrfinanzierungs- und
sondervermögensgesetz beschlossen
haben, nämlich dass wir Vorsorge
treffen dafür, wenn das
Sondervermögen ausgelaufen ist.
All das tun Sie nicht.
Sie frieren den Haushalt
perspektivisch bei 50 Milliarden Euro
ein, und wir werden im Zweifel in
einem Riesensprung in mehreren Jahren
den Haushalt wieder auffüllen
müssen, um dann das 2-Prozent-Ziel
einzuhalten und das Erfüllen der
NATO-Fähigkeitziele sicherzustellen.
Thema Alterssicherung.
Die SPD und insbesondere der
Bundeskanzler haben damit im
Wahlkampf Werbung gemacht,
und zwar ganz heftig.
Der Bundeskanzler hat sich als
Kanzler für sichere Renten plakatiert.
Bisher haben Sie im Bereich der
Alterssicherung nichts geleistet.
Die FDP kommt jetzt mit einem
eigentlich guten Vorschlag,
nämlich der Aktienrente.
Wenn man sich aber ansieht,
was von diesem Ansatz jetzt übrig
geblieben ist, dann
wird einem ganz anders.
Der Kapitalstock soll nicht den
Versicherten, sondern der
Rentenversicherung zur
Verfügung stehen.
Die 10 Milliarden Euro sind ein
marginaler Betrag; sie werden auch
nicht aus Kapital dargestellt,
sondern aus Schulden.
Das heißt, die Zinsen dafür werden
die Rendite weitgehend auffressen.
Bürokratieabbau haben Sie uns
versprochen, und den betonen Sie auch
immer wieder als
„Fortschrittskoalition“.
Sie haben sogar eine pauschale
Stelleneinsparung im Haushalt
beschlossen.
Diese erweckt allerdings
nur den Eindruck von Einsparung
- das betont auch hier der Rechnungshof
zu Recht -; denn Sie streichen nur
Stellen, die ohnehin nicht besetzt sind.
In Wirklichkeit stocken Sie
beim Personal reichlich auf.
Das können Sie hier auf der
Regierungsbank besichtigen:
Sie haben eine Rekordzahl an
Parlamentarischen Staatssekretären
mit 37; Sie haben 42
Regierungsbeauftragte.
Wir müssten ja eigentlich demnächst
anbauen, damit Ihre Regierung
überhaupt noch Platz findet.
Und Sie haben eine Rekordzahl an
Spitzenbeamten eingestellt.
Das hat mit Verantwortlichkeit und
mit Bürokratieabbau gar
nichts zu tun.
Sie beschreiben sich immer wieder als
„Fortschrittskoalition“, die
nachhaltig agieren würde.
Tatsächlich - und das kann man
leider an diesem Haushalt sehen -
belasten Sie die jüngere Generation
mit immer mehr Schulden und damit
auch mit immer mehr Zinsen.
Das wird die Handlungsspielräume,
gerade der Jüngeren,
in Zukunft dramatisch eingrenzen,
auch für ein wichtiges Thema wie
etwa Klimapolitik. Ihr Haushalt ist
deshalb eines ganz sicher nicht:
Er ist nicht ehrlich,
und er ist auch nicht nachhaltig.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christoph Meyer.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir beschließen den Haushalt
2023 heute vor einer schwierigen
Gesamtlage. Aber wir schlagen mit
diesem Haushalt den Weg zurück zu
einer stabilitätsorientierten
Haushaltspolitik ein.
Die Wirtschaftslage ist fragil,
die Energiekrise ist nicht gelöst,
und wir werden in eine Rezession
rutschen. Auf diese Herausforderungen
reagieren wir angemessen.
Der Bundeshaushalt 2023 und der
wirtschaftliche Abwehrschirm wirken
in Kombination für die Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen in
unserem Land. Blicken
wir auf die Zahlen.
Wir mussten die Ausgaben noch einmal
deutlich erhöhen, und zwar auf
476 Milliarden Euro. Trotz vielfältiger
Belastungen bleiben wir aber um
20 Milliarden Euro unter den Ansätzen
2022, und es gelingt, die
Investitionen noch einmal um 20 Milliarden
auf jetzt 71 Milliarden Euro zu steigern.
Wir holen die Versäumnisse der
Vorgängerregierung Stück für
Stück auf. Das dauert eine Weile.
Aber wir haben uns auf den Weg
gemacht,
meine Damen und Herren.
Dabei halten wir Wort.
Wir entlasten, indem wir den
vollständigen Ausgleich der kalten
Progression und die größte
Kindergelderhöhung in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
auf den Weg bringen.
Insgesamt haben wir im Haushalt 2023
ein Entlastungsvolumen von fast 50
Milliarden Euro. Und uns gelingt es,
den Einstieg in die Aktienrente zu
ermöglichen, um unser Rentensystem
abzusichern. Warten Sie es ab!
Dies alles tun wir unter Einhaltung
der Schuldenbremse,
Herr Middelberg. Das war hart
umstritten in der Koalition;
aber diese Koalition bekennt sich mit
der Einhaltung der Schuldenbremse zu
solider Finanzpolitik.
Und das als solches ist
schon ein Erfolg für sich.
Wir zeigen, dass die Schuldenbremse
auch in schwierigen Zeiten
funktioniert, dass genug
Spielraum vorhanden ist.
Die Einhaltung der Schuldenbremse
bleibt damit zentraler Bestandteil
für einen handlungsfähigen Staat.
Herr Middelberg,
ich muss mich ehrlich
über Ihre Rede wundern.
Sie persönlich haben,
seitdem Sie diesem Parlament
angehören, der Errichtung von allen
Sondervermögen zugestimmt.
Wie biegsam muss man eigentlich sein,
dass man
das anschließend kritisiert?
Das zeigt, welche Oppositionspolitik
Sie hier wirklich betreiben.
Die Union hat im Nachtragshaushalt
2020 das Kunststück fertiggebracht,
beides zu tun: auf der einen Seite
die Schuldenbremse nicht einzuhalten,
60 Milliarden Euro aus dem Kernetat
herauszunehmen und auf der anderen
Seite 600 Milliarden Euro über ein
Sondervermögen ins
Schaufenster zu stellen.
Sie sind nicht nur keinen Deut
besser, wenn Sie das kritisieren;
vielmehr haben Sie es schlimmer
gemacht. Wir ordnen die Finanzen und
tun das, was Sie in den letzten
Jahren nicht auf den Weg gebracht
haben. Sie, Herr Middelberg,
haben die Stellen angesprochen.
Auch dazu kann ich Ihnen nur sagen:
Die GroKo hat der letzten Legislatur
22.000 Stellen aufwachsen
lassen - 22.000 Stellen!
Sie hatten nicht die Kraft,
einen Minderungsfaktor einzubauen,
wie die Ampel jetzt.
3.100 Stellen bauen wir im nächsten
Jahr ab, und wir werden in den
nächsten Jahren diesen Abbaupfad
sicherlich so fortsetzen.
Zur Gas- und Strompreisbremse
und zum Abwehrschirm,
die Sie, Herr Middelberg,
hier angesprochen haben,
kann ich Ihnen nur sagen:
Sie haben das abgelehnt.
Sie haben in den Haushaltsberatungen
aber keinen anderen
Finanzierungsvorschlag gemacht,
um den Menschen, um den Unternehmen
zu helfen. Das
wissen Sie vielleicht nicht;
das liegt vielleicht auch daran,
dass Sie als zuständiger
Stellvertreter kein einziges Mal bei
den Haushaltsberatungen im
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages anwesend waren.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir in diesem Etat die Mittel
für die Zinskosten noch einmal um
10 Milliarden Euro anpassen mussten.
Wir werden jetzt mit einem Betrag von
40 Milliarden Euro im Jahr 2023
planen, 36 Milliarden Euro
mehr als vor zwei Jahren.
Zum Vergleich: Das sind die Etats
für Bildung und Forschung und
Familie und Jugend zusammen.
Diese Summe steht nicht mehr für
Zukunftsausgaben zur Verfügung,
und an dem Zinsumfeld wird sich
absehbar nichts ändern.
Deswegen müssen wir deutlich sagen:
Die Spielräume für weitere
Ausgabenprogramme sind in diesem
Haushalt, sind auf Bundesebene nicht
mehr gegeben. Dann müssen wir auch
sagen, dass der Haushalt 2023 in der
Art, wie wir Krisenbekämpfung und
Vorsorge betreiben,
natürlich noch sehr expansiv ist.
Wir haben den Pfad des
undisziplinierten Mehrausgebens aus
Zeiten der Großen Koalition,
wo immer noch
einer draufgelegt wurde,
verlassen. Den neu eingeschlagenen
Weg müssen wir aber in den nächsten
Jahren konsequent weitergehen;
denn nach dem Haushalt ist vor dem
Haushalt. Das Aufstellungsverfahren
für den Haushalt
2024 beginnt im Frühjahr.
Wir wollen Wachstumsimpulse setzen,
um den Wohlstand in unserer
Gesellschaft zu sichern.
Gleichzeitig werden wir die
Staatsausgaben konsolidieren.
Diese beiden Prioritäten müssen
in den nächsten
Jahren zusammengehen.
Meine Damen und Herren,
ich möchte Ihnen allen für die
nicht immer einfachen,
aber doch sehr konstruktiven
Beratungen der
letzten Monate danken.
Ich glaube, wir alle waren mit dem
Ziel unterwegs, die Ausgaben kritisch
zu prüfen und zu einem guten
Ergebnis zu kommen.
Dieses gute Ergebnis liegt Ihnen
jetzt vor, und ich freue mich auf die
Beratungen in der laufenden Woche.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Peter Boehringer.
Frau Präsidentin!
Die reale Neuverschuldung des Bundes
- wir haben es gehört - liegt 2023
bei fast 190 Milliarden Euro.
Das ist ein Vielfaches der offiziell
von der Regierung behaupteten Zahl
von 45 Milliarden Euro.
Die in den sogenannten
Sondervermögen aufgenommenen
Schulden werden formell
einfach nicht mitgezählt -
ein Trick übrigens,
Herr Middelberg, den Sie von der
Union mit der GroKo 2021 eingeführt
haben. Das ist die Wahrheit.
Fast 150 Milliarden Euro
Neuverschuldung werden so
2023 verschleiert. Die jahresgenau
einzuhaltende Schuldenregel des
Grundgesetzes wird umgangen.
Wir fordern das Haus auf, hiergegen
Normenkontrollklage einzureichen.
Unser Antrag dazu liegt vor.
Faktisch agiert der Finanzminister im
haushalterischen Notstand -
zurückzuführen vor allem auf die
dümmste Energiepolitik der Welt.
Energie ist das Lebensblut jeder
modernen Wirtschaft.
Ideologen und Ignoranten aller
Regierungsparteien ist es in
Jahrzehnten fehlgeleiteter
Energiepolitik gelungen,
Deutschland an den Rand der
Deindustrialisierung zu führen;
und das sage ich nicht so
leichtfertig. Das wird den Wohlstand
breiter Bevölkerungsgruppen
drastisch reduzieren.
Die volkswirtschaftlichen Kosten
dieser ideologischen Energiepolitik
sind einfach zu groß. Man kann sie
nicht aus Steuermitteln kompensieren.
Trotzdem wird genau das mit den
Energiepreisdeckeln nun versucht.
Die rot-gelb-grün-schwarzen
Realitätsverweigerer versuchen,
Krisen symptomatisch statt
ursächlich zu lösen.
Wir alle hier bekommen jeden Tag
Briefe von existenziell bedrohten und
um Hilfe rufenden Menschen,
von Unternehmen und Verbänden.
Alle brauchen mehr Energie:
Strom und Gas. Sonst droht der
massenhafte Abzug von
Produktionskapazitäten und
Arbeitsplätzen. Doch die
Ampelregierung beschließt noch nicht
einmal die Verlängerung der
Kernkraftnutzung. Und
was macht die FDP dabei?
Offiziell war sie monatelang für die
Verlängerung der Kernkraft.
Doch statt wenigstens diese
Minimalforderung irgendwie
durchzusetzen, macht der
Finanzminister lupenreine
„Basta!“-Politik gegen die
offiziellen FDP-Versprechungen,
gegen niedrigere Strompreise,
gegen die Menschen.
Man erklärt zur Verlängerung der
Laufzeiten über lächerlich 100 Tage
hinaus schlicht: Jetzt ist Ende.
All das zeigt wieder einmal deutlich:
Auf ein FDP-Wort ist einfach kein
Verlass. Und dann spricht der
Finanzminister auch noch diesen
absurden Satz aus: „Ich übernehme
die Verantwortung für jeden Euro
Schulden.“ Ja, toll.
Davon kann sich Deutschland etwas
kaufen - zumal die Schäden Ihrer
Politik, Herr Lindner,
noch nachwirken werden,
wenn Sie schon lange nicht mehr im
Amt sind. Zur Aktienrente
- wir haben es ja eben von der FDP ganz
stolz gehört -, einem weiteren neuen
FDP-Projekt: Eine tolle
Idee - man muss es so klar sagen -
wäre das gewesen - vor 40 Jahren!
Aber selbst dann nicht bei der
gesetzlichen Rentenversicherung;
denn diese hat einfach keinen
Kapitalstock, den man irgendwie in
Aktien investieren könnte.
Also nimmt die Regierung nun einfach
mal 10 Milliarden Euro Schulden auf,
um sie dann irgendwie in den
Aktienmarkt zu stecken,
und geht eine riskante Wette ein auf
Renditen über
die Kreditzinsen hinaus.
Die Aktienrente deckt sogar unter der
Annahme guter Aktien- und
Börsenentwicklung noch nicht einmal
ein Zweitausendstel der
Rentenzahlungsverpflichtungen der
nächsten Jahre bei der GRV.
Das Ganze ist ein schlechter Witz.
Reine Symbolpolitik!
Zu den Zinskosten: Es sind,
wie eben schon gehört,
42 Milliarden Euro.
Auch hier gilt: Viele alte
Fehlentscheidungen,
vor denen die AfD seit Jahren warnt,
wirken nun fatal im Haushalt.
Jahrelang hatten wir ein Null- und
Negativzinsniveau. Jahrelang haben
wir als AfD dem Finanzminister Scholz
immer wieder vorgebetet:
Nutzen Sie dieses historisch niedrige
Niveau aus! Seit 2017 hätte man
Nullzinsen, teilweise sogar
Negativzinsen für deutsche
Neuschulden auf 30 Jahre
festschreiben können.
Getan hat es der heutige Kanzler nie.
Der angerichtete Schaden - nur durch
dieses riesige Versäumnis - beträgt
künftig mindestens 10 Milliarden
Euro pro Jahr. Das
ist etwa einmal der deutsche
Cum-ex-Schaden für die nächsten 30
Jahre jedes Jahr - falls das für
eine Scholz-geführte Regierung so
leichter einzuordnen ist.
Realität werden soll
2023 auch ein hoch gefährliches und
gesellschaftsveränderndes Projekt:
ein sogenanntes Bürgergeld,
das dank der Großzügigkeit der
Ampel bedingungslos an die
Bedürftigen aus aller
Welt gezahlt wird.
2023 werden dafür viele Milliarden
Euro in den Haushalt eingestellt.
Mal sehen, ob es reichen wird.
Hinzu kommt noch Kindergeld für
Nicht-EU-Ausländer.
Man führt hier unglaublich starke
Pull-Faktoren für noch mehr
Zuwanderung ins deutsche Sozialsystem
ein. Schon heute ist klar,
dass mehr als 40 Prozent dieser
Bürgergeldempfänger Ausländer sein
werden, Tendenz
sehr schnell steigend.
Für alle Menschen - nicht nur für
Ausländer - in niedrigen Lohngruppen
nimmt man zugleich auch noch den
Anreiz, überhaupt zu arbeiten.
Bei einem nur noch geringen
Nettolohnabstand zwischen zum
Beispiel 2.000-Euro-Verdienern und
den neuen Bürgergeldempfängern
werden sich immer mehr Menschen gegen
jede Arbeit entscheiden,
was ja übrigens heute schon ein
Grund für den Arbeitskräftemangel
in ganz vielen anstrengenden Berufen
ist. Da den neuen
Bürgergeldempfängern auch noch das
Wohngeld und die Heizkosten
bedingungs- und grenzenlos gezahlt
werden, könnte der Status als
Bürgergeldner demnächst hoch
attraktiv werden, und das wird sich
in alle Welt herumsprechen.
Das seine horrende Heizrechnung
selbst zahlende, noch arbeitende Volk
wird dagegen in
der Wohnung frieren dürfen.
Der Regierung ist jedes
Verantwortungs- und
Gerechtigkeitsgefühl für
leistungsbereite Menschen
abhandengekommen. Diese zahlen
nämlich wie immer für solche
sozialistische Ideologie.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Achim Post.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich weiß jetzt nicht ganz
genau, über welchen Bundeshaushalt
welchen Landes mein
Vorredner gerade gesprochen hat.
Ich spreche über den Bundeshaushalt
der stärksten Volkswirtschaft in
Europa, über den Bundeshaushalt
einer lebendigen, weltoffenen und
toleranten Demokratie.
Und ich spreche über den
Bundeshaushalt eines stabilen Landes
in der Mitte Europas mit einer
stabilen,
handlungsfähigen Regierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Middelberg,
ich darf Sie daran erinnern,
dass 79 Tage nach Amtsantritt dieser
Bundesregierung Putin einen
aggressiven Angriffskrieg gegen die
Ukraine vom Zaun gebrochen hat.
Ich darf Sie daran erinnern,
dass wir nicht nur akute Krisen
bekämpfen müssen,
sondern auch langfristige,
strukturelle wie eine sich immer
weiter zuspitzende Klimakrise.
Wir haben die industrielle
Transformation unserer
Volkswirtschaft vor uns.
Zusammengenommen:
Wir leben in einer
sicherheitspolitisch so schwierigen
Bedrohungslage wie selten seit 1949.
Deshalb ist es angemessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
einmal darüber zu reden:
Worum geht es
eigentlich in diesem Bundeshaushalt?
Was ist das Wichtigste?
Was sind die drei wichtigsten Punkte?
Ich will ein paar nennen: Erstens.
Das Wichtigste ist,
die Handlungsfähigkeit des Staates
in diesen Krisen- und Kriegszeiten zu
zeigen. Und diese Bundesregierung und
dieses Parlament zeigen diese
staatliche Handlungsfähigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun mag man manches
zu klein und zu spät finden.
Wenn ich in Brüssel oder anderen
europäischen Hauptstädten unterwegs
bin, dann höre ich dort ganz andere
Töne. Vielen unserer Partnerländer
ist das zu früh, zu groß, zu
mächtig und zu wuchtig.
Vielleicht liegt
die Wahrheit woanders.
Aus meiner Sicht zeigen diese
Bundesregierung und diese
Koalitionsfraktionen
mit den 200 Milliarden Euro für die
Gaspreisbremse und die
Strompreisbremse, die beide zügig
kommen werden, die
Handlungsfähigkeit dieses Staates
und dieser Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die drei Entlastungspakete über 95
Milliarden Euro sind alle
ausfinanziert. Das ist alles in
diesem Bundeshaushalt.
Das heißt, es wurde viel geredet,
wir haben gehandelt,
und wir werden weiter handeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Über das „Sondervermögen
Bundeswehr“ kann man jetzt
natürlich noch mal reden;
das kann man alles machen.
Wir und die Mehrheit dieses Hauses
waren und sind aber der Ansicht,
dass dieses Sondervermögen für die
Bundeswehr notwendig ist,
um die Bundeswehr weiter zu
ertüchtigen. Genau das ist die
richtige Politik, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zweiter Punkt.
Dieser Bundeshaushalt zeigt,
worauf es auch ankommt:
auf Zusammenhalt in der Zeitenwende.
Mit Blick nach links sage ich:
Der größte Einzeletat ist Arbeit
und Soziales; ungefähr ein Drittel
des gesamten Bundeshaushaltes.
Das heißt, diese Bundesregierung
setzt eine soziale Politik für die
Bürgerinnen und Bürger
in diesem Lande
fort und verstärkt diese,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich mal ein Beispiel geben darf:
Ein Kindergeld von 250 Euro ab dem
ersten Kind ab 1. Januar 2023
ist kein Pappenstiel. Das ist
die größte Kindergelderhöhung in
der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht auch - das ist der dritte
Punkt - um Verantwortung für die
Zukunft. Die anderen Krisen sind doch
nicht weg, nur weil Russland unter
Putin in die Ukraine eingefallen ist.
Die Klimakrise spitzt
sich immer weiter zu.
Deshalb ist es richtig,
dass wir in diesem Bundeshaushalt
- der Kollege Meyer hat darauf
hingewiesen - Rekordinvestitionen
gegen den Klimawandel,
für die soziale Zukunft unseres
Landes und für die Transformation
unserer Industrie organisieren.
Das macht nur diese Bundesregierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eines möchte ich noch sagen - das
ist ein ganz wichtiger Punkt;
der Kollege Meyer hat es angesprochen -:
Das, was die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Finanzministerium,
im Haushaltsausschuss,
in den Fraktionen in
den letzten Tagen und Wochen
geleistet haben, ist la bonne heure.
Ich zöge meinen Hut davor,
wenn ich einen hätte.
Namentlich möchte ich Sven-Christian
Kindler und Otto Fricke erwähnen und
Dennis Rohde, der leider an Corona
erkrankt ist und heute nicht
teilnehmen kann. Schöne Grüße nach
Oldenburg! Nächstes Mal bist du
wieder dabei, Dennis.
Gerade wurde die Bereinigungssitzung
angesprochen. Die Bereinigungssitzung
wurde souverän, fair,
ruhig geleitet von Helge Braun,
dem Vorsitzenden des
Haushaltsausschusses.
Dafür herzlichen Dank
und meinen Respekt!
Wenn ich in die Zukunft gucke,
wenn ich auf das gucke,
was wir in dieser Haushaltsdebatte
und in den
nächsten Wochen und
Monaten vor uns haben,
dann muss ich eines sagen:
Ich bin fest davon überzeugt:
Das ist ein Haushalt der
pragmatischen Vernunft,
das ist ein Haushalt der Zuversicht.
Und diese Zuversicht,
die sollten wir uns bewahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die haben wir dringend nötig.
Es ist besser, zuversichtlich und
selbstbewusst in die Zukunft zu gehen
als verzagt und bekümmert und mit
runtergezogenen Schultern.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht mein herzlicher Dank
an die Bundesregierung und ganz
besonders an den
Bundesfinanzminister,
der einen klugen, einen sehr klugen
Haushaltsentwurf vorgelegt hat.
Er wurde in den Beratungen noch ein
bisschen verbessert.
Ich glaube, dagegen haben Sie nichts.
Von daher zusammengefasst:
Ein guter Haushaltsentwurf,
eine kluge Politik der
Bundesregierung.
Schönen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Krisen sind immer
ein Geschenk für Vermögende.
In Krisen wird die Umverteilung von
unten nach oben beschleunigt.
Ich sage der Bundesregierung:
Sie müssen diese dreiste
Umverteilung endlich stoppen.
Alles andere ist ein Skandal,
meine Damen und Herren.
Diese Bundesregierung darf eben nicht
Vermögensverwalter der
Gasspekulanten, Stromhändler,
Waffenhersteller und
Immobilienkonzerne sein.
Doch Sie weigern sich beharrlich,
die Krisengewinne zu besteuern.
Selbst die mickrige
Zufallsgewinnsteuer steht in den
Sternen, und die Stromlobbyisten
sorgen dafür, dass diese Steuer auf
ein Minimum eingedampft wird.
Sie, Herr Bundeskanzler,
haben gesagt, wir müssen uns alle
unterhaken. Aber Sie dürfen nicht
nur die Krisengewinner unterhaken.
Das ist nicht sozial gerecht,
meine Damen und Herren.
Es ist doch nicht so,
dass das höhere Wohngeld bei den
Mieterinnen und Mietern bleibt,
sondern das Geld geht zum großen
Teil an die Immobilienkonzerne.
Deshalb fordern wir,
dass es endlich einen bundesweiten
Mietendeckel gibt und endlich die
versprochenen 100.000 Sozialwohnungen
im Jahr gebaut werden,
meine Damen und Herren.
Es ist doch nicht so,
dass die Gas- und Strompreisbremse
die Bürgerinnen und Bürger
zuverlässig vor Kälte schützt.
Die Bremse macht die Strom- und
Gasanbieter noch reicher.
Deshalb fordern wir,
dass es endlich eine
Übergewinnsteuer gibt,
meine Damen und Herren.
Es ist doch nicht so,
dass 50 Euro mehr Hartz IV armen
Menschen einen vollen Kühlschrank
bescheren. Gleichzeitig werden Aldi
und Lidl noch reicher.
Wir als Linke fordern einen
Preisdeckel für Grundnahrungsmittel
und 0 Prozent
Mehrwertsteuer auf diese Produkte.
Das wäre der richtige Weg.
Meine Damen und Herren,
es ist doch nicht so,
dass die zusätzlichen 100 Milliarden
Euro Sondervermögen für die
Bundeswehr und das größte
Bundeswehrbudget aller Zeiten in
Höhe von 64 Milliarden Euro die
Bundeswehr sinnvoll ausstatten und
vor allem unser Leben sicherer
machen, sondern sie treiben die
Aktienkurse der Rüstungsindustrie
in den Himmel.
Deshalb fordern wir:
Endlich mehr Sicherheit durch
Diplomatie und Verhandlung
statt durch Aufrüstung.
Das wäre der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
An dieser Stelle muss ich auch sagen:
Wir alle in diesem Saal verurteilen
den völkerrechtswidrigen Krieg
Russlands gegen die Ukraine;
aber ich erwarte von der
Bundesregierung auch,
dass sie deutlich den
völkerrechtswidrigen Krieg Erdogans
gegen die Kurden verurteilt und nicht
nur von einer
schwierigen Situation spricht.
Dieser Krieg muss beendet werden,
meine Damen und Herren.
Sie haben ein
10-Milliarden-Euro-Aktienrentenpaket
aus dem Boden gestampft;
aber bei der Kindergrundsicherung
arbeiten Sie
mit angezogener Handbremse.
Das ist die falsche Priorität.
Bis Freitag haben wir noch die
Chance, etwas zu ändern.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Sven-Christian Kindler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es liegen fast
drei Monate Haushaltsberatungen im
Ausschuss und im Plenum hinter uns.
Ich möchte mehrere Punkte
ansprechen, die mir aufgefallen sind:
Erster Punkt. Wir zeigen als
Koalitionsfraktionen mit diesem
Bundeshaushalt 2023,
wer der
Haushaltsgesetzgeber ist,
auch gegenüber der von uns
getragenen Regierung.
Wir haben als Koalition an
entscheidenden Stellen
Maßgabebeschlüsse verabschiedet,
da, wo es notwendig war,
auch Sperren eingeführt und mit 526
Änderungsanträgen den Entwurf des
Bundeshaushaltsplans für 2023 an
entscheidenden Stellen verbessert
und auch korrigiert.
Manche in der Opposition oder in den
Medien deuten das falsch;
aber das ist die ureigene Rolle des
Parlaments gegenüber der Exekutive
in der
Gewaltenteilung unserer Demokratie.
Dieser Aufgabe sind wir als
Koalitionsfraktionen nachgekommen,
und deswegen trägt dieser Haushalt
auch die klare
Handschrift des Parlaments.
Zweiter Punkt. Wir stehen als
Koalition zu unserem Wort.
Wir haben als Koalition in dieser
Krise immer gesagt:
Wir lassen die Menschen mit ihren
Sorgen, mit ihren Ängsten in diesen
schweren Krisenzeiten nicht alleine,
sondern wir unterstützen sie,
wir unterstützen
die vielen Unternehmen,
die vielen Vereine.
Wir unterstützen die Einrichtungen
jetzt angesichts der fossilen
Energiekrise, angesichts des brutalen
Angriffskriegs Putins.
Wir halten unser Wort.
Das setzen wir konkret in diesem
Haushalt um.
Wir haben - Achim Post hat es
angesprochen - drei Entlastungspakete
in Höhe von 95 Milliarden Euro,
die wir mit diesem Bundeshaushalt umsetzen,
und einen
Wirtschaftsstabilisierungsfonds in
Höhe von 200 Milliarden Euro.
Zusammen macht das rund 300
Milliarden Euro. Damit finanzieren
wir die Gaspreisbremse,
damit finanzieren wir die
Strompreisbremse, den
Härtefallfonds, das Bürgergeld,
die Wohngeldreform,
Hilfen für Rentnerinnen und Rentner,
Studierende, Azubis,
das höhere Kindergeld,
das 49-Euro-Ticket und vieles,
vieles mehr.
Wir lassen die Menschen in der
schweren Krise nicht alleine.
Wir sorgen für Stabilität und
Sicherheit in
diesen Krisenzeiten.
Ja, das ist ein großes
Entlastungspaket. Aber das Paket ist
eben auch so groß, weil die Krisen
leider so groß sind.
Ich will daran erinnern,
in welch schwerer Lage wir uns
befinden: Wir haben einen brutalen
Angriffskrieg mitten in Europa,
wir haben eine schwere fossile
Energiekrise, und die
Klimakatastrophe eskaliert
immer mehr.
In der Situation wäre es natürlich
eine Möglichkeit angesichts dieser
Überforderungen, im Stillstand zu
verharren oder die
Probleme zu ignorieren.
Aber das haben wir nicht gemacht.
Wir gehen diese Krisen entschlossen
an. Ich will daran erinnern,
wo wir gestartet sind.
Als diese Regierung angefangen hat,
waren die Gasspeicher von Peter Altmaier
leer. Jetzt sind sie bei 100 Prozent.
Eine gefährliche Gasmangellage wird
diesen Winter
höchstwahrscheinlich vermieden werden.
Wir haben vor dem Sommer das seit 20
Jahren größte Gesetzespaket für
erneuerbaren Energien durch den
Deutschen Bundestag gebracht,
und die Wirtschaftsdaten
bessern sich jetzt auch.
Es gibt wieder mehr
Zuversicht in diesem Land.
All das haben wir
als Koalition gemacht.
Das zeigt: Wir gehen
diese Krisen entschlossen an.
Wir zeigen mit diesem Haushalt auch,
dass wir angesichts des russischen
Imperialismus die Ukraine weiter
unterstützen. Wir unterstützen sie
humanitär. Wir unterstützen sie
diplomatisch. Wir unterstützen sie
durch die Aufnahme
der Geflüchteten in Deutschland.
Wir unterstützen sie mit
Wirtschaftshilfen. Wir unterstützen
sie auch militärisch,
und wir werden das weiterhin tun.
Wir gucken - anders als manche
Nationalisten hier im Haus - nicht
nur auf das Nationale,
sondern wir wissen,
dass wir in einer vernetzten Welt
gemeinsam leben und als große
Industrienation, als reiche
Industrienation auch eine globale
Solidarität zeigen und
Verantwortung tragen müssen.
Denn der Angriffskrieg Putins löst
nicht nur schrecklich unfassbares
Leid in der Ukraine aus,
sondern er verschärft auch
weltweit massiv die Krisen.
Deswegen haben wir 2022 noch mal
1 Milliarde Euro für den Kampf gegen
Hunger in
der Bereinigungssitzung freigegeben.
Deswegen werden wir für das
Auswärtige Amt und das
Entwicklungsministerium jetzt
insgesamt 2 Milliarden Euro für den
Haushalt 2023 zur Verfügung stellen:
für humanitäre Hilfe,
für Krisenprävention,
für das Menschenrecht auf Nahrung.
Wir sagen als Parlament sehr klar,
dass wir einen Schwerpunkt auf
internationale
Gerechtigkeit legen.
Dritter Punkt. Normalerweise gelten
die Haushaltsberatungen auch als
Stunde der Opposition,
wo man die Regierung mit konkreten
Alternativen vor sich hertreibt und
in Krisenzeiten staatstragend
Verantwortung übernimmt in der
Gemeinschaft der
Demokratinnen und Demokraten.
Ich hätte mir das in
diesem Haushaltsverfahren
auch von der Union gewünscht.
Ich hoffe, dass das beim nächsten
Haushaltsverfahren anders läuft.
Wir haben es leider nicht gesehen.
Ich will meine Kritik konkret machen.
Am 21. Oktober dieses Jahres haben
wir hier im Deutschen Bundestag die
Finanzierung in Höhe von
200 Milliarden Euro für den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
beschlossen, und die
Union hat dagegengestimmt.
Herr Finanzminister.
Sie haben gesagt, Sie wollen keine
Finanzierung über das Sondervermögen.
Ich hatte erwartet,
dass Sie dann im Haushaltsverfahren
alternative Finanzierungsvorschläge
vorlegen, zum Beispiel gerechte
Steuererhöhungen, Einsparungen oder
eben auch eine Finanzierung über die
Notfallregel der Schuldenbremse 2023.
Das hatte Herr Middelberg in der
Debatte am 21. Oktober angedeutet,
aber es kam nichts;
es kam kein Antrag in der
Bereinigungssitzung,
gar nichts.
Herr Middelberg, vielleicht wissen Sie es
nicht - Sie waren ja im gesamten Verfahren
nie im Haushaltsausschuss -, aber die
Union hat keine Änderungsanträge
bezüglich der
Finanzierung vorgelegt.
Ich will die Union als Opposition ernst
nehmen. Wenn ich die Union ernst
nehmen will, dann muss ich Ihr
Verhalten verstehen.
Sie haben die Finanzierung für die
Strom- und Gaspreisbremse abgelehnt.
Sie haben keine Vorschläge für eine
alternative Finanzierung im
Haushaltsverfahren vorgelegt.
Ich kann Ihnen sagen:
Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit gelten auch
für die Opposition.
Wenn Sie keine konkrete Finanzierung
vorlegen, heißt das am Ende:
Sie lehnen diese Hilfen ab.
Sie wollen keine Energiehilfen für
die Menschen und Unternehmen.
Sie lassen den
Bäcker im Regen stehen.
Sie lassen mit Ihrer Politik die
Menschen in der Kälte allein.
Aber das werden
wir konkret nicht zulassen.
Ich würde sagen,
der Treffer hat gesessen.
Sie haben im Ausschuss nichts
Konkretes vorgelegt,
was die
Finanzierung gerechtfertigt hätte.
Immer nur populistisch zu kritisieren
und zu sagen, was wir als Regierung
anders machen sollen,
aber als Union keine konkreten
Änderungsanträge vorzulegen,
das geht so nicht.
Sie müssen sich schon mal
entscheiden, welche Art von
Opposition Sie sein wollen:
konstruktiv, staatstragend
oder nur populistisch.
Vierter Punkt.
Wir stabilisieren nicht
nur in den Krisen, sondern denken
jetzt auch an morgen.
Die Klimakatastrophe
eskaliert immer mehr.
Deswegen haben wir auch noch mal sehr
konkret Energieeffizienz,
internationalen und
nationalen Klimaschutz
in dem Haushaltsentwurf gestärkt.
Wir haben zusätzlich 1,5 Milliarden
Euro für die Schiene bereitgestellt.
Wir haben 700 Millionen Euro für
kommunale Investitionen
bereitgestellt. Wir haben
Rekordinvestitionen in diesem
Haushalt. Das zeigt:
Wir gehen die Krisen entschlossen an.
Wir bauen jetzt sozial-ökologisch
für die Zukunft um.
Deswegen kann ich nur empfehlen,
dem Bundeshaushalt zuzustimmen.
Danke.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Christian Haase.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal auch von mir
Genesungswünsche an Dennis Rohde.
Ich hätte ihn gerne heute
hier gehabt. Vielleicht schafft er es
bis Donnerstag. Bei Corona
geht es ja manchmal schnell.
Über 45 Milliarden Euro neue
Schulden für den Bund - das ist das
traurige Ergebnis der
Haushaltsberatungen.
45 Milliarden Euro,
die unsere Kinder irgendwann mit Zins
und Zinseszins zurückzahlen müssen.
45 Milliarden Euro,
die unsere Handlungsfähigkeit in der
Zukunft einschränken.
Dabei waren es im Regierungsentwurf
nur 17 Milliarden Euro.
Die Ampel hält - das haben wir ja
heute schon gehört - zwar die
Schuldenbremse ein,
aber sie nutzt den
Verschuldungsspielraum der
Konjunkturkomponente voll aus.
Das hätte man jedoch nicht tun müssen.
Wir haben Krisen
- darauf hat Kollege Kindler gerade
noch mal hingewiesen -, bei denen man
etwas Geld hätte zurückhalten
können. Aber so etwas kommt in der
Ampellogik leider nicht vor.
Da wird keine Vorsorge
betrieben, zum Beispiel für die
Sozialversicherung.
Diese Kosten schiebt man jetzt an die
Beitragszahler ab. Wenn Sie eine
Erhöhung Ihrer Beitragszahlungen in
der Krankenversicherung bekommen:
Das hätten wir
anderes regeln können, aber
da hat die Ampel andere Prioritäten
gesetzt. Es geht um eine
schuldenfinanzierte Befriedung von
Ampelinteressen. Da kriegt Frau Roth
200 Euro Begrüßungsgeld in der
Erwachsenenwelt, Herr Heil
bekommt sein Bürgergeld,
Frau Baerbock 8 Millionen Euro für
selbsternannte Seenotretter,
Herr Wissing bekommt ein Billigticket
für die urbanen Räume,
und unser Bundesfinanzminister darf
weitere Darlehen aufnehmen,
diesmal für eine Aktienrente.
Nur eine Dame bekommt leider nichts:
Frau Lambrecht.
Das ist allerdings auch erst mal
richtig so; denn sie hat bisher nicht
gezeigt, dass sie in der Lage ist,
die zur Verfügung gestellten Mittel
auch tatsächlich auszugeben.
Das hätten wir uns anders gewünscht.
Wir haben gezeigt: Da hätte man
ordentlich drauflegen müssen;
denn da muss endlich
Dampf in die Sache rein.
Die Koalition handelt also ganz nach
dem Motto: Die neuen Schulden
brauchen wir ja nicht mehr
zurückzuzahlen. Dann sind wir schon
lange nicht mehr im Amt.
Im Ampelsprech heißt das dann:
Alle drei Koalitionspartner finden
sich in diesem Haushalt wieder.
Dabei verkennt die Ampel,
an welchem Kipppunkt unsere
Wirtschaft steht, welche
Investitionen in Sicherheit
erforderlich wären und dass die
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen
in Gefahr ist.
Dabei müsste sie das doch eigentlich
wissen. In den
Entschließungsanträgen der FDP zum
ersten und zweiten Nachtrag 2020
- ich habe sie mir noch mal angesehen -
steht: komplette Auflösung
der Rücklage. Da steht:
Wir fordern einen Tilgungsplan auch
für die Schulden im Rahmen der
Konjunkturkomponente.
Dabei sollten Privatisierungserlöse
von über 2 Milliarden Euro erzielt werden.
Da war die Forderung nach einem
Wirtschaftsförderungsprogramm.
Leider ist davon
nichts mehr übrig.
Deshalb waren wir gefordert,
Vorschläge zu machen.
Wir haben das gemacht.
Wir haben ein Einsparvolumen von
19 Milliarden Euro ermittelt durch den
Abbau von Haushaltsresten,
die Auflösung der Rücklage,
durch Privatisierungserlöse und eine
Umpriorisierung
von Förderprogrammen.
Leider sind uns die Ampelfraktionen
da nicht gefolgt. Dabei wäre doch
ein Impuls, ein Neustart in Richtung
Wirtschaftsförderung in diesem Land
im Augenblick so wichtig,
um wieder ein bisschen mehr
Zukunftsgläubigkeit und ein bisschen
mehr Zutrauen zu erreichen und die
Verunsicherung und Lethargie in
unserem Land zu mindern.
Unsere Schwerpunkte waren:
Forschung und Erprobung alternativer
Antriebstechnologien
- bei Ihnen nichts vorhanden -,
Weiternutzung stillgelegter
Gasförderfelder für Geothermie,
Unterstützung von Handwerksbetrieben
beim Energieträgerwechsel,
Aufbau von Rohstoffpartnerschaften,
weitere Investitionen in die Schiene
und Steuerentlastungen, damit wir
aus der Krise auch wachsen können.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen in Deutschland einen
Fachkräftebooster.
Wir wollten deshalb mehr
Investitionen in betriebliche
Ausbildungsstätten,
eine Verbesserung der
Berufsorientierung,
eine Werbeoffensive fürs Handwerk,
eine effizientere Gestaltung unserer
Jugendberufsagenturen,
eine Förderung von Mädchen und
Frauen in den MINT-Berufsfeldern,
eine Stärkung des Girls' Days und
einen inklusiven Digitalpakt für
berufliche Bildung.
Bei all dem konnten Sie
offensichtlich nicht mitgehen.
Wir als CDU und CSU stehen für die
Stärkung der äußeren und inneren
Sicherheit. Wir müssen den
Bundeswehretat aufstocken,
damit die laufenden Ausgaben nicht
weiter die Investitionen aus diesem
Etat verdrängen. Wir wollen die
Aufstockung der Notfallreserve beim
Getreide. Wir brauchen moderne
Geräte und Ausrüstung für
Katastrophenschutz und Bundespolizei.
Wir wollen das THW stärken.
Wir brauchen eine verbesserte
Notstromversorgung in unserem Land,
genauso wie eine verbesserte
Trinkwassernotversorgung.
Und wir brauchen ein
Investitionsprogramm für die
Starkregenvorsorge.
All das haben Sie leider nicht
mitgemacht. Wir waren für die
Anhebung der Pendlerpauschale,
und zwar ab dem ersten Kilometer,
damit endlich mal wieder Politik für
den ländlichen Raum gemacht wird;
die ist seit der Übernahme dieser
Regierung nicht mehr vorhanden.
Meine Damen und Herren,
Deutschland kann doch mehr.
Wir müssen es nur wollen an dieser Stelle.
Jetzt will ich auf ein,
zwei Punkte eingehen.
Erst mal, Kollege Post: Eins
wurde noch nicht richtig verstanden.
Unsere Hauptkritik ist:
Der normale Haushalt wird ganz normal
weitergeführt. Es werden die
Ampelprojekte durchgeführt,
wie sie im Koalitionsvertrag
beschrieben wurden.
Und alles, was Krise ist,
bildet sich jetzt in Sondervermögen ab.
Damit blendet man ein Stück weit
die Realität und Wirtschaftlichkeit aus.
Ich kann nicht einfach sagen:
„Dafür nehme ich
Milliardenschulden auf“; ich muss
beides miteinander kombinieren,
um vernünftig in
die Zukunft zu gehen.
Der zweite Punkt. Wir müssen auf das
Thema Haushaltsvollzug kommen.
Die Investitionen werden höher
- das ist richtig -, aber die
Haushaltsreste steigen noch viel
schneller, weil die
Ministerien das
Geld nicht ausgeben.
Man sieht doch die vielen
roten Karten, die auch von Ihren
Fraktionen, von den Ampelfraktionen,
verteilt wurden, wo gesagt wurde:
Wir wollen Berichte.
Wir sperren hier Mittel,
weil wir gar nicht wissen,
wofür die Regierung das Geld ausgibt.
Herr Kindler,
das war der Grund, warum wir das beim
WSF nicht mittragen konnten.
Wir wissen bis heute nicht,
wie die Bremsen gestaltet sind.
Wir wissen nicht, wie die
Gewinnabschöpfung,
die neue Steuer, ausgestaltet wird.
Wir konnten Ihnen doch keinen
Blankoscheck ausstellen.
Hier zu behaupten, wir wären nicht
für die Hilfen, ist unredlich.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung
der Bundesminister
Christian Lindner.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten diesen Haushalt
in Zeiten größter wirtschaftlicher
Unsicherheit. Viele Familien sorgen
sich darum, wie sie
über die Runden kommen.
Viele mittelständische Betriebe,
die seit vielen Generationen in
Familienhand sind, sorgen sich um
ihre eigene wirtschaftliche Existenz.
Bei diesen Haushaltsberatungen,
bei dieser Debatte,
bei einzelnen Beiträgen am heutigen
Vormittag habe ich den Eindruck,
dass die gesellschaftliche und
ökonomische Realität nicht bei
jedem angekommen ist.
Kollege Haase, die beste Form der
Wirtschaftsförderung - Sie haben ja
von Wirtschaftsförderung
gesprochen -
ist doch, dass ein Betrieb angesichts
der steigenden Gaspreise überhaupt
noch produzieren kann.
Deshalb ist es richtig,
dass die Koalition eine Strom- und
eine Gaspreisbremse auf
den Weg gebracht hat.
Hierzu habe ich im Übrigen auch
keinen Widerspruch der Opposition
gehört, von keinem von Ihnen.
Wir stimmen ja offensichtlich darin
überein, dass wir die Menschen und
die Wirtschaft mit den ruinösen
Preisspitzen nicht alleine lassen dürfen.
Wir müssen doch unsere
wirtschaftliche Stärke mobilisieren,
um unsere wirtschaftliche Stärke
auch für die Zukunft zu erhalten.
Deshalb ist es doch auch notwendig,
dass wir in enormer Weise fiskalische
Stärke projizieren,
um einen Abwehrschirm aufzuspannen.
Das haben Sie nicht infrage gestellt.
Es ist auch richtig,
dass Sie es nicht infrage stellen;
denn wir müssen in diesen Zeiten
dafür sorgen, dass das erhalten
bleibt, was wir uns
über Jahrzehnte erarbeitet haben.
Offen bleibt nur - und umstritten
zwischen Koalition,
Regierung einerseits und der
Opposition andererseits -
die Frage der Finanzierung.
Jetzt könnte man auf die Idee
kommen: Wir finanzieren
das mit Steuererhöhungen.
Der Kollege Friedrich Merz hatte das
ja ins Gespräch gebracht im
Zusammenhang mit der
Ertüchtigung der Bundeswehr;
ich erinnere mich
an diese Debatte.
Der Sachverständigenrat hat es
ebenfalls angesprochen,
konnte aber übrigens auf Nachfrage
kein Volumen oder Mittel angeben,
sondern das wurde nur
abstrakt ins Gespräch gebracht.
Ich halte das für falsch.
Angesichts der großen Unsicherheit,
die wir haben, angesichts der
privaten Investitionsbedarfe in
saubere Technologien,
angesichts der infragegestellten
Wettbewerbsfähigkeit, übrigens
auch durch den Inflation Reduction Act
der Vereinigten
Staaten, wäre es ein gefährliches
makroökonomisches Experiment,
in diesen Zeiten auch noch die
Steuern zu erhöhen.
Deshalb haben wir
uns dagegen entschieden.
Im Gegenteil: Die Koalition hat
breitflächig Entlastungen beschlossen.
Dabei handelt es sich um die
steuerliche Abzugsfähigkeit
beispielsweise der
Rentenversicherungsbeiträge,
die wir verbessert haben,
Verbesserungen bei den Regelungen zum
häuslichen Arbeitszimmer,
Verbesserungen beim
Arbeitnehmerpauschbetrag bereits zu
Beginn dieses Jahres,
beim Sparerpauschbetrag.
Ja, und auch die kalte Progression
wird vollständig ausgeglichen.
Allein das sind Mindereinnahmen von
18,6 Milliarden Euro
im nächsten Jahr.
Wann soll es einen steuerlichen
Inflationsausgleich geben,
wenn nicht in Zeiten hoher Inflation?
Und das macht die Koalition.
Ich füge hinzu: Wir werden
mit Blick auf den Haushalt 2024
auch über weitere steuerliche
Maßnahmen sprechen müssen.
Wir müssen ja die Konjunktur
anschieben, und da ist auch ein
sichtbarer steuerlicher
Impuls notwendig.
Der Bundeskanzler hat bereits bei
seiner Regierungserklärung gesagt,
er spreche sich für eine
Investitionsprämie bzw.
Superabschreibung aus.
Damit wir uns aus dieser Krise im
privaten Bereich herausinvestieren
können, ist das eine Maßnahme,
die 2024 rechtzeitig sein könnte.
Na ja, der Haushaltsgesetzgeber wird
noch darüber sprechen.
Die Bundesregierung wird ihren
Haushaltsentwurf 2024 ja erst im
nächsten Jahr vorlegen.
Deshalb spreche ich
hier noch im Konjunktiv
als Potentialis. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die Koalition hat einen
Bundeshaushalt aufgestellt,
der die Schuldenbremse achtet.
Übrigens ist sie flexibler,
als manche denken; denn sie erlaubt
im Konjunkturverlauf auch höhere
Ausgaben. Innerhalb des
Bundeshaushaltes verfolgen wir unsere
regulären politischen Vorhaben.
Die krisenbedingten
Mehrausgaben des Abwehrschirms
haben wir im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
gebunden - übrigens auch deshalb,
weil wir nicht wissen,
wie sich Strom-
und Gaspreise entwickeln.
Deshalb brauchen wir jetzt
Handlungsmöglichkeiten und
auch Flexibilitäten,
um in diesem, im nächsten,
im übernächsten Jahr
regieren zu können.
Die CDU/CSU kritisiert,
dass wir die regulären Vorhaben der
Koalition unter der Schuldenbremse
und die Bewältigung der Krisenfolgen
voneinander separieren.
Dieser Kritik stellen wir uns.
Es gibt ja auch Argumente,
die auf Ihrer Seite sind.
Dennoch: Bei der Abwägung von Pros
und Cons haben wir uns am Ende für
diesen Weg entschieden,
weil es der sichtbarste Beleg dafür
ist, dass wir zwar die
haushaltspolitische Normalität noch
nicht erreicht haben,
dass es aber der Anspruch dieser
Koalition ist, schnellstmöglich zum
Prinzip zurückzukehren,
dass nur das verteilt werden kann,
was zuvor erwirtschaftet worden ist.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Liebe Steuerzahler
da draußen! Ich muss darauf
eingehen, Herr Kollege Lindner:
Es ist ja wohl das Minimum,
dass die Regierung das versucht zu
reparieren, was sie durch ihre
gescheiterte Energiepolitik
verursacht hat. Aber Sie lindern es
nur; man könnte auch sagen:
Sie „lindnern“ hier ein bisschen.
Sie heben den Schaden doch nicht auf.
Das ist Ihre Pflicht,
verdammt noch mal, gegenüber den
Unternehmern, den Steuerzahlern,
die Angst vor der nächsten
Stromrechnung haben,
das zu tun. Eine Korrektur,
Herr Lindner: Das Jahr
2022 haben Sie vergessen?
Sie sagen, die kalte
Progression gleichen Sie aus.
Nein, und wenn, nur in Teilen.
Da könnten wir in die Debatte gehen.
Aber Sie fangen erst zum 1. Januar
2023 an. Meine Damen und Herren,
dieses Jahr ist
anscheinend nichts teurer geworden?
Auch das verschweigen Sie.
Es ist eine Ex-post-Entlastung,
meine Damen und Herren.
Sie rühmen sich noch damit,
dass Sie die Schuldenbremse in diesem
Haushalt einhalten.
Das mag nach Ihren juristischen
Tricksereien für Sie so
funktionieren, auch wenn viele
Experten das wirklich anders sehen.
Aber ich frage mich ehrlich,
ob es in Zeiten von galoppierender
Inflation und einer sich anbahnenden
Rezession auch richtig
und notwendig ist, diese
juristischen Spielräume
auszunutzen.
Ich würde eher sagen:
Sie tricksen und balancieren beim
Haushalt, wie es Wirecard bei den
Bilanzen getan hat.
Und das Ende der Wirecard AG kennen
wir hier alle, meine Damen und Herren
im Parlament. Aber vermutlich wollen
Sie diese Debatte auch nicht hören.
Sie haben ja nicht ohne Grund die
Themen „Bundesschuld“ und
„Allgemeine Finanzverwaltung“
ohne Debatte für Freitag auf die
Tagesordnung gesetzt.
Ich erinnere Sie daran,
dass Sie diese im März noch bei den
hier zu debattierenden Einzelplänen
08 und 20 unter der Überschrift
„Allgemeine Finanzdebatte“
beraten haben.
Vermutlich wollen Sie eben nicht
über die Verdopplung der
Kreditaufnahme und die vom
Bundesrechnungshof attestierten
verdeckten Schulden reden.
Meine Damen und Herren,
das ist keine Transparenz;
das ist Schuldenkoalition live,
und so verbauen Sie die Zukunft der
vielen jungen Menschen,
die ich hier auf den Tribünen sehe.
Die Schulden von heute sind eure
Steuererhöhungen und die
gekürzten Renten von morgen.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Liebe Steuerzahler,
wenn Sie nun dachten,
dass diese Bundesregierung mit einem
von der FDP geführten
Finanzministerium in Zeiten,
in denen viele Menschen Angst vor den
nächsten Rechnungen haben,
die Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses genutzt hätte,
um den Rotstift anzusetzen und
Sparmaßnahmen durchzudrücken:
Nein, auch da Fehlanzeige.
Diese Bundesregierung,
meine Damen und Herren,
betreibt Raubbau an Ihrer Zukunft.
Sie stellt das größte Risiko für
die Zukunft dar, und nicht der
herbeizitierte und -geredete
angebliche Klimawandel.
Machen Sie sich selbst ein Bild;
schauen Sie in die Einzelpläne!
Ich nehme hier einfach mal den
Einzelplan 08: Ausgaben von 9,7
Milliarden Euro. Damit steigen
alleine die Ausgaben in diesem Plan
in diesem Jahr um rund 10 Prozent.
Meine Damen und Herren,
auch hier gilt wohl das Motto
„Quantität statt Qualität“, und
wenn ich mir die Bildungsgänge
einiger Abgeordneter dieser
Schuldenkoalition angucke,
ist das kein Wunder.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Deutsche Verwaltung
explodiert: Ampel-Regierung stampft
10.000 Stellen aus dem Boden.
Der Staat - insgesamt,
also wir - beschäftigt 300.000
Personen. Kostenpunkt:
40 Milliarden Euro.
Diese Ampelregierung hält die
Bürger in unserem Land zum Sparen
an; gleichzeitig vernichtet aber die
Inflation und ihre Ausgabenpolitik
die Zukunft dieses Landes.
Sie hätten die Zeichen
der Zeit erkennen müssen,
Herr Lindner und die gesamte
Regierung - der Kanzler ist nicht da;
auch das war wieder klar
-, und alle ideologisch motivierten
und überflüssigen Posten streichen
sollen. Personalabbau,
Effektivität, Effizienzsteigerung
der Ministerien und Behörden wären
an der Tagesordnung
gewesen. Diese Chance haben Sie
kläglich verpasst.
Der Steuerzahler der Zukunft wird das
zahlen müssen. Die Quittung,
meine Damen und Herren,
werden Sie dieser Schuldenkoalition
hoffentlich schon bald bei der Wahl
hier in Berlin und auch bei den
nächsten Landtagswahlen geben.
Wir machen da nicht mit. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Thorsten Rudolph.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Weltmeister wird nur,
wer neben der spielerischen Qualität
auch über den
nötigen Zusammenhalt verfügt.
Nun ist die Aufstellung des
Bundeshaushalts 2023 kein Wettbewerb;
der nötige Zusammenhalt aber spielte
für uns eine entscheidende Rolle.
In dieser Woche, zur Verabschiedung
des Haushalts, können wir
selbstbewusst sagen:
Dieser Haushalt ist gut
für unser Land; denn
dieser Haushalt sichert den
Zusammenhalt in der Zeitenwende.
Genau darum geht es,
meine Damen und Herren:
um Zusammenhalt. Es gibt Kräfte,
die das Potenzial haben,
uns auseinanderzureißen.
Dazu zählt natürlich der völkerrechts-
widrige Angriffskrieg Russlands,
dazu zählt natürlich
der Klimawandel, und
dazu zählen natürlich auch all die
unerwünschten Folgen von
Coronapandemie und Krieg:
hohe Energiekosten,
unsichere Lieferketten,
hohe Inflation, abnehmendes Wachstum,
kleiner werdende finanzielle
Spielräume und soziale Härten.
Alle diese Krisen besitzen das
Potenzial, zu spalten - die
internationale Gemeinschaft genauso
wie unsere Gesellschaft.
Es gibt vermutlich auch kaum
jemanden, der sich dieser Gefahr
nicht bewusst wäre.
Doch anstatt konstruktiv daran
mitzuarbeiten, die Gefahren zu
mindern, versuchen einige,
politisch Kapital aus diesen Krisen
zu schlagen, indem sie verschiedene
gesellschaftliche Gruppen
gegeneinander ausspielen.
Leider sitzen einige davon
auch in diesem Raum.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein gefährliches Spiel.
Lassen Sie es mich deshalb ganz klar
sagen: Die Ampelkoalition spielt
dieses Spiel nicht mit.
Wir setzen auf Zusammenhalt!
Zusammenhalt in der Zeitenwende,
das heißt erstens:
Wir sind solidarisch mit denen,
die es nötig haben.
Wir lassen es nicht zu,
dass unser Land, dass unsere
Gesellschaft gespalten wird.
Deshalb hat diese Koalition drei
Entlastungspakete von insgesamt rund
95 Milliarden Euro geschnürt.
Deshalb hat diese Koalition
zusätzlich einen Abwehrschirm von
200 Milliarden Euro gespannt,
um mit der Strom- und Gaspreisbremse
die Belastungen durch die hohen
Energiekosten abzumildern,
um Arbeitsplätze zu sichern und um
die Strukturen unserer
Wirtschaft zu erhalten.
Deshalb entlastet diese Koalition die
breite Mitte der Einkommensbezieher
mit dem Inflationsausgleichsgesetz
spürbar, und deshalb unterstützt
diese Koalition vor allem
auch mit dem Bürgergeld,
mit der Erhöhung des Kindergelds auf
250 Euro und mit
dem neuen Wohngeld Plus
gerade diejenigen, die inmitten einer
der schwersten Krisen seit Bestehen
der Bundesrepublik dringend
Hilfe nötig haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zusammenhalt in der Zeitenwende,
das heißt zweitens:
Wir stehen zu unserer internationalen
Verantwortung, und wir lassen die
Menschen nicht im Stich.
Wir sind solidarisch mit unseren
europäischen und transatlantischen
Partnern, und wir sind solidarisch
mit den Ländern
des Globalen Südens.
Deshalb haben wir noch in diesem Jahr
1 Milliarde Euro für den Kampf gegen
den Hunger freigegeben.
Deshalb erhöhen wir für das
nächste Jahr die Etats von Außen-
und Entwicklungshilfeministerium
zusätzlich um jeweils
1 Milliarde Euro.
Deshalb stärken wir den weltweiten
Kampf gegen den Hunger.
Deshalb stärken wir die humanitäre
Hilfe. Deshalb stärken wir die
zivile Krisenprävention.
Aber deshalb investieren wir auch in
unsere Sicherheit und Freiheit und
erfüllen unsere Bündnisverpflichtungen.
Deshalb schließen wir jetzt schnell
die Fähigkeitslücken unserer
Bundeswehr mit der Rekordsumme von
erneut über 50 Milliarden Euro im
Verteidigungshaushalt,
plus zusätzlich erstmals rund
8,4 Milliarden Euro aus dem
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen.
Meine Damen und Herren,
Zusammenhalt in der Zeitenwende,
das heißt drittens:
Wir sind auch solidarisch mit unseren
Kindern und Kindeskindern und stellen
die Weichen für eine gute Zukunft.
Deshalb investieren wir in die
Digitalisierung, in Forschung und
Wissenschaft und in die
Transformation unserer Wirtschaft.
Deshalb stellen wir alleine über den
Klima- und Transformationsfonds im
nächsten Jahr 35 Milliarden Euro zur
Verfügung. Deshalb investieren wir
massiv in die Gebäudesanierung,
in die Dekarbonisierung unserer
Wirtschaft, in den Marktdurchbruch
der Wasserstoffwirtschaft,
in den Ausbau der Ladeinfrastruktur
oder auch in die Digitalisierung der
Schiene. Solidarität mit unseren
Kindern heißt auch - und das betone
ich ausdrücklich -, dass diese
Ampelkoalition eine durch und durch
seriöse und
verantwortungsvolle Finanzpolitik
macht. Dazu gehört erstens,
dass die krisenbedingten Mittel für
die Bundeswehr und die Energiehilfen
jeweils gesondert ausgewiesen werden:
transparent und
mit klarer Zweckbestimmung.
Dazu gehört zweitens,
dass diese Ampelkoalition im
Bundeshaushalt 2023 die
Schuldenbremse wieder einhält.
Die Solidität dieser Koalition
beweisen dabei insbesondere zwei der
wichtigsten Kennziffern:
Zum einen wird die Schuldenquote in
den nächsten Jahren trotz aller
Entlastungspakete und Abwehrschirme
leicht sinken - sinken,
meine Damen und Herren!
Mit anderen Worten:
Deutschland und seine öffentliche
Finanzen werden nach der Krise in
etwa so dastehen wie vor der Krise;
wir unterbrechen lediglich die
schnelle Entschuldung der letzten Jahre.
Deswegen ist es auch so
verwunderlich, dass Sie als
Opposition immer nur auf die
absoluten Zahlen eingehen und damit
ökonomisch nicht mal die halbe
Wahrheit erzählen.
Es ist vielmehr klar:
Christian Lindner setzt hier den
verantwortungsvollen
finanzpolitischen Kurs von
Olaf Scholz fort.
Zum anderen - das ist sicherlich
genauso bemerkenswert in
diesem Zusammenhang -
plant der Bund trotz Schuldenbremse
im nächsten Jahr mit
Rekordinvestitionen in Höhe von 71
Milliarden Euro. 71 Milliarden Euro -
das ist eine weltmeisterliche
Investitionsquote,
meine Damen und Herren.
Die für 2023 geplante
Neuverschuldung wird gerade nicht
verfrühstückt, sondern komplett und
vollständig in die
Zukunft unseres Landes investiert,
damit unsere Kinder
es besser haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, kurz und
gut: Deutschland spielt im kommenden Jahr
mit einer starken Abwehr gegen die
großen Krisen und mit einem
mindestens genauso starken Angriff,
um die Zukunft zu gewinnen und um
unser Land und die Welt sicherer,
gerechter und
klimafreundlicher zu machen.
Weil wir dabei auf mannschaftliche
Geschlossenheit und Zusammenhalt in
der Zeitenwende setzen,
wird unser Land ganz vorne
mitspielen; davon bin ich überzeugt.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Janine Wissler.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Inflation verschärft die
soziale Spaltung. Sogar Ihr
Sachverständigenrat empfiehlt in
dieser Situation, zumindest zeitweise
die Steuern für Spitzenverdiener und
Vermögende zu erhöhen.
Und ich sage Ihnen:
Wenn Sie schon nicht auf uns,
Die Linke, hören, dann hören Sie
doch wenigstens auf die
Sachverständigen, die Sie selbst
benannt haben, und erhöhen Sie in
dieser Situation die Steuern für die
Reichen in diesem Land!
Für Menschen mit kleinem Einkommen,
die von Armut betroffen sind,
tun Sie viel zu wenig mit diesem
Haushalt. Die Kindergrundsicherung
schieben Sie auf die lange Bank;
bei der Aktienrente ging es deutlich
schneller. Und beim Bürgergeld
erleben wir ein unwürdiges
Schmierentheater auf dem
Rücken der Betroffenen.
Die Ampel legt einen mehr als
dürftigen Gesetzentwurf vor,
der mit der Überwindung von Hartz IV
wirklich überhaupt nichts zu tun
hat. 53 Euro mehr, die Sie den
Menschen versprochen haben,
haben doch nichts mit Respekt zu tun,
meine Damen und Herren!
Und die mickrigen Verbesserungen bei
Schonvermögen, Zwangsumzügen und
Sanktionen, von denen die Menschen,
die jetzt schon im Hartz-IV-Bezug
sind, sowieso nichts haben
- das muss man immer wieder sagen -,
werden aller Voraussicht nach den
Vermittlungsausschuss nicht
überleben - dank der Union,
mit freundlicher Unterstützung der FDP.
Das ist wirklich beschämend,
was Sie dort getan haben,
meine Damen und Herren.
Die Union gönnt den Menschen nicht
mal die kleinste Verbesserung und
versucht, Niedriglöhner gegen
Sozialleistungsbezieher auszuspielen.
Das ist schäbig. Als ob hart
arbeitende Menschen,
von denen Sie immer reden,
irgendeine Verbesserung dadurch
hätten, dass die alleinerziehende
Hartz-IV-Bezieherin sanktioniert
wird, weil sie einen Termin verpasst
hat, oder zwangsweise umziehen muss.
Nein, was diese Menschen brauchen,
das sind wirksame Tariftreuegesetze
und höhere Mindestlöhne.
Die CDU/DSU war immer dagegen und hat
immer dagegengestimmt.
Deswegen ist es heuchlerisch,
wenn Sie sich als Anwalt der hart
arbeitenden Menschen darstellen.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Das ist ein Wettbewerb der
Schäbigkeit auf dem Rücken der
Betroffenen, an dem wir uns nicht
beteiligen. Ihnen sind bei den
Superreichen in diesem Land nicht
einmal Schonvermögen in
Milliardenhöhe hoch genug.
Da sollte man ansetzen,
bei den Schonvermögen der
Superreichen, aber doch nicht bei den
Altersrücklagen von Menschen im
Sozialleistungsbezug.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Dr. Sebastian Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unser Land steckt in der
wahrscheinlich schwierigsten
Situation, seit es 1949 als
demokratischer Staat begründet
wurde. Die Multidimensionalität der
Krisen ist in diesem Hohen Haus immer
wieder angesprochen worden.
Durch den Überfall Russlands auf die
gesamte Ukraine und die
wirtschaftlichen Folgen - am
deutlichsten sichtbar ist
die extreme Preisentwicklung
vor allem im Energiebereich - sind
wir in noch schwereres Fahrwasser
gekommen. Diese Krisen sind alles
andere als ausgestanden;
sie werden auch
nicht schnell vorbeigehen.
Wir müssen uns auf eine grundlegend
veränderte Normalität einstellen,
gesellschaftlich wie politisch.
Dennoch will ich heute konstatieren,
dass es Anlass
für vorsichtigen
Optimismus gibt.
Es ist dieser Regierung gelungen,
die Energieversorgung so
sicherzustellen, dass es in diesem
Winter aller Voraussicht nach nicht
zu einer Gasmangellage
kommen wird.
Die Industrie konnte im Vergleich zum
Vorjahr in den letzten Monaten bei
der Produktion zulegen und hat
dennoch mehr als 20 Prozent des
Gasverbrauchs eingespart.
Das ist wirklich bemerkenswert und
ein großer Erfolg,
der die Stärke unseres Standorts
unter Beweis stellt.
Mit den Mitteln aus dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
können wir eine solide Brücke bis
ins Frühjahr 2024 bauen und
Bürgerinnen und Bürger,
soziale Einrichtungen und Unternehmen
bei den hohen Energiepreisen
entlasten und gleichzeitig wichtige
Anreize zum
Energiesparen setzen.
Wir stellen dafür staatliche Mittel
in erheblichem Umfang zur Verfügung
und müssen dafür 200 Milliarden
Euro Verschuldung mehr aufnehmen,
und dennoch ist es nicht möglich,
alle Belastungen zu kompensieren.
Das würde uns
als Staat überfordern.
Um durch diese Krisen zu kommen,
brauchen wir die ganze Gesellschaft.
Ich will an dieser Stelle den
Sozialpartnern in der Metall- und
Elektroindustrie danken.
Der Pilotabschluss der IG Metall
Baden-Württemberg,
der zentral ist für die
Leitindustrie in unserem Land,
wird breit übernommen.
Das betrifft
3,9 Millionen Beschäftigte.
Dieser Abschluss ist von großer
Verantwortung geprägt.
Mit der zweistufigen
Entgeltsteigerung erhalten die
Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben eine ordentliche
Lohnsteigerung, die
tabellenwirksam ist.
Mit der steuer- und abgabefreien
Inflationsprämie in Höhe von 3.000
Euro in zwei Tranchen
bleibt die Kaufkraft stabil.
Durch die lange Laufzeit und die
Möglichkeit, Tarifbestandteile zu
verschieben oder ausfallen zu lassen,
verschafft der Abschluss den
Unternehmen gleichzeitig
sehr stabile Rahmenbedingungen.
Ich darf das „Handelsblatt“ vom
gestrigen Tage zitieren:
Die im dritten Entlastungspaket der
Bundesregierung enthaltene
Möglichkeit, Sonderzahlungen
auszuzahlen, hat erheblichen Druck
aus den Tarifkonflikten genommen.
Damit verringert sich auch der
Inflationsdruck; eine
Lohn-Preis-Spirale ist
nicht zu erwarten.
Das ermöglicht die kluge Politik
dieser Ampelregierung,
und das ist in
diesen Zeiten ein großes Verdienst.
Gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung aus der Fraktion Die Linke?
Nein, danke.
Wir sehen im Oktober einen
spektakulären Rückgang der Erzeugerpreise.
Das gibt Hoffnung, dass wir den Höhepunkt
der Inflation bereits erreicht haben.
Auch die Konjunkturaussichten haben
sich in den letzten Wochen deutlich
verbessert. Aktuell,
im Oktober, sehen wir auch wieder
deutlich steigende Steuereinnahmen.
Insgesamt bleibt die Situation
dennoch kompliziert.
Wir brauchen nach wie vor die
Solidarität der Bürgerinnen und
Bürger, dass sie ihren
Energieverbrauch möglichst reduzieren.
Wir als Ampel legen nach dem
parlamentarischen Verfahren einen
hervorragenden Bundeshaushalt 2023
vor; aber wir müssen weiterarbeiten,
um künftig zielgenauere
Entlastungen umzusetzen.
Herzlichen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner aufrufe,
hat der Abgeordnete Alexander Ulrich
das Wort zu einer
Kurzintervention.
Herr Dr. Schäfer, Sie haben eben das
Tarifergebnis in der Metall- und
Elektroindustrie angesprochen.
Ich bin IG-Metaller.
Ja, es war ein richtig guter
Abschluss; das haben unsere Leute gut
hingekriegt. Aber wir haben trotzdem
ein Problem, und darauf
will ich Sie ansprechen.
Es war ja die Bundesregierung,
die festgestellt hat,
dass man eine zusätzliche Entlastung
in Höhe von 3.000 Euro bräuchte.
Die Tarifpartner versuchen,
das jetzt umzusetzen.
Nach der IGBCE gelang dies jetzt der
IG Metall, und ich glaube,
auch im öffentlichen Dienst werden
wir Ähnliches erleben.
Aber wir müssen feststellen,
dass Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land leider
nicht unter eine Tarifbindung fallen,
und zwar oftmals nicht deshalb,
weil sie nicht
Mitglied einer Gewerkschaft sind.
Was sagen Sie denn der
Bäckereiverkäuferin,
was sagen Sie denn der Arzthelferin
oder anderen Arbeitnehmern,
die schon bei der
Coronaprämie leer ausgegangen sind,
warum sie auch von diesen 3.000 Euro
wahrscheinlich nichts bekommen
werden, weil ihre Arbeitgeber das
nicht zahlen werden?
Glauben Sie nicht, es wäre sinnvoll,
zu einer Lösung etwa in Form einer
Pauschale zu kommen,
bei der
alle Arbeitnehmer in diesem Land
berücksichtigt werden können?
Dann müsste die Bundesregierung auch
nicht noch weitere Gesetze und
Entlastungen auf den Weg bringen.
Herr Dr. Schäfer,
möchten Sie antworten?
Die Bundesregierung und die Koalition
haben ja sehr umfängliche
Entlastungen für die gesamte
Bevölkerung beschlossen,
auch für den Teil,
der leider nicht in den Genuss einer
solchen Inflationsprämie kommt.
Wir hatten die Einmalzahlung im
September, und wir haben eine große
Steuertarifreform mit einer
deutlichen Erhöhung des
Grundfreibetrages, die jetzt zum
1. Januar 2023
greifen wird;
Herr Kollege Meyer hat die Rekorderhöhung
des Kindergeldes erwähnt.
Eine solch umfassende steuerliche
Erleichterung hat es in der
Geschichte des Landes
noch nicht gegeben;
und die wird bei allen Bürgerinnen
und Bürger ankommen.
Ich wünsche natürlich möglichst
vielen, dass sie auch eine
Inflationsprämie erhalten.
Da müssen die Bürgerinnen und
Bürger mit
ihren Arbeitgebern sprechen.
Ich hoffe, dass sie die Chancen,
die jetzt da sind, entsprechend nutzen.
Als nächster Redner erhält das Wort
Sebastian Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Lieber Herr Finanzminister Lindner!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Lindner, Sie stellen Ihren
Haushalt unter die Überschrift
„Weichenstellung für eine höhere
Resilienz der öffentlichen Finanzen“.
Tatsächlich sind Sie
aber mit über 545 Milliarden Euro
die Regierung mit der höchsten
Schuldenaufnahme innerhalb eines
Jahres seit Bestehen der
Bundesrepublik Deutschland.
200 Milliarden Euro Sondervermögen,
Doppel-Wumms, Abwehrschirm:
Genau definiert
ist noch gar nichts.
Warum das so lange gedauert hat?
Weil Sie erst mit der Gasumlage
herumgeeiert haben,
um dann festzustellen,
dass unser Vorschlag mit der
Gaspreisbremse der richtige Vorschlag ist.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Bundeswehr:
Das ist richtig, aber Sie müssen es
auch mit der notwendigen
Geschwindigkeit auf die Schiene
bringen und dürfen nicht,
wie jetzt, einfach warten,
abwarten und zögern.
Mit einem zumindest aus unserer Sicht
nicht verfassungsgemäßen
Nachtragshaushalt 2021 kommt es zu
60 Milliarden Euro Neuverschuldung.
Wir lassen das gerade durch das
Bundesverfassungsgericht prüfen.
Wir sehen darüber hinaus 140 Milliarden
Euro minus im laufenden Haushalt 2022
und 45,6 Milliarden Euro minus im
geplanten Haushalt 2023,
ohne dass Sie unter dem
Strich Einsparungen vornehmen.
Mit Ihrer Politik kommt es zu einer
Verzehnfachung der Zinslasten für
die kommenden Jahre auf über 40
Milliarden Euro pro Jahr.
Sie beseitigen damit jeglichen
Handlungsspielraum für die
künftigen Haushalte:
Handlungsspielraum für notwendige
Investitionen, Handlungsspielraum
für weitere Entlastungen der
Bürgerinnen und Bürger,
Handlungsspielraum für die von
Ihnen, Herr Kollege Lindner,
immer wieder erwähnten und
gepriesenen
notwendigen Steuersenkungen.
Das Gegenteil ist der Fall,
nämlich keine Steuerentlastung in
2022, sondern die kalte Progression
wird erst ab 2023 ausgeglichen.
Und weil Sie gerade
in Ihrer Rede gesagt haben,
Sie seien gegen Steuererhöhungen:
Sie planen gerade mit dem
Jahressteuergesetz 2022 eine
Übergewinnsteuer, und Sie
erhöhen im selben Gesetz drastisch
die Erbschaft- und Schenkungsteuer.
Also: Sagen Sie die Wahrheit!
Die FDP ist die
Steuererhöhungspartei in dieser
Regierung geworden.
Sie missbrauchen damit das Vertrauen
der Menschen, die Tag für Tag zur
Arbeit gehen, fleißig sind,
sich etwas ersparen und auch der
nächsten Generation etwas
weitergeben wollen.
Sie haben vorhin gesagt,
das müsse erhalten bleiben und auch
an die nächste Generation
weitergegeben werden.
Also hoffe ich auf Sie,
dass diese unsägliche Erhöhung der
Erbschaft- und Schenkungsteuer aus
dem Jahressteuergesetz 2022
noch rausgenommen wird.
Mit dem Bürgergeld schaffen
Sie Leistungsanreize ab.
Deutschland verdient motivierte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Sie demotivieren sie Tag für Tag.
Das ist respektlos gegenüber den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die früh zur
Arbeit gehen und arbeiten.
Das hat nichts mehr mit der Grundidee
der sozialen Marktwirtschaft in
Deutschland zu tun.
Nur mit Wachstum und motivierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
kommen wir aus der Krise.
Sie verhindern mit diesem Bürgergeld
Wachstum und senken die Motivation
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, und deswegen werden wir
das nicht unterstützen.
Und Sie machen die Menschen in
unserem Land jeden Tag
Stück für Stück ärmer;
denn mit Ihren 545 Milliarden Euro
Schulden heizen Sie die Inflation
erst richtig an. Wir haben die
höchsten Steuereinnahmen seit
Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland - Tendenz steigend -, und
Sie schaffen es nicht,
mit den hohen Steuereinnahmen
auszukommen und für
die notwendigen Finanzierungen zu
sorgen. Der Bundesrechnungshof hat
ein vernichtendes Urteil über Ihren
Haushalt gefällt und davon
gesprochen, dass er gegen den
verfassungsmäßigen Grundsatz der
Jährlichkeit verstößt und dass mit
diesem Sondervermögen die
Intransparenz erhöht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese maximale Intransparenz,
für die Sie sorgen,
führt dazu, dass Sie die Kontrolle
über die Staatsfinanzen
gänzlich verloren haben.
Dieser Eindruck wird auch bestärkt
in allen Ausschusssitzungen,
wenn wir Fragen stellen.
Sie machen hier eine intransparente,
bewusst verdeckende Politik.
Wir brauchen wettbewerbsfähige
Unternehmen, und wir erwarten von
Ihnen, Herr Lindner,
dass Sie endlich die notwendigen
Steuerreformen für die Unternehmen
auf den Weg bringen.
Wir haben im Rahmen der
Haushaltsberatungen genug
Einsparungsvorschläge gemacht.
Wir hätten die
Neuverschuldung auch drücken können.
Sie haben unsere Anträge auf
Einsparungen komplett abgelehnt.
Deswegen werden wir diesen Haushalt
selbstverständlich ablehnen müssen.
Herzlichen Dank.
Noch mal kurz zur Erinnerung:
Zwischenrufe, Kommentierungen oder
Bemerkungen von der Regierungsbank
sind nicht gestattet.
Ich bitte,
das zu berücksichtigen.
Jetzt haben wir den nächsten Redner:
von der SPD-Fraktion Armand Zorn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Bundesminister Christian
Lindner, ich kann Sie absolut
verstehen. Ich weiß, Zwischenrufe
von der Regierungsbank sind hier
nicht gestattet, aber es ist
tatsächlich schwierig,
hier zuzuhören, ohne etwas
zuzurufen. Herr Kollege Brehm,
ich schätze Sie sehr,
aber Ihre Rede sollten Sie sich im
Nachhinein noch mal anschauen.
Dann machen wir mal einen
Faktencheck, und dann werden Sie
feststellen: Sie haben hier heute
viele Unwahrheiten erzählt.
Das hätte ich von Ihnen persönlich
niemals gedacht, ehrlich gesagt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir leben zweifelsfrei in einer der
schwierigsten Zeiten seit Gründung
der Bundesrepublik.
Der russische Angriffskrieg und die
multiplen Krisen stellen uns alle vor
gewaltige Herausforderungen.
Viele Menschen sind verunsichert,
und das zu Recht.
Was sie von der Politik erwarten,
ist, dass wir Sicherheit und
Zuversicht ausstrahlen.
Wir als Ampelkoalition haben ein
Versprechen abgegeben,
und der Bundeskanzler hat das immer
mit dem Satz „You'll never walk alone“
festgehalten und oft davon gesprochen,
dass wir uns unterhaken müssen.
Manch einer hat das vielleicht nicht
verstanden. Viele Abgeordnete der
Unionsfraktion haben das belächelt
und kritisiert. Aber was steckt
eigentlich hinter diesem Satz?
Hinter diesem Satz steckt das
Versprechen, dass wir jetzt in der
Krise keinen Menschen zurücklassen
wollen, dass wir jetzt in der Krise
dafür sorgen wollen,
dass wir alle mitnehmen und dass wir
solidarisch durch die Krise kommen,
und dafür steht
auch diese Ampelkoalition.
Nein, das sind keine Phrasen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Haushaltsdebatte ist auch die
Stunde der Wahrheit.
Da zeigt sich nämlich,
ob sich das, was die Bundesregierung
sagt, was die Ampelkoalition sagt,
tatsächlich auch
im Haushalt wiederfindet.
Der Bundeshaushalt 2023
ist sehr gelungen.
Uns ist etwas gelungen,
was gar nicht so einfach ist,
nämlich ein Trilemma aufzulösen:
auf der einen Seite für Zusammenhalt
und Unterstützung für die Menschen,
für die sozialen Einrichtungen,
für die Wirtschaft zu sorgen,
zeitgleich aber auch in die
Transformation und in die Zukunft zu
investieren und nicht zuletzt hier
auch haushaltspolitisch vernünftig
zu handeln. Es war keine einfache
Aufgabe, so ein Trilemma aufzulösen.
Deswegen gilt mein Dank dem
Bundesfinanzminister für den sehr
guten Haushaltsentwurf,
der parlamentarisch noch
weiterentwickelt wurde.
Vielen Dank dafür auch noch mal an
die Kollegen im Haushaltsausschuss.
Um auch zu zeigen, dass es keine
Phrasen sind: Wir sagen:
Wir stärken den Zusammenhalt und
sorgen für mehr Gerechtigkeit.
Es gibt drei Beispiele,
anhand derer recht deutlich wird,
wie wir das machen:
Erster Punkt. Die Entlastungspakete,
die wir beschlossen haben,
sind konkret
im Haushalt etatisiert worden.
Wir haben den Heizkostenzuschuss,
die Energiepauschale,
das Wohngeld Plus. Viele Maßnahmen,
die wir beschlossen haben,
finden sich im Haushalt wieder;
er ist somit transparent.
Der
zweite Punkt betrifft die
Zufallsgewinne. Wir haben heute
Morgen auch darüber gesprochen.
Wir haben gesagt, dass es jetzt in
der Krise auch wichtig ist,
die Zufallsgewinne,
die auf dem Strommarkt entstehen,
abzuschöpfen.
Das ist das,
was wir machen werden.
Es gibt aber auch Zufallsgewinne,
die beim Staat entstehen.
Aufgrund der hohen Inflation haben
wir hohe Steuereinnahmen,
und deswegen war es uns als
Ampelkoalition sehr wichtig,
mit dem Inflationsausgleichgesetz
dafür zu sorgen, dass wir den Abbau
der kalten Progression weiter
vorantreiben und die Mehreinnahmen
von 18 Milliarden Euro
an die Menschen zurückgeben.
Das sind spürbare Unterstützungen,
die viele Menschen
deutlich spüren werden,
und dafür steht diese
Ampelkoalition. Der dritte und letzte
Punkt, der auch noch mal zeigt,
wie wir hier für mehr Gerechtigkeit
und für mehr Zusammenhalt sorgen
wollen, betrifft die Bekämpfung von
Steuervermeidung
und Geldwäsche.
Es ist immer sehr schwierig,
wenn in einer Gesellschaft bestimmte
Menschen ihren Beitrag nicht leisten
wollen oder Geldwäsche betreiben,
aber insbesondere in Krisenzeiten ist
es eine Frage von Gerechtigkeit
und Zusammenhalt, dass wir
entschieden gegen Geldwäsche und
Steuervermeidung vorgehen.
Deswegen haben wir den Etat des Zolls
erhöht und dafür gesorgt,
dass wir jetzt beispielsweise bei der
IT-Ausstattung viel progressiver
vorgehen können. Deshalb
erhöhen wir auch die Anzahl der
Stellen beim Zoll und bei der
Financial Intelligence Unit.
Das ist das, wofür diese
Ampelkoalition steht,
und das ist unsere Vorstellung von
mehr Gerechtigkeit auch
in der Steuerpolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ampelkoalition und die
Bundesregierung wissen,
in welchen Zeiten wir uns befinden.
Das Versprechen, das wir abgegeben
haben, gilt. Wir werden jetzt in der
Krise die Menschen
nicht alleine lassen.
Wir werden alles Mögliche tun,
um die Menschen zu unterstützen,
um soziale Einrichtungen zu
unterstützen, um die
Unternehmen zu unterstützen.
Ich würde mir das auch von den
verschiedenen Fraktionen hier im
Hause wünschen, zumindest von denen,
die dazu in der Lage sind.
Dazu zähle ich die Fraktion Die
Linke und die Unionsfraktion.
Arbeiten Sie konstruktiv mit,
anstatt hier immer
wieder zu polemisieren!
Vielen lieben Dank,
Frau Präsidentin.
Ich grüße Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Sogleich gebe ich das
Wort an den fraktionslosen
Abgeordneten Robert Farle weiter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Inflation im zweistelligen Bereich,
schrumpfende Wirtschaft,
astronomische Energiekosten mit
Pleitewellen und
Arbeitsplatzvernichtung,
fortlaufende Masseneinwanderung in
die Sozialsysteme,
inflationsgetriebene
Rekordsteuereinnahmen bei
gleichzeitiger Rekordneuverschuldung
von circa 200 Milliarden Euro,
Doppel-Wumms: Und Sie,
Herr Finanzminister Lindner,
behaupten allen Ernstes,
die Schuldenbremse werde eingehalten.
Ihr Bundeshaushalt verschleiert doch
nur die katastrophale Situation
unserer Staatsfinanzen.
Wofür geben Sie das Geld aus,
das Sie überhaupt nicht haben?
Circa 65 Milliarden
Euro werden ans Ausland
verschenkt. Wenn Sie das nicht
glauben, lesen Sie das doch beim
Kieler Institut
für Weltwirtschaft nach.
Seit 2010 haben sich die Zahlungen an
die EU von 18 auf 33 Milliarden Euro
erhöht. Das ist doppelt so viel wie
für Bildung und Forschung.
Mehr als 10 Milliarden Euro
kostet die Vollversorgung
von 600.000 Ukrainern
in unserem Land.
Für das leistungslose Bürgergeld
sind 24 Milliarden Euro eingeplant.
200 Milliarden Euro
Energiepreisbremse könnte man
sparen, wenn die intakte Pipeline von
Nord Stream 2 für günstiges
russisches Gas geöffnet würde.
Weitere 6,5 Milliarden Euro für die
Flüssiggasterminals sind dann
ebenfalls unnötig.
10.000 neue Mitarbeiter für die
Ministerien sollen den Berliner
Wasserkopf aufblähen;
nicht zu vergessen:
die 777 Millionen Euro für das
exorbitant teure Kanzleramt.
Und noch eines: So notwendig
die 100 Milliarden Euro für die
Ertüchtigung unserer Bundeswehr
sind: Wieso wollen Sie Kampfjets und
Hubschrauber in den USA einkaufen und
keinerlei Kompensationsgeschäfte
zur Bedingung machen?
Deutsche Unternehmen sollen nicht
einmal bei Wartungen,
Instandhaltungen
berücksichtigt werden.
Sie finanzieren damit den Aufschwung
in den USA mit enormen Schulden für
kommende Generationen,
enteignen inflationär Deutsche,
damit in den USA Wertschöpfung,
Innovation und Steuereinnahmen
sprudeln. Sie zerstören unsere
eigene Wirtschaftskraft und unseren
Mittelstand - das ist
Deindustrialisierung - und ersetzen
die Gasabhängigkeit von Russland
durch die LNG-Abhängigkeit von
teurem Gas aus den USA.
Machen Sie Schluss damit,
und kümmern Sie sich mal um die
deutschen Interessen in Deutschland!
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Es folgt für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Jamila Schäfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie viele Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss habe ich in den
letzten Wochen mit vielen
Bürgerinnen und Bürgern und
Verbänden über die konkrete
Ausgestaltung dieses Bundeshaushalts
gesprochen. Und das zeigt,
dass die Frage, wie das Geld in
diesen Krisen ausgegeben wird,
relevanter denn je ist.
Der Haushalt wird
längst als wichtiges
politisches Instrument verstanden.
Und dass wir dieses Verständnis
gemeinsam geschaffen haben,
das können wir als wichtigen Erfolg
verbuchen. Doch wir haben in diesen
parlamentarischen
Haushaltsverhandlungen auch noch
was anderes geschafft:
Wir haben uns des Regierungsentwurfs
mit sehr großem Ehrgeiz angenommen.
Und gerade in diesen Zeiten,
in denen unsere Demokratie von allen
Seiten angegriffen wird,
macht es mich stolz,
dass dieses Parlament in der
demokratischen Willensbildung so
stark ist und auch klare
Entscheidungen trifft.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss für
die konstruktive Zusammenarbeit.
Gemeinsam haben wir den Entwurf der
Bundesregierung ein ganzes
Stück besser gemacht.
Mit diesem Bundeshaushalt setzen wir
dem russischen Angriffskrieg gegen
die Ukraine und den daraus folgenden
humanitären Krisen etwas entgegen:
2 Milliarden Euro gegen Autokraten,
1 Milliarde Euro mehr als vorgesehen
für eine wertegeleitete
Außenpolitik und 1 Milliarde Euro
mehr für eine solidarische und
gerechte Entwicklungszusammenarbeit.
Ja, dass Ihnen das nicht passt,
das weiß ich schon.
So schaffen wir Handlungsfähigkeit
in globalen Krisen und setzen ein
klares Signal gegen Putin,
das Mullah-Regime und deren Helfershelfer.
Wir unterstützen die mutigen
Menschen in der Ukraine und im Iran.
Und wir sorgen dafür, dass die
Ärmsten der Armen nicht die
Leidtragenden
dieses Krieges sind.
Wir stehen im Haushaltsausschuss
immer wieder vor der Herausforderung,
jetzt mit Krisen umzugehen,
vor denen eigentlich vor Jahrzehnten
schon gewarnt wurde.
Und verantwortungsbewusste Politik
muss Krisen erkennen und auffangen,
bevor sie über
uns hereinbrechen.
Dass wir diese wirksame
Krisenprävention in den letzten
Jahren oft nicht hinbekommen haben,
daran hat leider auch
die Union einen größeren Anteil.
Deswegen würde ich Ihnen da auch an
manchen Stellen zu
etwas mehr Demut raten.
Man kann ja jetzt hoffen,
Sie lernen daraus und
machen es heute besser.
Aber ein aktuelles Beispiel,
das wir gerade schon besprochen
haben, zeigt, dass das
noch nicht der Fall ist.
Mit der Aufladung des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
nehmen wir jetzt im Rekordtempo
200 Milliarden Euro Kredite auf.
Das ist auch dringend notwendig,
um die Menschen und die Unternehmen
zu entlasten und um ihnen in diesen
unsicheren Zeiten Stabilität zu
geben. Das machen wir auch,
um die fossile Abhängigkeit
abzupuffern, die Sie
mit verursacht haben.
Doch was machen Sie?
Sie lehnen die erneute Aufladung des
WSF vollumfänglich ab,
und Sie kritisieren die schnellen
Hilfen, ohne einen konkreten
Gegenvorschlag zu machen.
Und was sagt uns das?
Wenn es darauf ankommt,
sind Sie nicht bereit,
den vielen Familien,
den Alleinerziehenden,
dem Mittelstand oder
dem Handwerk zu helfen.
Wenn es darauf ankommt,
dann kommt von Ihnen parteipolitische
Kritik, aber keine Konstruktivität
in der Krise. Schlecht gespart ist
für unsere Wirtschaft nämlich vor
allem eins: schlecht.
Und deswegen brauchen wir
Investitionen in unsere
Widerstandsfähigkeit.
Die brauchen wir, auch weil Sie die
Versäumnisse der Vergangenheit
nicht bewältigen konnten.
Und deswegen leisten wir sie.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine Politik, die die Zukunft im
Blick hat, die bei der Eindämmung
der bestehenden Krisen
keine neuen schafft.
Ich finde es gut, dass wir mit diesem
vorliegenden Haushalt einen wichtigen
Schritt in diese Richtung gehen.
Vielen herzlichen Dank.
Nächste Rednerin in dieser Debatte ist Dr.
Ingeborg Gräßle für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, dass nicht nur die Regierung,
der Finanzminister, sondern auch die
Koalitionsfraktionen überfordert sind,
ich glaube, heute Morgen
haben wir das gesehen:
Alle sind gleichmäßig überfordert.
Die einen flüchten sich,
Herr Minister, in die Dampfplauderei,
die anderen in die Phrasendrescherei,
die Weihrauchfassschwenker
sind heute auch wieder unterwegs.
Herr Kollege Rudolph,
ich bin auch katholisch,
aber bitte, ich finde,
wir sind es uns hier schuldig,
dass wir doch ernsthaft mit
den Dingen umgehen.
Und von Ihnen kam kein einziger
Vorstoß zu der Frage:
Was machen wir denn mit diesen
Rekordschulden, die
Sie zurzeit aufhäufen?
Wir erwarten Antworten.
Herr Bundesfinanzminister,
von Ihnen wären
Konsolidierungsbemühungen doch
angezeigt. Wir müssen diesen
Schuldenberg doch zusammen abräumen.
Wir wollen, dass dieser Schuldenberg
abgeräumt wird. Die Leute wollen das
auch, weil alle wissen,
dass sie diese Schulden ja bezahlen
müssen. Die lösen sich ja nicht in
Luft auf, sondern das sind Steuern
von morgen. Das wissen alle.
Und es wissen auch alle,
dass jede Wohltat, die verteilt wird,
aus dem Steuersäckel,
aus dem bereits Erwirtschafteten
kommt. So, ich möchte auf den
Bundesrechnungshof zurückkommen,
dessen Haushalt wir ja auch heute
beraten, und möchte mich beim
Bundesrechnungshof sehr herzlich
bedanken: für die Arbeit,
für die Analysen, ohne die wir die
Regierung nicht
kontrollieren könnten;
das muss man wirklich ganz,
ganz offen feststellen.
Das ist ein Umstand,
der mich schon beschäftigt,
weil das Reporting,
die Berichterstattung der Regierung,
die Rechenschaftspflicht so ausgelegt
werden, dass wir der Regierung,
Herr Minister, leider nichts glauben
können. Warum haben wir eine
Regierung, der wir
nichts glauben können?
Das ist ein Umstand,
der mich wirklich beschäftigt.
Und ich halte es für dringend
geboten, dass dieses Parlament sich
Gedanken darüber macht,
wie wir die Informationsbasis
verbreitern, damit wir uns selber
einen besseren Eindruck verschaffen
können über das, was in den
Programmen passiert.
Wir haben viele Änderungsanträge
vorgelegt, die Sie alle abgelehnt
haben. Der Kollege Haase hat seine
ganze Rede damit bestritten,
unsere
Änderungsanträge vorzustellen.
Sie wollten diese Änderungsanträge
nicht akzeptieren. Warum nicht?
Es ist Standard in Europa;
in der europäischen Verwaltung sind
Leistungsbilanzen und
Managementbilanzen Standard.
Hier kontrollieren wir mit Mitteln
der Vergangenheit; das heißt, wir
kontrollieren gar nicht. Wir müssen
unsere eigene Kontrollbasis verbessern.
Nur dann würden wir es übrigens
auch schaffen, wirklich eine
Zeitenwende auch bei
den Finanzen hinzukriegen.
Die Finanzlage muss Sie doch
mindestens genauso umtreiben wie uns,
weil Sie so in den kommenden Jahren
ja gar nicht weitermachen können.
Wer heute im Haushaltsausschuss war
- lieber Kollege Kindler,
ich war eigentlich immer da,
ich bin auch immer da -, der sah ein
erschreckendes Zeichen von geballter
Ahnungslosigkeit bei der
Frage der Ausgestaltung
der Gaspreisbremse.
Sie bunkern Geld,
Sie schichten Schulden auf Schulden,
Milliarden um Milliarden,
in der Hoffnung, dass es dann
irgendwann mal reicht,
wenn Sie vielleicht dann doch wissen,
wie es gehen kann.
Ich bin bestürzt darüber,
ganz ehrlich bestürzt,
dass Sie da mitmachen,
das Weihrauchfass schwenkend oder den
Mist parfümierend,
den Ihnen die Regierung hinlegt.
Das beschäftigt mich sehr,
weil ich glaube, dass man es genau so
nicht machen kann und
auch nicht machen sollte.
Herr Minister, ich möchte meine
verbliebene Redezeit dazu verwenden,
Ihnen ein paar Fragen zu stellen.
Ich bin schon besorgt,
dass es Ihnen nicht gelingt,
politische Vorstellungen zu konkretisieren.
Hinsichtlich des Haushalts haben Sie
uns im Sommerloch mit der Idee eines
Bundesfinanzkriminalamtes - das war
schön - und dem Hinweis unterhalten,
dass sich 300 Behörden um die
Bekämpfung der Geldwäsche kümmern.
Und jetzt braucht es offensichtlich
eine 301. Behörde,
die die Dinge dann angeblich aufs
richtige Gleis setzt.
Bis heute ist
diese Idee nicht konkretisiert.
Wir, auch ich, haben viele Fragen
gestellt. Wir wissen immer noch
nichts. Wir wissen nicht,
wie diese neue Behörde in die
vorhandene Landschaft der
Bekämpfung von Geldwäsche passt.
Wir haben ja neue Behörden am Start,
deutsche und europäische Behörden:
die Glücksspielbehörde,
die AMLA, die EPPO,
die europäische
Finanzstaatsanwaltschaft.
Wir haben das Zollkriminalamt,
den Zollfahndungsdienst;
wir haben die Financial Intelligence
Unit. Also, es wäre schon schön,
wenn wir wüssten, was Sie sich so
vorstellen, und Sie es uns auch sagen
würden, statt die Sache einem
Influencer zu überlassen.
Die letzte Meinungsäußerung
aus dem BMF kam von
einem Influencer
Anfang November.
Wir haben eine Vielzahl von Meldungen
zum Thema Geldwäsche.
Da gibt es Probleme und wenig
Ermittlungen; auch da keine
Konkretisierung. Mich beschäftigt
das, weil der Eindruck der
Führungslosigkeit in diesem Sektor
herrscht, zum Schaden der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die ihr Bestes geben und in der
Öffentlichkeit die
Sündenböcke sind.
Das haben die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in diesem Bereich nicht
verdient. Noch ein Satz zur
Digitalisierung der Verwaltung.
Auch hier tragen Sie die Verantwortung
für die Standardisierung der Rechenzentren.
Da gibt es dramatische Rückschritte;
da darf jedes Ministerium tun,
was es will, und dadurch natürlich
höhere Kosten produzieren.
Sie haben sogar darauf verzichtet,
diese höheren Kosten festzustellen,
auch eine der Untätigkeiten und der
Fehler aus Ihrem Hause.
Es wäre schön, wenn
sich das ändern würde,
übrigens auch mit unserer Hilfe.
Danke schön.
Letzte Rednerin ist Frauke
Heiligenstadt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Frau Gräßle,
ehrlich gesagt, bei Ihrer Rede ist
nicht ein einziges Mal die Antwort
gekommen, wie Sie die ganzen Hilfen
für die Menschen und die Unternehmen
in unserem Land finanzieren wollen.
Ihre Einsparvorschläge reichen noch
nicht mal zur Finanzierung des
Grundhaushaltes, geschweige denn für
die der Sondervermögen.
So viel zum
Thema Transparenz und Ehrlichkeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir werden in dieser Woche
den Haushalt des Zusammenhalts
beschließen. Haushalt des
Zusammenhalts, so nenne ich den jetzt
zugrunde liegenden Haushalt,
weil wir wirklich viele gute
Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag,
die den Bürgerinnen und Bürgern in
unserem Land zugutekommen,
bereits jetzt umgesetzt,
mindestens aber auf den Weg gegeben
haben. So konnten wir unter anderem
folgende Reformen schon anstoßen und
in die Umsetzung bringen:
die Erhöhung des Mindestlohnes auf
12 Euro, die größte Wohngeldreform
seit 57 Jahren mit dem Wohngeld Plus,
die größte Rentenerhöhung seit
Jahrzehnten, die im Übrigen auch
teilweise über Steuern aus dem
Bundeshaushalt finanziert werden muss,
und eine umfassende
Reform des BAföGs.
All das sind wichtige Reformen,
die diese Ampel bereits umgesetzt hat
und die jetzt
auch solide finanziert werden.
Die nächste und größte
Sozialreform steht noch bevor.
Im Vermittlungsausschuss wird morgen
noch verhandelt werden müssen.
Aber die Weichen für die
Bürgergeldreform sind
tatsächlich gestellt worden,
und auch die wird natürlich über
den Bundeshaushalt
entsprechend finanziert.
Ich hoffe, dass es tatsächlich eine
Einigung geben wird.
Wir haben diese umfassenden
Sozialreformen auf den
Weg bringen können,
obwohl diese Bundesregierung kurz
nach ihrem Regierungsantritt,
rund 80 Tage später,
mit der Krise aufgrund des Angriffs
von Russland auf die Ukraine
konfrontiert wurde und obwohl sie
krisenbedingte Aufgaben hatte,
zum Beispiel die
Energieversorgungssicherheit
tatsächlich zu gewährleisten oder
die gestiegenen Energie- und
Lebenshaltungskosten
abzufedern. Auch diese, meine
sehr verehrten Damen und Herren,
ist die Bundesregierung in
zügigem Tempo angegangen
und hat Entwürfe
auf den Tisch gelegt.
Teilweise haben wir das in den
letzten Wochen hier im
Parlament auch schon beschlossen.
Dazu haben wir zum Beispiel mehrere
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger,
aber auch für die
Unternehmen auf
den Weg gebracht.
Ich nenne aufzählungsmäßig nur ein
paar: die Energiepreispauschale,
die Erhöhung des Grundfreibetrages,
die Verschiebung der Tarifeckwerte
bei der Einkommensteuer,
die Kindergelderhöhung auf 250 Euro,
die Erhöhung der
Fernpendlerpauschale,
die Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrages,
den Heizkostenzuschuss,
das 9-Euro-Ticket, die Erhöhung des
Sparer-Pauschbetrages,
die Erhöhung der
Homeoffice-Pauschale,
gleichzeitig auch noch die Erhöhung
des Unterhaltshöchstbetrages und des
Kinderfreibetrages.
Und, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich könnte noch viel,
viel mehr allein im Bereich der
Einnahmeerwartung dieses
Bundeshaushaltes nennen.
Das ist soziale Politik,
und das ist Politik für den
Zusammenhalt in unserem Land.
Es geht im Übrigen auch gar nicht
darum, dass man einzelne Maßnahmen
dann tatsächlich umsetzt,
sondern es geht immer um Maßnahmen,
die tatsächlich die Stärkung des
Zusammenhalts, die Stärkung der
Solidarität im Sinn haben.
Der Starke hilft dem Schwächeren.
Die Gemeinschaft, also der Staat,
springt dann ein,
wenn Gemeinsamkeit gefragt ist.
So haben wir zum Beispiel die
einkommensschwächeren Haushalte mit
zusätzlichen Einmalzahlungen
unterstützt. Gleichzeitig werden wir
zum Beispiel bei der
Energieversorgungssicherheit nur dann
erfolgreich sein, wenn jede und jeder
Einzelne, jedes Unternehmen,
jeder Betrieb, aber auch jeder
einzelne Haushalt einen Beitrag zum
Energiesparen leistet.
Gemeinsam kann man viel mehr
erreichen, als die Summe einzelner
Beiträge erreichen könnte.
Und umgeben von diesen zahlreichen
Krisen, bleiben wir fokussiert auf
das Wesentliche: Wir stehen mit
diesem Haushalt für soziale
Gerechtigkeit, für Klimaschutz und
für Sicherheit und
Stabilität in diesem Land,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Meiner Fraktion war dann
besonders wichtig, dass wir zum
Beispiel beim Kindergeld,
bei den Ausgaben für die
entwicklungspolitische Zusammenarbeit
oder aber auch bei der Unterstützung
der hier ankommenden Menschen aus
Flucht und Vertreibung tatsächlich
noch mal zusätzliche Mittel bereitstellen.
Aber auch die breite Mitte der
Einkommensbezieher wird über die
entsprechende Einkommensteuerreform
mit dem Inflationsausgleichsgesetz
entlastet. Und ganz wichtig für
meine Fraktion sind die zusätzlichen
Mittel für die Arbeitsmarktpolitik.
All das ist wichtig,
damit wir tatsächlich Menschen
wieder in Arbeit bringen können und
Arbeitsplätze in
unserem Land sichern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dieser Haushalt stärkt das
Band der Solidarität
in unserer Gesellschaft.
Es ist ein Haushalt für den
Zusammenhalt in unserem Land.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache. Wir
kommen zu den Abstimmungen, und zwar
zunächst über den Einzelplan 08
- Bundesministerium der Finanzen -
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP. Wer ist dagegen?
Die CDU/CSU,
die AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist der Einzelplan 08 angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Einzelplan 20 - Bundesrechnungshof -
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle. Ich frage:
Stimmt jemand dagegen?
Das sehe ich nicht. Enthaltungen?
Sehe ich auch nicht.
Dann ist der Einzelplan 20 einstimmig
angenommen. Ich rufe nun auf den
Einzelplan 25: Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3526 und 20/3527.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Markus Uhl, Uwe Schmidt,
Markus Kurth, Torsten Herbst,
Marcus Bühl und Victor Perli.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Berichterstattung haben die Abgeordneten
Markus Uhl, Uwe Schmidt,
Markus Kurth, Torsten Herbst,
Marcus Bühl und Victor Perli.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Wenn alle sitzen und sich fertig
unterhalten haben, können wir
die Aussprache starten.
Der Redner steht schon bereit,
wenn ich das richtig sehe.
Bei der SPD ein bisschen Tempo.
Ja, deutlich mehr.
Bei der AfD auch noch.
Dann kann es auch
schon losgehen.
Erster Redner ist Markus
Uhl für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin! Wir beraten heute
final den Einzelplan 25 des
Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen.
Was ich an dieser Stelle bereits
Anfang September bei der Beratung des
Regierungsentwurfs gesagt habe,
hat sich bewahrheitet:
Wir haben erhebliche Veränderungen
und Steigerungen im Zuge der
parlamentarischen Beratungen
zu verzeichnen.
Die Ausgaben im Einzelplan erhöhen
sich um 2,3 Milliarden Euro,
das entspricht fast der Hälfte des
ursprünglichen Ansatzes.
Das ist die relativ gesehen größte
Steigerung von allen
Einzelplänen. Die zusätzlichen
Ausgaben fallen an
für Personal und Material.
Wir haben mit dem Haushalt 2023 auch
endlich Klarheit über die Struktur
des Ressorts. Die Umsetzungen und
personellen Veränderungen sind
endlich auch im Haushalt
nachvollzogen; es hat lange gedauert,
ist aber jetzt
auch glücklicherweise erledigt.
Es gibt erhöhte
Mietausgaben für eine neue
Liegenschaft, weil die bisherige
dringend sanierungsbedürftig ist,
aber der Löwenanteil von mehr als
2,2 Milliarden Euro
entfällt auf das neue Wohngeld.
Meine Damen und Herren,
wir teilen das politische
Ziel des Wohngeldes.
Aber eines steht fest: Viele von
den dann etwa 2 Mio. Haushalten
die anspruchsberechtigt
sein werden, werden erst mal nichts
bekommen und sehr,
sehr lange warten müssen.
Die Wohngeldstellen in den Kommunen
werden der Antragsflut eben nicht
nachkommen können.
Die notwendigen Softwareanpassungen
brauchen Zeit. Das Personal für die
Bearbeitung ist nicht da.
Der Start zum 1. Januar nächsten
Jahres wird „illusorisch“
genannt. Es drohe
„ein Kollaps des
Wohngeldsystems“. Mehrere Monate
Bearbeitungszeit
sind vorprogrammiert.
Daher, meine Damen und Herren,
fällt das Ganze unter die Kategorie
„Gut gemeint,
aber schlecht gemacht“.
Sie müssen schon aufpassen:
Sie schüren mit Ihrem Vorgehen
Erwartungen, die Sie dann letztlich
leider nicht erfüllen können.
Ganz ähnlich ist es auch beim
sozialen Wohnungsbau.
Mit 1,275 Milliarden Euro stellen Sie
sehr, sehr viel Geld ins
Schaufenster, mit dem Ziel,
jährlich 400.000 Wohnungen zu bauen,
davon 100.000 Sozialwohnungen.
Doch was passiert?
Wir sind heute viel,
viel weiter von diesen ambitionierten
Zielen entfernt als die letzten
Jahre. Und wenn es am Ende die
Hälfte der avisierten Wohnungen
wird, ist das schon viel.
Der „Spiegel“ schreibt:
„Der Wohnungsmarkt ist außer
Kontrolle.“ Wir erleben aktuell
massive Einbrüche beim Wohnungsbau
und auch bei
den erteilten Baugenehmigungen.
Besonders stark, meine Damen und
Herren, ist der Einbruch bei den
Einfamilienhäusern.
Das hängt mit dem absehbaren Ende
des Baukindergeldes zusammen.
Ja, da gucken Sie mal,
was in Ihren eigenen Berichten
drinsteht. In dieser Situation ist es
wirklich unredlich,
sich zusätzlich bei den Mitteln des
Baukindergeldes zu bedienen.
Gleichzeitig haben Sie sang- und
klanglos den Beantragungszeitraum von
ursprünglich Ende nächsten Jahres
auf Ende dieses Jahres vorgezogen.
Das führt dazu, dass etwa 15.000 bis
20.000 Familien, die fest mit dem
Baukindergeld gerechnet haben,
jetzt leer ausgehen,
meine Damen und Herren.
Das erinnert mich dann doch schon
sehr an Ihr unüberlegtes Handeln bei
dem überraschenden
Ende der BEG-Förderung.
Meines Erachtens ist das ein echter
Skandal. Wo bleiben
Verlässlichkeit und
Planbarkeit von Politik?
Aber es geht leider noch weiter:
Die Mittel für die
Städtebauförderung sinken.
Zwei erfolgreiche Förderprogramme
führen Sie eben nicht fort.
Das ist einerseits der
Investitionspakt Sportstätten
gemeinsam mit den Ländern und die
Förderung des Programms „Nationale
Projekte des Städtebaus“. Damit
lassen Sie in einer der schwierigsten
Situationen der letzten Jahrzehnte
den Sport, das Ehrenamt und die
Kommunen im Stich. Gerade im Bereich
der Städtebauförderung,
meine Damen und Herren,
sehen wir auf der anderen Seite auch
hohe Haushaltsreste.
Ich sage ja auch etwas Positives.
Bei manchen Programmen sehen wir
leider Gottes, dass nur 3 Prozent der
bislang bereitgestellten
Mittel abgeflossen sind.
Deshalb unterstütze ich
ausdrücklich die Initiative,
die aus dem Kreise der Haushälter
gekommen ist, hier künftig genauer
hinzuschauen und zu eruieren,
wo denn die Probleme konkret
liegen.
Daran ist aber auch eines ablesbar:
Es ist eben keine Frage der
bereitgestellten Mittel,
sondern es sind die grundlegenden,
die substanziellen Probleme,
die gelöst werden müssen.
Wir müssen einfacher und schneller
bauen. Wir brauchen weniger
Bürokratie statt immer mehr Geld,
und das auch noch schuldenfinanziert.
Wir brauchen schnellere,
wir brauchen einfachere
Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen eine Harmonisierung der
Bauvorschriften, und wir brauchen
einfachere Regeln für Bauen im
Bestand. Wir brauchen bessere
Rahmenbedingungen für Investoren:
eine Verbesserung der
Abschreibungsregeln,
steuerliche Anreize und eine
Neuregelung bei
der Grunderwerbsteuer.
Ich fasse zusammen,
meine Damen und Herren:
Sie stellen viel, viel Geld ins
Schaufenster. Die substanziellen
Probleme werden nicht gelöst.
Die klare Prioritätensetzung fehlt.
Vor allen Dingen: Sie schüren
Erwartungen, die Sie anschließend
nicht erfüllen können.
Damit untergraben Sie
Verlässlichkeit und Planbarkeit,
und damit untergraben Sie auch das
Vertrauen der Bürger in die Politik.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Bernhard Daldrup.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Werte Frau Ministerin!
Die Bundesregierung und wir als
Parlament reagieren,
glaube ich jedenfalls,
mit finanziellen Hilfen in
ungekanntem Ausmaß auf die Krisen
unserer Zeit. Unser Maßstab ist
deshalb, sich nach den
Notwendigkeiten der Zeit zu richten.
Das heißt: Helfen,
wo es nötig ist, und in unserem
Sektor Bauen heißt es:
Bauen und Sanieren,
wo es nötig ist, Impulse geben,
die in die Zukunft weisen.
Unsere Antwort auf die Sorge vor
explodierenden Energie- und
Gaspreisen findet sich in den
Entlastungspaketen,
auch in dem 200 Milliarden Euro
umfassenden Abwehrschirm.
Wir lassen niemanden alleine.
Unser Thema ist dabei das Wohngeld,
das jetzt eine Höhe erreicht,
von der die GroKo nur träumen
konnte. Statt 180 Euro wird es ab
Januar im Schnitt 370 Euro betragen;
das ist mehr als verdoppelt.
Dazu gibt es eine Klima- und
Heizkostenkomponente im Wohngeld.
Dazu kommt bereits der zweite
Heizkostenzuschuss in Höhe von mehr
als 550 Mio. EUR;
das ist ganz konkrete Hilfe.
Die Zahl der Wohngeldberechtigten
wird mehr als verdreifacht:
von über 600.000 auf 2 Mio.
Haushalte, das entspricht
4,5 Mio. Menschen.
Darunter sind Alleinerziehende,
Rentnerinnen und Rentner,
Bewohner von Alten- und
Pflegeeinrichtungen sowie
Arbeitnehmer mit geringem Einkommen.
So buchstabieren wir soziale
Verantwortung in der Krise.
Herr Uhl, glauben Sie mir:
Wir nehmen die Sorgen der Kommunen
ernst, was die Frage der Umsetzung
des Wohngeldes angeht.
Uns ist aber wichtig,
den Menschen konkret zu helfen.
Deshalb ist es meine Bitte an die
Länder sie können dabei mithelfen:
Statten Sie die Kommunen so aus,
dass sie ihre Aufgaben auch
tatsächlich wahrnehmen können.
Das ist die Verantwortung der
Länder, die jetzt auch wahrgenommen
werden muss. Das bedeutet:
Helfen, wo es nötig ist.
Dazu gehört auch, dass 1,5
Mio. EUR zur Bekämpfung von
Wohnungslosigkeit in den Haushalt des
Bauministeriums übertragen
worden sind.
Ich bin der Ministerin sehr dankbar,
weil sie eine Initiative zur
Bekämpfung der Wohnungslosigkeit auf
den Weg bringen will;
das ist gut. Herr Abgeordneter.
So buchstabieren wir Solidarität in
der Krise; auch das ist ein wichtiger
Gesichtspunkt. Herr Abgeordneter,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Helfen, wo es nötig ist:
Dazu gehört auch, dass wir die
Mittel für den altersgerechten Umbau
von Wohnungen mit 75 Mio. EUR fördern.
So buchstabieren
wir Generationengerechtigkeit.
Helfen, wo es nötig ist:
Dazu gehört auch das soziale
Mietrecht. Und wir erwarten,
dass das Paket zur Stärkung des
Mietrechts bald auch vom
Justizminister vorgelegt wird.
Ein Thema, das auch zum
klimagerechten Wohnen gehört,
ist der CO2-Preis; das ist in der
Krise kein einfaches Thema.
Deshalb haben wir die Erhöhung des
CO2-Preises ja auch ausgesetzt.
Nicht ausgesetzt, sondern abgeschafft
haben wir aber die einseitige
Belastung der Mieterinnen und Mieter
durch den CO2-Preis,
die wir allein der
CDU/CSU zu verdanken haben.
Ja, das soziale Mietrecht ist eine
aktuelle Hilfe bei hohen Mieten und
galoppierenden Energiepreisen.
Die Ausweitung des bezahlbaren
Wohnens ist die andere Seite.
Deshalb: Bauen, wo es nötig ist.
Wir finden uns nicht damit ab,
dass die Zahl der Sozialwohnungen
Jahr für Jahr weiter sinkt.
Wir wollen die Zahl der rund 45 000
neuen Sozialwohnungen
im Jahr verdoppeln.
Deshalb verdreifachen wir die Mittel
für den sozialen Wohnungsbau bis
2026 auf 14,5 Milliarden Euro,
und wir werden diese Investitionen
mit einer Initiative zur
Wiederherstellung des gemeinnützigen
Wohnungsbaus begleiten.
Bauen, wo es nötig ist,
erschöpft sich aber nicht in der
Ausweitung des sozialen Wohnungsbaus.
Herr Uhl,
ich sage es mal so:
Ich habe das Baukindergeld nie
kritisiert, aber ich habe ihm solch
wirklich wundersame Wirkungen,
die Sie ihm zusprechen,
nicht zugesprochen.
Die hat es auch nicht gegeben;
das können Sie
sehr schön nachlesen.
Aber wir haben ein Programm für den
klimafreundlichen Neubau und
Wohneigentumsförderung für
Familien. Damit Menschen den Traum
vom Eigenheim verwirklichen können,
stellen wir 1 Milliarde Euro zur
Verfügung. Wir geben auch neue
Impulse für bewährte Wohnformen,
beispielsweise die Genossenschaften,
deren Gründung und
Bautätigkeit wir stärken.
Allein das sind 3,6 Milliarden Euro
für den Wohnungsneubau.
Dabei unterstützen wir auch die
Wohnungswirtschaft mit ihren
Tausenden von Beschäftigten.
Es ist nicht unser Etat,
aber es ist ein Meilenstein,
dass wir über 13 Milliarden Euro aus
dem Klimafonds für die klimagerechte
Sanierung unseres Wohnungsbestandes
zur Verfügung stellen.
Mindestens erwähnt sei auch die
Bauforschung; denn,
Herr Uhl, ja, wir brauchen
Carbonbeton, wir brauchen CO2-freie
Zementwerke, wir brauchen eine
Holzbaustrategie, neue
Dämmmaterialien, schnellere
Verfahren. Sie wollen das,
wir machen das. Das ist der
Unterschied, den wir jetzt
feststellen müssen.
Wir halten auch am Ziel fest,
400 000 neue Wohnungen pro Jahr zu
bauen. Wir kennen die niedrigen
Zahlen. Wir wissen um die viel zu
hohen Bauüberhänge.
Wir sehen, dass geplante Bauvorhaben
zur Disposition stehen.
Diese Krise der Bauwirtschaft
beantworten wir aber nicht mit
Rückzug, sondern mit Investitionen.
Wir beantworten sie übrigens erst
recht nicht mit fremdenfeindlichen
Parolen sie werden wahrscheinlich
gleich noch kommen über Zuwanderung,
die den Ausbau des Wohnungsmarktes
belastet, sondern mit neuen Impulsen
für die Wohnungswirtschaft.
Das ist auch
Ausdruck von Solidarität.
Ich bin dem Bündnis bezahlbarer
Wohnraum dankbar für die 187
Vorschläge zur Beschleunigung neuer
Bauvorhaben, und ich will an dieser
Stelle darauf hinweisen,
dass sich die Städtebauförderung
weiterhin auf Rekordniveau bewegt.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich bin dankbar dafür, dass
die urbanen Räume weiterhin bei der
Anpassung an den Klimawandel
unterstützt werden,
dass die Sanierung
von Sportstätten usw. weiterhin
gefördert
wird. Wir lassen die Kommunen nicht
im Regen stehen, und wir erwarten,
dass die Länder mitmachen.
Also, ich kann folgendes Fazit ziehen
Herr Kollege, Sie müssen jetzt
wirklich zum Schluss kommen.
Mache ich. Nach einem Jahr Arbeit
dieses Ministeriums sage ich:
Herzlichen Dank an die Ministerin,
an die engagierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter! Wir sind auf dem
richtigen Weg und haben
die Weichen richtig gestellt.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für eine
Kurzintervention Dr.
Jan-Marco Luczak.
Vielen Dank. Herr Kollege Daldrup,
Sie haben meine Zwischenfrage ja
leider nicht zugelassen;
deswegen möchte ich auf diesem Wege
noch einmal darauf zurückkommen.
Sie haben in Ihrer Rede ausgeführt,
dass Sie als Ampel beim Wohngeld sehr
wohl Rücksicht auf die Kommunen
nehmen, auf die Bedenken,
die dort geäußert werden,
auch von den Ländern.
Dann frage ich mich allerdings schon
der Bundesrat tagt am kommenden
Freitag, um über das Wohngeld zu
beschließen, wieso eigentlich der
Ausschuss im Bundesrat Folgendes zu
Protokoll gegeben hat und einen
entsprechenden Entschließungsantrag
beibringen wird. Er
sagt zum Wohngeld:
Eine schnelle Umsetzung des
Wohngeld-Plus-Gesetzes ist ohne
gravierende Vereinfachungen des
Wohngeldrechts in der
Praxis jedoch nicht möglich.
Er sagt weiter: Der Bundesrat stellt
mit Bedauern fest, dass die
vielfältigen Vorschläge zur
Reduzierung des Verwaltungsaufwands
von der Bundesregierung weitestgehend
nicht aufgegriffen wurden.
Die Änderung der Vorschussregelung
in § 26a des Wohngeldgesetzes stellt
keine wesentliche Verbesserung
dar. Die Herabsetzung des
Schwellenwertes für
Erhöhungsanträge konterkariert die
Bestrebungen, den
Verwaltungsaufwand zu reduzieren
Die Bagatellgrenze [in] Höhe von 50
Euro ist jedoch im Hinblick auf die
durchschnittliche Wohngeldhöhe und
die Höhe der Rückforderungen im
Wohngeldbereich zu niedrig bemessen.
Es gibt
also vielfältige Kritik,
die wir als Union in unserem
Entschließungsantrag genau
so eingebracht haben.
Wie erklären Sie, Herr
Kollege Daldrup, dass Sie
die vielfältigen
Verbesserungsvorschläge zugunsten
der Menschen, die das Wohngeld
brauchen, und zwar am Anfang des
Jahres, im Januar, und nicht erst am
Ende des Jahres, so wie es
wahrscheinlich sein wird,
die in der Sache richtig waren,
völlig ignoriert haben?
Es
ist unverständlich,
dass Sie das
nicht aufgegriffen haben.
Herr Kollege Daldrup,
wollen Sie reagieren?
Gerne, Frau Präsidentin.
Die Tatsache, Herr Luczak,
dass Sie das nicht wahrgenommen
haben, heißt ja nicht,
dass wir nicht reagiert haben.
Das ist nicht dasselbe.
Wir haben beispielsweise die
Bewilligungszeiträume auf
24 Monate verlängert.
Das ist eine eminent wichtige
Vereinfachung. Wir haben an
verschiedenen Stellen versucht,
weitere Vereinfachungen zu
ermöglichen; wir haben dies auch
vorm Bundesrat diskutiert.
Ich will an dieser Stelle aber eines
sagen ich habe es ja schon gesagt:
Wir wissen um die Belastung der
Kommunen. Aber im Abwägungsprozess
ist die Hilfe für die betroffenen
Menschen für uns das Wichtigste.
Ich habe mit sehr vielen Betroffenen
gesprochen mit Amtsleitern,
Sachbearbeitern und Dezernenten,
die sich dieser Aufgabe stellen.
Ich möchte gerne, dass Sie die
Gelegenheit nicht nutzen,
einfach auf den Bund zu zeigen,
sondern, so wie Sie es in den Jahren
zuvor in jeder Sitzung gemacht haben,
auch appellieren, dass die Länder
ihre Kommunen mit dem entsprechenden
Personal und der entsprechenden
Grundfinanzierung ausstatten.
Das wäre sehr gut.
Ich kann Ihnen das für
Nordrhein-Westfalen in wenigen
Sätzen detailliert erläutern;
das können wir
nach der Sitzung machen.
Vielen Dank. Ich habe gar nicht
mitgekriegt, dass Sie die
Zwischenfrage stellen wollten.
Pardon.
Ja, ich kann die Namen nicht immer
spontan dazusagen. Aber das
verbessert sich ja mit der Zeit.
Wir gehen jetzt weiter in der
Debatte. Als Nächstes erhält das
Wort Marcus Bühl ich muss ihn schon
erst aufrufen; es reicht nicht,
wenn Herr Brandner das
tut für die AfD.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Bezahlbares Wohnen war
bei den Parteien, die heute die
Vertreter der
Bundesregierung stellen,
eines der Hauptthemen im Wahlkampf
2021. Etwas über ein Jahr danach
sind Bauen und Wohnen
so teuer wie nie.
Die Inflation ist dabei maßgeblicher
Treiber, allem voran die
Energieverteuerung.
Die Regierung Merkel und Sie,
die links-grüne Bundesregierung,
sind maßgeblich verantwortlich für
diese horrenden Energiekosten.
Von der CO2-Bepreisung bis zur
geplanten Abschaltung der letzten
Kernkraftwerke nächstes Jahr:
Sie zeigen ganz klar,
was Ihnen selbst in
Zeiten größter Not wichtiger ist.
Gleichzeitig nehmen Sie
Abermilliarden Schulden auf,
um Hilfspakete zu schnüren,
die erst durch Ihre
Politik nötig geworden sind.
Was wir brauchen, ist eine fähige
Bundesregierung, die endlich die
Probleme an der Wurzel packt.
Dann erübrigen sich auch die von uns
selbst zu zahlenden Hilfspakete.
Für viele Haushalte in Deutschland
ist Wohnen
nahezu unbezahlbar geworden.
Jährlich 400.000 Wohnungen hat diese
Bundesregierung am Anfang ihrer
Amtszeit vollmundig versprochen.
Dieses Jahr werden es weit unter
300.000 fertiggestellte Wohnungen sein.
Verfehlte Ergebnisse sind typisch
für Ihre links-grüne Politik.
Für ein Wohnungsprojekt hat
Links-Gelb jedoch gegen unsere
Anträge und Stimmen
die Weichen gestellt:
Der Bundeskanzler bekommt eine neue,
250 Quadratmeter große
Dienstwohnung in Berlin-Mitte.
Es ist überhaupt nicht zu verstehen,
warum die Regierung in diesen
schwierigen Zeiten,
bei steigender Inflation und
Energiekrise an einem Erweiterungsbau
des Bundeskanzleramtes festhält.
Der Bau soll nach jetzigem Stand
777 Mio. EUR kosten und damit
Hunderte Mio. EUR mehr als noch
im Frühjahr dieses Jahres.
Bis zur Kostensteigerung auf 1
Milliarde Euro ist es
nun nicht mehr weit.
Zum Vergleich: Ein süddeutscher
Autohersteller hat vor zwei Jahren
eine hochmoderne digitale Fabrik auf
einer Fläche von
30 Fußballfeldern für circa
730 Mio. EUR gebaut
und in Betrieb genommen.
Die Bundesregierung hingegen gönnt
sich ein völlig überdimensioniertes
Bauwerk, während sie gleichzeitig
den Bürgern Spartipps
beim Heizen gibt.
Stoppen Sie diesen Erweiterungsbau
des Bundeskanzleramtes!
Wir werden dem Haushalt in dieser
Form natürlich nicht zustimmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Markus Kurth
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Dieser Haushalt bietet sowohl kurz-
als auch mittelfristige Antworten auf
die Krise, die recht zügig wirksam
werden. Er enthält gleichzeitig aber
auch eine ganze Reihe von Komponenten
für eine nachhaltige Zukunft und
auch für eine Entwicklung
lebenswerter Städte und lebenswerter
Lebensräume in den Städten.
Es ist diese Ausgewogenheit,
die diesen Haushalt für einen
Haushälter angenehm zu bearbeiten
macht. Mehrfach genannt wurde bereits
das Thema Wohngeld.
Ich glaube, man kann es,
wie meine Vorredner aus der Ampel,
auch Herr Daldrup, schon gesagt
haben, gar nicht hoch genug
schätzen, dass wir die Zahl der
empfangsberechtigten
Haushalte verdreifachen.
Ja, natürlich ist das
verwaltungstechnisch eine
Herausforderung. Wir haben aber zum
Beispiel mit der Möglichkeit von
Abschlagsvorschusszahlungen
Instrumente geschaffen,
wie man die Auszahlung
vereinfachen kann. Es gibt auch
Vorbereitungsmöglichkeiten für die
Kommunen. Vielleicht bleiben an der
einen oder anderen Stelle,
wo Kommunen besonders
unterausgestattet sind,
hier und dort noch Schwierigkeiten.
Aber, Herr Uhl, soll denn die
Konsequenz aus dem Ganzen sein,
dass man gar nichts macht?
Herr Uhl, Ihre Rede war eine
Empfehlung für Ambitionslosigkeit.
Das kann doch nicht die Antwort in
dieser Lage sein; man muss es doch
versuchen. Es ist ja so,
dass die Jobcenter ein halbes Jahr
lang nicht den vorrangigen Anspruch
auf Wohngeld prüfen.
Dieser Übergang
ist ein bisschen holprig,
das gebe ich offen zu;
aber die Alternative wäre,
auf diesen qualitativ großen Schritt
in diesen herausfordernden
Zeiten zu verzichten,
und das geht definitiv nicht.
Da haben wir uns als Ampel eindeutig
anders entschieden.
Natürlich sind weiterhin kurz- bis
mittelfristige Elemente dabei.
Sie sind Schwerpunkte in diesem
Haushalt geblieben,
zum Beispiel beim sozialen
Wohnungsbau. Aber wir blicken auch
weiter in die Zukunft.
Zum Beispiel wollen wir mit dem
Maßgabebeschluss, den wir als
Haushälter zum Thema „neue
Wohngemeinnützigkeit“ getroffen
haben, die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass nicht nur mithilfe des
Wohngeldes Mietzahlungen
subventioniert werden das ist es ja
letztlich, was dort passiert,
sondern dass im Bestand
gewirtschaftet werden kann mit dem
Ziel, langfristig qualitativ
hochwertigen Wohnraum für die
Menschen bezahlbar zu halten.
Das ist ein qualitatives Politikziel,
das nachhaltig ist.
Das werden wir jetzt endlich auf den
Weg bringen. Gleiches gilt für den
Bereich der Forschung,
wo wir ebenfalls in einem
Maßgabebeschluss deutlich gemacht
haben, dass wir in Bezug auf neue
Baustoffe und die Holzbaustrategie
das werden wir gegenüber dem
Ministerium noch qualifizieren eine
Weiterentwicklung brauchen.
Wir brauchen allerdings nicht nur
Forschung, sondern müssen auch die
jetzt schon vorhandenen
Möglichkeiten wie serielle Sanierung
und Einsatz neuer Baustoffe in der
Breite zur Anwendung bringen.
Die Möglichkeiten sind da.
Das ist in Zeiten, in denen
carbongestützte Baustoffe wie Zement
immer teurer werden,
mit Blick auf die Baukosten auch
dringend notwendig.
Zum Thema „altersgerecht Wohnen“,
bei dem sich alle drei
Berichterstatter im
Haushaltsausschuss einig waren,
muss ich gar nicht viel sagen.
Da ist es klar, dass wir angesichts
der alternden
Gesellschaft aufstocken mussten;
das konnten wir gar nicht anders
machen. Ich glaube,
Torsten Herbst, wir hätten
da sogar noch mehr gewollt.
Wir freuen uns nämlich,
dass sich dieses Programm eines regen
Mittelabflusses erfreut und da sehr
schnell sehr viel abfließen kann.
Zum Schluss will ich
noch auf das Thema
„lebenswerte Städte“ eingehen.
Ich glaube, man kann nicht über
diesen Haushalt reden,
ohne auch über das Programm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen
in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur“ zu reden.
Wir stehen hier jetzt vor der Phase
der Entscheidung
der aktuellen Projektscheibe.
Ich glaube, das hat auch einen
wesentlichen Anteil bei der
Unterstützung unserer Kommunen.
Wir können ihnen so bei so Wichtigem
wie der Sanierung ihrer
Sportstätten, die in den 60er-,
70er-Jahren des vergangenen
Jahrhunderts erbaut wurden und
vielfältig reparaturbedürftig sind,
unter die Arme greifen.
An dieser Stelle möchte ich dem
Bundesrat und der häufig von den
Ländern vorgetragenen Kritik
entgegentreten und sie bitten,
sich diesen Haushalt insgesamt näher
anzusehen; denn viele unserer
Investitionen und Maßnahmen zu deren
Unterstützung kommen direkt den
Kommunen und der Landesebene zugute.
Das sollte man anerkennen,
wenn man an anderer Stelle Kritik
gegenüber dem Bund äußert.
Ich würde mich freuen,
wenn diese Anerkennung auch dem
Deutschen Bundestag entgegengebracht
werden würde. Ebenso will ich mit
Blick auf die Länder noch ganz kurz
das Thema Mittelabfluss ansprechen;
das muss man als
Haushaltsverantwortlicher an der
Stelle tun. Wir haben mehrere
Maßgabebeschlüsse dazu behandelt,
um mit Nachdruck dafür zu sorgen,
dass das Geld, das wir beispielsweise
den Kommunen zur Verfügung stellen,
schließlich vernünftig im Sinne
einer nachhaltigen lebenswerten
Zukunft im Städtebau
eingesetzt werden kann.
Vielen Dank.
Für Die Linke erhält
das Wort Caren Lay.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es bräuchte eigentlich 6 Mio.
Wohnungen für Haushalte mit geringem
und mittlerem Einkommen.
Doch leider haben wir gerade mal 1
Million Sozialwohnungen.
Das ist ein historischer Tiefstand
und nicht zu akzeptieren.
Wir brauchen also eigentlich
5 Mio. Sozialwohnungen mehr.
Die Schaffung von Sozialwohnungen
muss jetzt die oberste Priorität bei
aller Neubautätigkeit haben;
denn mit mehr teuren Wohnungen ist
diesen Menschen nicht geholfen.
Doch das Ziel der Bundesregierung,
100.000 neue Sozialwohnungen pro Jahr
zu schaffen, wird grandios verfehlt.
Im letzten Jahr wurden gerade mal
23.000 neue Sozialwohnungen gebaut,
und die Zahlen sind rückläufig.
Wenn wir hier nicht vorankommen,
dann erreichen wir die versprochenen
100.000 Sozialwohnungen nicht
im Jahr, sondern bestenfalls in der
Legislatur. Das ist nicht akzeptabel.
Schlimmer noch: Jedes Jahr fallen
mehr Sozialwohnungen aus der Bindung,
als neue gebaut werden.
Im letzten Jahr gab es unterm Strich
ein Minus um 27.000 Sozialwohnungen.
Wenn das so weitergeht,
dann ist der soziale Wohnungsbau bald
Geschichte. Das darf nicht passieren.
Nun kann man natürlich sagen:
Das wurde alles von
der alten Regierung geerbt.
Doch die Weichen, die Sie stellen,
reichen bei Weitem nicht aus.
Mit einer Verdoppelung oder
Verdreifachung der Mittel kann man
keine Vervierfachung
des Neubaus erzielen;
das ist doch völlig klar.
1,275 Milliarden Euro werden faktisch
im Jahr
für den Neubau von Wohnungen
ausgegeben. Das ist für die gesamte
Bundesrepublik eine
lächerlich geringe Summe.
Zweitens muss es darum gehen,
das permanente Auslaufen der
Bindungen endlich zu verhindern.
Dieses irrsinnige Prinzip muss
einfach gestoppt werden.
Es ist doch nicht nachhaltig,
eine Sozialwohnung zu finanzieren,
die nach 15 Jahren aus der Preis- und
der Belegungsbindung fällt.
Das erreichen wir am besten durch
eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit;
denn nur diese garantiert:
einmal Sozialwohnung,
immer Sozialwohnung.
Ja, wir sind uns da einig,
aber von einem solchen Gesetz gibt es
weit und breit keine Spur.
Ich habe immer gesagt,
dass man das zu Beginn der Legislatur
machen muss, damit es kein
Nischenprodukt bleibt und wir noch in
den Wiederaufbau eines großen
gemeinnützigen Wohnungssektors
investieren können,
den wir in
Deutschland doch einmal hatten.
Stattdessen geben wir weiter
Fördermittel für private,
börsennotierte Wohnungskonzerne aus.
Das ist doch völlig absurd.
Wir als Linke wollen die neue
Wohnungsgemeinnützigkeit schnell
einführen und viel Geld darin
investieren; 18 Milliarden Euro im
Jahr schlagen wir dazu vor.
Sagen Sie bitte nicht,
dass dafür kein Geld da ist!
Das Geld für das Sondervermögen
für Aufrüstung, das Sie hier in
Windeseile durchgewunken haben,
wäre im gemeinnützigen Wohnungsbau
deutlich besser angelegt gewesen.
Es muss auch nicht immer Neubau sein.
Wir wollen auch in den Ankauf von
Wohnungen und in den Umbau des
Bestandes investieren.
Parkhäuser zu
Genossenschaftswohnungen,
leerstehende Bürogebäude zu
Sozialwohnungen umbauen das
ist unser Programm.
Man kann auch die Kommunen darin
unterstützen, die massenhaft
privatisierten
Wohnungen zurückzukaufen.
Es wäre das Mindeste,
hierfür in einen
Rekommunalisierungsfonds zu
investieren. Dafür bräuchten wir
natürlich auch
ein verbessertes Vorkaufsrecht.
Aber selbst ein Jahr nachdem das
Bundesverwaltungsgericht das
bestehende Vorkaufsrecht gekippt hat,
gibt es weit und breit keine Spur von
einem neuen Gesetz.
Die Kommunen stehen den Spekulanten
jetzt mit leeren Händen gegenüber.
Ich finde das fatal.
Viel steht zum Thema Mietrecht ja
sowieso nicht im Koalitionsvertrag,
aber selbst das
lässt auf sich warten.
Gerade jetzt, vor diesem Winter,
wäre es für einen Mietenstopp und
einen besseren
Kündigungsschutz höchste Zeit.
Das Chaos beim Wohngeld
schließlich wäre vermeidbar
gewesen, wenn man unseren Vorschlag
angenommen hätte, die alten
Anträge, die bereits bewilligt
waren, pauschal und vorläufig für
ein Jahr zu verlängern,
damit die Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt Überstunden machen müssen
und selbst am Wochenende arbeiten,
erst mal die neuen Anträge hätten
bearbeiten können.
Das wäre richtig und gut gewesen.
Klimaschutz, meine Damen und Herren,
muss ohne Mieterhöhung möglich
sein. Deswegen fordern wir 5
Milliarden Euro, um erst mal bei den
energieintensiven Nachkriegsbauten
anzufangen. Und zu klimagerechten
Städten gehört auch eine gut
ausgestattete Städtebauförderung.
Lassen Sie uns mehr Geld in die
Begrünung von Dächern und Fassaden,
in essbare Gärten und in die
Aufforstung der Städte investieren!
Klimagerechte Städte sind
lebenswerte Städte.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Frau Kollegin. Zu guter Letzt:
Zu lebenswerten Städten gehört eben
auch Musik, gehören
Konzerte und Klubs.
Die Szene hat nachdrücklich ein
Schallschutzprogramm gefordert auch
davon leider keine Spur.
Das Klubsterben muss verhindert
werden. Das Monopoly und das
Wohnopoly müssen beendet werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Torsten Herbst
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Kein Haushaltsentwurf geht
unverändert durch das Parlament.
Das gilt auch für den Etat des
Bauministeriums. Ich bin froh,
dass es gelungen ist,
gemeinsam mit den Partnern in der
Ampel diesen Etat noch
deutlich besser zu machen.
Es gab nicht nur einen finanziellen
Aufwuchs, der natürlich in hohem
Maße durch die Wohngelderhöhung
verursacht wurde, sondern der Etat
hat auch weiterhin einen der
höchsten Investitionsanteile unter
allen hier im Bundestag zu
beschließenden Einzelhaushalten,
und ich bin stolz, dass wir zu diesem
Rekordinvestitionsvolumen von 71
Milliarden Euro in diesem
Bundeshaushalt beitragen.
Worum geht es
uns mit diesem Haushalt?
Der erste Punkt ist:
Wir wollen
privates Wohneigentum ermöglichen.
Wohneigentum, meine Damen und Herren,
ist der Schlüssel
zu einer stabilen Gesellschaft,
und daher fühlen wir uns der
Schaffung von ausreichend
Wohneigentum verpflichtet.
Anders als die Linksfraktion
immer behauptet, sind die Masse der
Vermieter nicht Großkonzerne.
Fast zwei Drittel aller Wohnungen in
Deutschland werden durch private
Kleinvermieter zur Verfügung
gestellt die haben ein,
zwei Wohnungen, und ohne deren
Engagement, ohne deren Investitionen
sähe es richtig
düster am Wohnungsmarkt aus.
Deshalb ist es auch richtig,
dass wir gesagt haben:
Wir beenden das wenig zielgerichtete
Baukindergeld und starten ein
Neubauförderprogramm,
damit mehr privates Wohneigentum
geschaffen werden kann.
Es
ist auch richtig, dass wir mehr
Mittel für das altersgerechte
Umbauen mobilisiert haben
der Kollege Kurth
hat es schon angesprochen,
damit man länger in den eigenen vier
Wänden wohnen kann.
Das hat nicht nur eine
wohnungspolitische Dimension,
das hat auch eine
gesellschaftspolitische und
sozialpolitische Dimension.
Wir wollen, dass Menschen in den
eigenen vier Wänden in
Würde älter werden können.
Der zweite Punkt ich glaube,
das ist jenseits des Geldes eine
große Herausforderung:
Ja, wir müssen Bauen bezahlbarer
machen und beschleunigen,
gerade jetzt, wo wir alle merken,
dass der Kostendruck zunimmt.
Das heißt, wir müssen uns
Standards, gesetzliche Vorschriften
und Genehmigungen noch mal anschauen
und den Weg frei machen,
dass neue Bautechnologien schneller
zur Anwendung kommen.
Ich setze da auch auf die Ergebnisse
des Bündnisses bezahlbarer Wohnraum.
Zusammen mit dem Bauministerium
werden wir Fortschritte erreichen;
da bin ich mir sicher.
Wir wollen auch dafür sorgen,
beim Bauen insgesamt mehr
Innovationen zur
Anwendung zu bringen;
das Tempo ist dort zu langsam.
Ich nenne als Stichworte:
Carbonbeton,
serielles Bauen, Holzbau,
neue Dämmstoffe.
Wir müssen schneller
zur praktischen Anwendung kommen,
um Material zu sparen und
CO2-Emissionen beim Bau und
im Betrieb zu senken.
Das ist nicht nur eine ökologische
Herausforderung, sondern auch eine
ökonomische Notwendigkeit.
Wenn wir weniger Energie verbrauchen,
macht sich das
auch im Geldbeutel bemerkbar.
Deshalb bin ich froh,
dass wir mehr Mittel für die
Bauforschung mobilisiert haben.
Wenn wir uns im Land und zu Hause in
unseren Wahlkreisen umschauen,
dann
sehen wir, dass es viele öffentliche
Gebäude gibt, die sehr
energieintensiv sind.
Das sind Schwimmhallen,
Sportstätten oder auch
denkmalgeschützte Museen,
bei denen die
Umgebung oft mitgeheizt wird.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir auch darangehen,
den Energieverbrauch öffentlicher
Gebäude zu senken.
Und deshalb haben wir eine neue
Förderrunde zur
Sanierung kommunaler Einrichtungen
und Sportstätten gestartet.
Dafür auch ein herzliches
Dankeschön an die Koalitionspartner!
Wir nehmen auch zur Kenntnis,
meine Damen und Herren,
dass wir Wohnungsbaupolitik nicht nur
aus dem Blickwinkel der
Ballungsräume betreiben dürfen.
Denn es gibt nicht nur den Prenzlauer
Berg, es gibt auch die Region um
Prenzlau, die Uckermark.
Dort sind die Herausforderungen ganz
andere; auf der einen Seite sehen wir
Wohnungsnot und auf
der anderen Seite Wohnungsleerstand.
Deshalb ist es für uns ganz wichtig,
dass wir auch die Lebensqualität in
ländlichen Regionen erhalten und
dass wir Mobilität bezahlbar machen,
um nicht noch mehr Druck auf die
Metropolen zu erzeugen.
Zum Abschluss noch
ein Wort zur Union.
Es ist schon sehr interessant:
Wenn man die ersten Reden heute
gehört hat, wird deutlich,
dass die Haushaltspolitiker der Union
kritisieren, dass wir viel
zu viel Geld ausgeben.
Wenn man die Reden der Fachpolitiker
der Union hört, wird immer wieder
die Kritik deutlich,
dass wir zu wenig Geld ausgeben.
Das heißt, Sie fordern Mehrausgaben,
ohne zu sagen, wie
diese Ausgaben gedeckt werden.
Das ist ein Widerspruch,
den Sie mal versuchen
sollten intern zu klären.
Im Gegensatz zu Ihnen kann ich sagen:
Bei uns als Ampelkoalition ist der
Etat des Bauministeriums in
hervorragenden Händen.
Wir haben Geld, mit
dem wir arbeiten können.
Wir können Bauen beschleunigen,
Wohnen bezahlbar halten und privates
Wohneigentum fördern.
Das ist der Unterschied zur Union,
meine Damen und Herren.
Nächster Redner ist Michael
Breilmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ich jetzt hier so die
Lobeshymnen der Koalitionäre zu den
Hilfen in dieser Energiekrise höre,
dann kann ich dem relativ einfach
entgegnen und das ist nicht mein
Urteil, sondern das Urteil der
Wohnungswirtschaft und
der kommunalen Familie:
Es kommt viel zu spät, und es ist
alles viel zu kompliziert.
Wir haben es in der letzten Debatte
schon angesprochen:
Die Schonzeit für diese Regierung
ist längst vorbei.
Bei dem Etat 2023 kann man sich nicht
mehr hinter Zuständigkeiten der
Vorgängerregierung verstecken.
Es ist gerade schon deutlich
geworden: Ja, der Baubereich steckt
in einer tiefen Krise.
Daher finde ich es nicht gut,
wenn in der Öffentlichkeit von Frau
Ministerin Geywitz Nachholbedarf
eingeräumt wird, aber versucht wird,
die Verantwortung für die Situation
der Vorgängerregierung in
die Schuhe zu schieben.
Ich kann dem wirklich nur entgegnen:
Wenn die unionsgeführten
Bundesregierungen in den letzten
Jahren wirtschaftlich nicht so gut
gehaushaltet hätten,
dann könnten Sie sich Ihre teuren
Versprechungen und Ihre
Schaufensterpolitik gar nicht
leisten. So sieht
es aus. Sie liefern mit Ihrer Politik
auch keine wirksamen Antworten zur
Lösung der schwerwiegenden Probleme.
Wenn ich das alles hier so höre,
dann klingt es so, als handelten Sie
nach dem Motto: Wir schaffen es nicht,
300.000 bis 400.000 neue
Wohnungen jährlich zu bauen,
sind aber in der Lage,
mit unserer Politik jedes Jahr
mindestens 300.000 bis 400.000
Menschen in diesem
Land zu verunsichern.
Mit großem Brimborium haben Sie
kürzlich das Bündnis bezahlbarer
Wohnraum im Kanzleramt zelebriert und
einen Katalog mit 187
Einzelmaßnahmen gegen Deutschlands
Wohnungskrise vorgelegt.
Das ist aber alles auf Basis eines
Minimalkonsenses vieler
Gruppen erfolgt,
und wir finden darin kaum neue
Handlungsimpulse. Wir haben sowieso
kein Erkenntnisproblem,
sondern wir haben ein
Umsetzungsproblem. Es vergeht
nicht nur bis zur formalen
Genehmigung eines Bauantrages immer
mehr Zeit, es dauert auch immer
länger, bis ein
genehmigtes Projekt fertig wird.
Gut sechs Wochen vor Beginn des neuen
Jahres braucht es dringend Klarheit
über neue Förderkulissen.
Eine
Konsequenz muss auch sein,
die geplanten Bauvorschriften und
alles, was das Bauen 2023 verteuert,
einem klaren
Realitätscheck zu unterziehen.
Das Dickicht der Bauvorschriften
muss dringend gelichtet werden.
Ich frage mich auch:
Welchen Stellenwert haben eigentlich
die Kommunen bei dieser Koalition?
Das ist für die
SPD gerade schon deutlich geworden:
Wir schaffen zusätzliche
Arbeitsaufgaben, wir schaffen
zusätzlichen Arbeitsanfall,
und für neue Stellen sollen dann
Kommunen und Länder sorgen.
Das ist eine Arbeitsaufteilung,
die wir nicht akzeptieren können.
So finden sich in diesem Etat im
Vergleich zum letzten Haushalt viele
kommunalrelevante Minderausgaben,
wie zum Beispiel im Bereich des
altersgerechten Umbaus.
Wenn ich dann höre,
insbesondere von der grünen Seite,
dass die Koalition da mehr hätte
machen wollen, kann ich mich nur
wundern, warum Sie dann unserem
Antrag zur Bereitstellung
zusätzlicher Mittel im
Haushaltsausschuss nicht
zugestimmt haben.
Das hätten Sie tun können.
Wir haben einen entsprechenden Antrag
eingereicht. Gut gemeint ist halt
nicht immer gut gemacht,
wie man beim Wohngeld sieht.
Die Zahl der Wohngeldhaushalte soll
durch eine Reform
auf rund 2 Mio. mehr
als verdreifacht werden.
Dadurch droht nun mal eine
Überbelastung der Wohngeldämter
in den Kommunen.
Ich kann das für meinen Wahlkreis in
Recklinghausen nur bestätigen:
Die Wohngeldreform ist zum 1. Januar
2023 nicht umsetzbar.
Uns droht hier wirklich der Kollaps
des Wohngeldsystems.
Das sage nicht nur ich,
sondern darauf sollten Sie vielleicht
hören das sagt auch der Deutsche
Städtetag. Ihr Gesetz ist
handwerklich schlecht gemacht und
kommt viel zu spät. Die Bearbeitung
der Anträge dauert jetzt
schon bis zu sechs Monate.
Vor Kurzem wurde dann auch endlich
das Konzept zur
Wohnungseigentumsförderung vom
Bauministerium vorgelegt.
Die eigenen Koalitionäre hatten es
im Mai gefordert; im September sollte
es fertig sein. Im September hatten
wir aber auch noch nichts.
Allerdings hatte der Beschluss der
Koalitionäre die klare Vorgabe an
die Regierung formuliert,
dass Schwellenhaushalte langfristig
auch mit Tilgungszuschüssen
unterstützt werden.
Das sieht das
Konzept jetzt nicht vor.
Spätestens jetzt, spätestens in
diesen Tagen, dürfte klar sein,
dass diese Ampelregierung ein Problem
mit Eigentumsförderung,
aber auch mit Eigentumserhalt in
Bezug auf private Immobilien hat.
Anstatt endlich bei der
Erbschaftsteuer die Freibeträge
anzupassen, um sich nicht an der
steigenden Inflation zu bereichern,
verschärfen Sie die Situation.
Weitgehend unbemerkt haben Sie eine
Anpassung der Vorschriften der
Grundbesitzbewertung auf
den Weg gebracht.
Was so harmlos klingt,
hat massive Auswirkungen auf viele
Haushalte in diesem Land.
Ja, ich weiß, dass die
FDP sich da getroffen fühlt.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Dann setzen Sie sich durch,
heben Sie die Freibeträge an!
Über Nacht wird sich ab dem 1.
Januar 2023
der Sachwertfaktor ändern.
Damit beschließen Sie,
damit beschließt faktisch auch die
FDP das muss man sich vorstellen
eine Steuererhöhung für viele
Familien in diesem Land,
obwohl Sie das Versprechen
gegeben haben, keine weiteren
belastenden Maßnahmen für Menschen
in unserem Land einzuführen.
Es kann nicht sein, dass Kinder
das Eigenheim ihrer Eltern,
Eltern, in dem sie selber
aufgewachsen sind, verkaufen müssen,
weil sie sich die Erbschaftsteuer
nicht mehr leisten können.
Steuern und Abgaben dürfen keine
treibenden Faktoren dafür sein,
dass Wohnungseigentum nicht von einer
Generation an die
andere übertragen werden kann.
Wir als Union fordern daher die
massive Anhebung der Freibeträge
bei der Erbschaftsteuer.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Die Ampel handelt nach dem Prinzip
Hoffnung. Sie verstricken sich in
einem ideologischen Knäuel.
Deutschland kann mehr.
Wir lehnen Ihre Pläne ab.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung die
Bundesministerin Klara Geywitz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Nein, der Einzelplan 25
ist kein Knäuel,
sondern ein riesiger
Berg. Es ist in diesem Einzelplan
nämlich gelungen, die Ausgabemittel
des Bundesbauministeriums um fast 50
Prozent zu erhöhen.
Das ist mehr als in allen anderen
Resorts, und das spiegelt eindeutig
die Priorität dieses Themas für die
Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen wider.
Hierzu zählt, dass wir mit dem
Wohngeld Plus die Menschen unterstützen,
die ganz dringend
auf Hilfe angewiesen sind.
Der Empfängerkreis verdreifacht
sich; das wurde bereits
in der Debatte erwähnt.
Und es wird doppelt so viel Geld pro
Monat zur Verfügung gestellt für
immerhin 4,5 Mio. Menschen.
Davon profitieren Alleinerziehende,
Familien mit niedrigem Einkommen.
Aber auch ganz wichtig die Hälfte
der Wohngeldempfängerinnen und
Wohngeldempfänger sind Rentnerinnen
und Rentner. Sie haben über Eigentum
gesprochen. Auch
Menschen mit Wohneigentum
können diese Unterstützung,
den Lastenzuschuss,
beantragen, damit sie in der Lage
sind, ihr Haus zu halten.
Natürlich stellt die Wohngeldreform,
die Verdreifachung des Bezugskreises,
eine starke Mehrbelastung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
den Wohngeldstellen dar.
Deswegen bin ich allen Abgeordneten
dankbar, die in den letzten Wochen
vor Ort waren und
darauf aufmerksam gemacht haben:
Da wird wichtige Arbeit geleistet,
die den Menschen in einer extrem
schwierigen, in einer historischen
Ausnahmesituation konkret hilft.
Wir haben zusammen mit den
Kolleginnen und Kollegen im
Bundestag, aber auch im Bundesrat
geschaut, wie wir diese Reform
operationalisieren,
wie wir sie gangbar machen und
entbürokratisieren können.
Der Bewilligungszeitraum ist von 12
auf 24 Monate verdoppelt worden.
Und wir haben auch jetzt die
Möglichkeit, mit einem vorläufigen
Bescheid zu arbeiten,
damit sich viele Menschen nicht die
Frage stellen müssen:
„Essen oder heizen?“, sondern
frühzeitig Unterstützung bekommen.
Herr Luczak, Sie kennen
sich in Berlin gut aus.
Ich habe in Berlin das
Wohnungsamt Pankow besucht.
Da wurde mir gesagt, in Berlin
werde man in der Lage sein,
schon im Januar zu bescheiden.
Sie haben den Antrag
aus dem Bundesrat zitiert.
Was ist die Idee von
Nordrhein-Westfalen?
Die Idee von Nordrhein-Westfalen ist,
das Wohngeld nicht zum 1. Januar 2023
in Kraft treten zu lassen,
sondern zum 1. April.
Dadurch geht doch nichts schneller.
Das Einzige, was passiert, ist,
dass die Menschen nicht
rückwirkend ab 1. Januar 2023 ihren
Anspruch erheben können und dann
eine größere Summe ausgezahlt
bekommen, wenn ihr Antrag bearbeitet
wird. Vielmehr nehmen Sie ihnen die
finanzielle Unterstützung für drei
Monate weg, wenn Sie die
Wohngeldreform später in
Kraft treten lassen.
Wir erhöhen die Mittel für den
sozialen Wohnungsbau;
Sie haben
die Entwicklung angesprochen.
Wir arbeiten intensiv an der
Einführung der
Wohngemeinnützigkeit,
und wir starten ein neues
Förderprogramm, um Familien mit
Kindern und Familien mit kleinen
Einkommen beim Erwerb von
Wohneigentum zu unterstützen.
Die große Herausforderung dieser
Zeit ist und bleibt trotz aller
anderen Belastungen,
die wir zurzeit spüren,
natürlich der Klimawandel.
Deswegen verbreitern wir unseren
Ansatz. Wir fokussieren nicht mehr
nur auf die Frage der
Energieeffizienz, sondern haben das
Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude entwickelt,
um einen nachhaltigen Gebäudebereich
in Deutschland zu schaffen.
Das Bündnis bezahlbarer Wohnraum Sie
haben es angesprochen hat ein großes
Maßnahmenpaket entwickelt.
Mir war immer von Anfang an wichtig,
dass es nicht nur auf einen Tag im
Kanzleramt reduziert wird,
an dem man zusammenkommt und ein
schönes Foto macht.
Es geht darum, anzuschauen und
auszuwerten, was in Deutschland dazu
führt, dass wir
zurzeit zu langsam bauen.
Dieser Prozess wird am Freitag im
Rahmen der außerordentlichen
Bauministerkonferenz
fortgesetzt; denn wir arbeiten
natürlich mit den Ländern zusammen.
Sie wissen: Wesentliche
Stellschrauben sind in der
Bauordnung. Natürlich gibt es viele
Stimmen, die sagen:
Kostensteigerung, Materialengpässe,
Fachkräftemangel und jetzt die
Einschränkungen durch den Krieg in
der Ukraine wir werden es dieses Jahr
nicht schaffen, 400.000 Wohnungen zu
bauen. Aber blicken wir zurück auf
das letzte Jahr, als es ganz viele
dieser Einschränkungen noch nicht
gab. Im letzten Jahr der alten
Regierung wurden auch weniger als
300.000 Wohnungen gebaut.
Deswegen sage ich: Wir haben in
Deutschland ein
Produktivitätsproblem.
Wir brauchen dringend die Ausweitung
der Baukapazitäten insgesamt.
Denn wir schaffen es sonst weder in
guten noch in schlechten Zeiten,
die notwendigen Wohnungen zu bauen.
Wir haben es das letzte Mal im Jahr
2000 geschafft, 400.000 Wohnungen zu
bauen. Das liegt natürlich auch
daran, dass wir in dem Bereich der
Transformation der Bauwirtschaft in
den letzten Jahren viel zu wenig
investiert haben. Stichwort
„Bauforschung“: Schauen Sie sich
an, wie wenig wir in Bauforschung
investieren angesichts des gewaltigen
Potenzials für CO2-Reduktion,
aber auch angesichts der dringend
notwendigen Modernisierungen und der
Frage, wie wir in Zukunft mit weniger
Fachkräften mehr bauen.
Eines ist mir ganz
wichtig dieser Punkt betrifft
die Zusammenarbeit mit
den Städten und Gemeinden:
Dieses Ministerium ist ein
Kommunalministerium.
Sie haben gesagt, wir hätten
bei der Städtebauförderung
110 Mio. EUR gekürzt.
Sie wissen genau: Dieser Bundestag
hat sich entschieden,
Sportstätten in den Kommunen in
Zukunft anders, nämlich über das
SJK-Bundesprogramm,
zu fördern.
Ich habe auch aus Reihen der Union so
viele Schreiben bekommen,
dass ich weiß, dass Ihnen dieses
Programm sehr wohl bekannt ist.
Also sprechen Sie bitte nicht davon,
dass wir die Unterstützung der
Kommunen in dem Bereich reduziert
haben. Wir haben sie deutlich
erhöht. Auch die Unterstützung bei
der Anpassung der urbanen
Räume an den Klimawandel
ist mir sehr wichtig.
Wir werden Hitzeinseln sehen.
Wir werden Starkregenereignisse
sehen. Wir lassen die
Kommunen bei der Anpassung
nicht allein. Ich danke dem
Parlament, dass wir erneut Mittel
für den barrierefreien Umbau
bekommen haben, und bin ganz
hoffnungsvoll, dass wir es beim
nächsten Regierungsentwurf schaffen,
dies gleich, dem Wunsch des
Parlaments folgend,
von vorneherein hineinzunehmen.
Ich danke auch den Abgeordneten,
die an diejenigen gedacht haben,
die keine Wohnung haben:
die Obdachlosen, die Wohnungslosen.
Es
ist gut, dass diese Bundesregierung
und dieses Parlament diesem wichtigen
Themenfeld große Aufmerksamkeit
widmen. Wohnen ist ein Menschenrecht.
Es gibt immer noch zu viele Menschen
in Deutschland, die dieses
Menschenrecht nicht wahrnehmen
können, weil sie
keine Wohnung haben.
Hier müssen wir dringend anpacken.
Es gibt in den Kommunen ganz viele
Engagierte, die darauf warten,
dass wir auch grundlegende Fragen wie
den Zugang zur Krankenversicherung
ansprechen. Wir haben hier viel über
Städte gesprochen.
Als Brandenburgerin liegt es mir sehr
am Herzen, zu sagen:
Wir sind das Ministerium nicht nur
für die großen Metropolen,
sondern natürlich auch für den
ländlichen Raum und die
Kleinstädte, die im ländlichen Raum
ganz wesentliche Ankerfunktionen
haben. Deswegen freut es mich,
dass wir auch die Arbeit der
Kleinstadtakademie auf ganz neuem
Niveau ausbauen und den so wichtigen
Best-Practice-Austausch der Kommunen
untereinander verstärken können.
Als Raumordnungsministerin ist mir
der Zusammenhalt in Deutschland sehr
wichtig. Deswegen ist es schön, dass
mein Ministerium mit seiner
baufachlichen Expertise auch die
wichtige Standortsuche für das
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit
und Europäische Transformation
unterstützen kann.
Sehr geehrte Damen und Herren,
insgesamt setzen wir also mit diesem
Haushalt beherzt an den drei
drängenden gesellschaftlichen Fragen
an: bezahlbarer Wohnraum für
möglichst viele, ein innovatives,
klimafreundliches Bauwesen und
lebenswerte Städte und Gemeinden.
Bei aller strittigen Debatte bedanke
ich mich für die gute Zusammenarbeit
mit den allermeisten Fraktionen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist
für die AfD-Fraktion
Roger Beckamp.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Alles wird teurer.
Nur Häuser und Wohnungen werden
plötzlich zumindest etwas billiger.
Das verwundert zunächst,
ist das Bauen in letzter Zeit doch
massiv teurer geworden.
Und auch die Kaufangebote auf dem
Wohnungsmarkt nehmen zu.
Auch das verwundert,
ist doch die Zahl der
Baugenehmigungen für neue Wohnungen
in Deutschland deutlich eingebrochen.
In der Tat sind derzeit mehr
Wohnungen und Häuser auf dem Markt
das allerdings immer noch auf einem
sagenhaft hohen Preisniveau.
Aber zumindest steigen die Preise
erst einmal nicht weiter.
Ist das ein Ergebnis guter Bau- und
Wohnungspolitik, damit sich viele
Menschen den Traum von den eigenen
vier Wänden erfüllen können?
Nein, leider nein, leider gar nicht.
Wirklich
freuen können sich über diese
Entwicklungen die wenigsten,
nur die, die schon viel Geld haben
oder sehr gut verdienen.
Eine eigene Immobilie ist für die
meisten Menschen in unserem Land
unerreichbarer denn je;
denn Ursache des größeren Angebotes
ist eben nicht, dass sehr viel mehr
gebaut worden wäre,
sondern, dass es länger dauert,
bis Käufer gefunden sind.
Gleichzeitig werden immer mehr
Bauprojekte eingestellt.
Eine Stornierungswelle in der
Baubranche ist in vollem Gange.
Zitat: Angesichts der oft kaum mehr
kalkulierbaren Baukosten und rasch
steigenden Bauzinsen werfen viele
Bauherren das Handtuch,
sie stellen Projekte zurück oder
streichen sie ganz.
So das ifo-Institut.
Die Erwartungen der Baubranche
notieren auf dem tiefsten Stand seit
Beginn der Erhebung im Jahre 1991.
Die meisten Menschen können es
nämlich einfach nicht mehr bezahlen.
Daher machen viele Bauunternehmen
zunächst einfach mal nichts.
Die Hoffnung auf bezahlbares
Wohneigentum für alle Deutschen und
Einheimischen hat diese Regierung,
haben Sie ausgeknipst.
Und das ist geradezu zwangsläufig,
wenn die Einnahmen der meisten Leute
in unserem Land gleichbleiben,
aber die Zinsen für
Immobiliendarlehen massiv steigen.
Diese Zinsen haben sich in den
letzten Monaten vervierfacht:
von gut 1 Prozent zu Anfang des
Jahres auf jetzt 4 Prozent.
Grund dafür ist die Inflation
Ihre Inflation! Die von Ihnen
verschuldete Inflation muss runter.
Solange das nicht der Fall ist,
müssen die Menschen in unserem Land
von Kosten entlastet und muss ihnen
zugleich geholfen werden,
finanzielle Hürden beim
Eigentumserwerb zu überwinden.
Gute Ideen da können Sie gern
dazwischenquaken, wie Sie möchten
dafür gibt es genug,
hatten Sie ja selbst schon mal!
Es war von Ihnen vorgesehen,
den Bundesländern zu ermöglichen,
die Grunderwerbsteuer flexibel zu
handhaben, etwa mit
Freibeträgen für Selbstnutzer.
Diese Regierung hatte selbst einmal
vorgesehen, eigenkapitalersetzende
Darlehen einzuführen,
damit Haushalte leichter
Wohneigentum erwerben können.
Das wäre in der Tat eine
Wohnungspolitik, die
ihren Namen verdient.
Das wäre auch eine Haushaltspolitik
zugunsten des eigenen Volkes.
Das wären alles Wege,
die vielen Menschen den Weg zu
Wohneigentum erleichtern würden.
Alles Versprechen dieser Regierung,
übrigens auch der
Vorgängerregierung!
Passiert ist damals nichts und heute
auch nichts. Auch Ideen wie etwa eine
Hypothekenversicherung,
also eine staatliche
Immobilienkreditversicherung wie in
den Niederlanden und wie vom Institut
der deutschen Wirtschaft
vorgeschlagen, wären
ein weiterer Schritt.
Aber das hat für Sie hier keine
Priorität. Das findet im Haushalt
eben alles nicht statt.
Es bleibt die Frage:
Wie soll eine Familie das bezahlen?
Aber Sie widmen sich lieber Ihrem
Lieblingsprojekt: Geld der
Steuerzahler an Leute zu verteilen,
die absehbar nichts
zu unserem Land beitragen.
Und damit meine ich ausnahmsweise mal
nicht nur Asylforderer aus Afrika und
dem Nahen Osten, sondern zum Beispiel
auch die Milliarde für das
Bundeskanzleramt. Das ist noch
konservativ geschätzt.
Ich wette mit Ihnen,
1,5 Mrd. EUR
werden es mindestens.
Frau Ministerin, niemand verlangt von
Ihnen, dass Sie Wohnungen bauen.
Aber den Rahmen müssen Sie richtig
setzen und das Geld
an die richtigen Leute verteilen;
bauen werden dann schon andere.
Aber genau das machen Sie nicht,
und vielleicht wollen
Sie das auch nicht.
Eigentum ist verdächtig,
Eigentum ist Freiheit und das ist Ihr
Problem. Es bleibt die Erkenntnis:
Wer mit einem mittleren Einkommen ein
Haus kaufen möchte in diesem Land,
wird auf ein Erbe oder das Ende der
Inflation hoffen müssen oder am
besten auf das Ende dieser Regierung.
Nächster Redner ist für Bündnis
90/Die Grünen Kassem Taher Saleh.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Gäste! Ich möchte heute meine
Zeit etwas effektiver nutzen und
werde daher nicht auf die
Märchenstunde der AfD eingehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
mein Bild von einer gelungenen
Bauwende sieht wie folgt aus:
Häuser, die von oben nach unten
begrünt sind, mit Efeu an den
Fassaden und Gras auf den Dächern.
So schön die Vorstellung ist:
Dieses Gras fängt nicht
plötzlich an, zu wachsen.
Damit die Pflanzen auch gedeihen
können, braucht es einen Nährboden,
eine Grundlage. Und das ist dieser
Haushalt. Er schafft Grundlagen:
erstens Grundlagen für bezahlbaren
Wohnraum und gegen Wohnungslosigkeit;
zweitens Grundlagen in der Forschung,
damit weitere Lösungswege gefunden
werden, um die viel zu hohen
Emissionen im
Gebäudesektor zu minimieren,
und drittens
Grundlagen für eine Wärmewende,
die mit Blick auf diesen und weitere
Winter auch
tatsächlich angegangen wird.
Meine Damen und Herren,
die Kälte ist nun endgültig
angekommen. Eine Bevölkerungsgruppe
hat in den nächsten Monaten
besonders hart zu kämpfen:
Menschen, die von Obdach- und
Wohnungslosigkeit betroffen sind.
Der Nationale Aktionsplan zur
Überwindung von Obdach- und
Wohnungslosigkeit bis 2030 ist ein
wichtiges Projekt dieser Ampel.
Ich bin froh, dass die Grundlage
dafür im Haushalt durch unsere
Haushälter Markus Kurth,
Torsten Herbst, Uwe Schmidt gelegt
ist; denn das Recht
auf Wohnen ist ein Menschenrecht.
Ein weiteres Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag wurde in den
Haushalt 2023 übersetzt:
die Neubauförderung für die
Schwellenhaushalte.
Damit fördert der Bund künftig
energieeffiziente Eigenheime.
Wir sollten uns dabei nicht auf den
energieintensiven Neubau versteifen.
Stattdessen sollten auch Gelder in
den Umbau zur Schaffung von
Eigenheimen fließen.
Vielleicht kann ich die Ministerin
auch davon noch überzeugen.
Aber in ihrer Rede hat
sie das ganz klar betont:
Neubau ist wichtig. Nichtsdestotrotz
müssen wir auf den Bestand gehen,
nicht nur in urbanen Gebieten,
sondern auch im ländlichen Raum;
denn der größte Brocken ist die
graue Energie. Beim Bau eines
unterkellerten dreigeschossigen
Mehrfamilienhauses in Massivbauweise
entstehen pro Quadratmeter 800 bis
900 Kilogramm CO2, also pro
Quadratmeter so viel wie ein
Flug von Berlin nach Katar
verursacht. Ich wiederhole noch mal:
pro Quadratmeter.
Wir müssen jetzt also dringend und
viel mehr darauf schauen,
welche Baumaterialien wir verbauen.
Die Bauforschung hat in diesem Feld
schon viel geleistet.
Es ist gut und wichtig,
das Innovationsprogramm Zukunft Bau
mit jetzt fast
4,8 Mio. EUR aufzustocken.
Auf die Forschung muss
aber auch die Umsetzung folgen.
Wir wissen schon lange,
wie wir mit nachwachsenden Rohstoffen
wie zum Beispiel mit Holz bauen.
Deshalb ist ja auch die nationale
Holzbaustrategie im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Wir Bündnisgrüne werden
ökologische Baustoffe weiter pushen,
auch ohne die
entsprechenden Gelder im Haushalt
2023. Zuletzt: Wir schaffen mit
diesem Haushalt viele wichtige
Grundlagen für die Wärmewende.
Wir haben es jetzt schwarz auf weiß:
Diese Bundesregierung hat verstanden,
dass es auf den Bestand ankommt.
Ich und viele andere sagen es immer
wieder: Wir müssen an unsere
energetisch am schlechtesten
gedämmten Gebäude
ran. Allein 13 Milliarden Euro sind
im Haushalt 2023 für die
Sanierungsförderung bereits
vereinbart. Damit tatsächlich mehr
saniert wird, braucht es eine
flächendeckende Energieberatung und
qualifizierte Fachkräfte.
Das Aufbauprogramm Wärmepumpe hat
sogar einen eigenen Titel.
Das ist auch gut so und kurbelt die
Wärmewende weiterhin an.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt schafft an vielen
Stellen einen nährreichen Boden für
den sozial-ökologischen Wandel
unseres Landes, unserer Nation,
nämlich indem wir investieren,
investieren in die Wärmewende,
investieren in die Forschung,
investieren in die soziale
Gerechtigkeit. Diesen Nährboden zu
bepflanzen, das muss unsere
gemeinsame Aufgabe sein.
Lassen Sie uns
gemeinsam die Bauwende angehen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nach einem Jahr Ampel,
nach einem Jahr eigenes
Bauministerium, Frau Ministerin,
müssen wir leider konstatieren,
dass es ein verlorenes Jahr war.
Wenn Sie an das Jahr 2000 mit 400.000
Wohnungen erinnern,
dann erinnere ich Sie daran,
dass das das Ende der Regierung Kohl
war, mit einem
Bauministerium unter Eduard Oswald.
Sie können aber gerne versuchen,
an diese Historie anzuknüpfen,
Frau Ministerin. Es nützt nichts,
weiter Luft- und Traumschlösser zu
bauen und von diesen 400.000
Wohnungen zu reden oder zu träumen,
Beschlüsse zu fassen oder Gipfel in
welchen Räumen des Kanzleramtes oder
Ministeriums auch immer abzuhalten.
Fakt ist, dass wir 10 Prozent weniger
Baugenehmigungen haben.
Das heißt, wir werden definitiv auf
einen weiteren Rückgang im
Wohnungsbaubereich zusteuern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und was tun Sie dagegen?
Eine Wohnungseigentumsförderung,
die ihren Namen nicht verdient!
350 Mio. EUR im
Jahr sind es tatsächlich.
Man mag jetzt über das Baukindergeld
reden; aber das Baukindergeld hatte
ein Volumen von 10 Milliarden Euro,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
10 Mrd. EUR für 300.000 Familien,
die damit ihre eigenen vier
Wände bekommen haben,
die ihren Traum vom Eigenheim leben
können, die heute in einem
energetischen, in einem schönen
Häuschen mit Garten glücklich als
Familie leben. Das ist Union.
Das ist Gesellschaftspolitik,
das ist Baupolitik,
und das ist Familienpolitik
aus einem Guss.
Was Sie jetzt produzieren,
ist doch nichts anderes als neuer
Frust nach Ihrem ganzen
Förderchaos in diesem Jahr.
Sie haben das Baukindergeld auch noch
vorzeitig gestoppt.
Lieber Kollege von den Grünen,
da ich Sie gerade vom grünbegrasten,
efeuumrankten Haus habe reden hören,
muss ich ganz offen sagen:
Ein Haus mit all den Baustoffen,
die Sie verbauen möchten,
sollte bei aller energetischen
Wohlfühlatmosphäre für Menschen,
für Familien mit
normalem Einkommen bezahlbar bleiben.
Darum geht es uns als Union auch.
Wenn es ein Menschenrecht ist,
dann hat jeder den Anspruch auf eine
warme Wohnung. Das ist das,
worum es uns primär geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wohneigentum dient auch der privaten
Vermögensbildung und
schützt vor Altersarmut.
Mietenpolitik und
Wohnungseigentumspolitik müssen
immer zusammen gedacht werden.
Das lässt sich nicht trennen.
Eigentlich dachten wir mal,
dass die FDP das auch wüsste,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie mich noch zwei,
drei Sätze zu den Kommunen sagen.
Lieber Kollege Daldrup,
ich schätze Sie wirklich als
Politiker aus der kommunalen Familie.
Aber
Sie wissen natürlich Sie haben
sicherlich die Stellungnahme des
Bundesrates und damit auch Ihrer
eigenen Länderkollegen ganz genau
gelesen, dass das Wohngeld
Plus in den Kommunen
so nicht umsetzbar ist.
So schnell können sie das Personal
gar nicht finden, das sie brauchen
für Wohngeld, für Bürgergeld,
für das 49-Euro-Ticket.
Allein bei mir im Landkreis brauchen
wir 30 neue Stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die können wir nicht von der Straße
holen. Die sind nicht da.
Sie versprechen etwas,
was in der Realität der Kommune,
der Kommunalpolitik scheitert,
und das ist unredlich den
Bürgerinnen und Bürgern gegenüber.
Gleiches gilt für die
Städtebauförderung.
790 Mio. EUR bedeuten,
dass es am Ende deutlich weniger
Geld sein wird. 790 Mio. EUR
hatten wir die ganze Zeit schon
fortgeschrieben; angesichts
der Steigerung der Preise haben die
Kommunen nun weniger Geld für die
tatsächliche Umsetzung
von Maßnahmen.
Das ist einfach die Wahrheit und ein
Teil der Lebenswirklichkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das betrifft auch die nationalen
Projekte des Städtebaus,
die sogenannten Leuchttürme
der Kollege hat
sie schon angesprochen:
Würden Sie das Geld,
das Sie jetzt für den
Erweiterungsbau des Bundeskanzleramts
einsetzen, bei den Leuchttürmen der
nationalen Projekte
des Städtebaus einsetzen,
dann hätte das ganze Land viel
gewonnen. Die Möglichkeit dazu
haben wir Ihnen gegeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Entgegen dem, was Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen in der
letzten Debatte hier behauptet haben,
haben wir im Haushaltsausschuss einen
Maßgabebeschluss vorgelegt,
beim Kanzleramt einen kleineren
Erweiterungsneubau vorzusehen oder
das Projekt zu verschieben.
Die Zeitenwende darf an der Tür des
Kanzleramts nicht enden.
Das kann nicht sein,
Herr Bundeskanzler.
Diese Form von Fake News über uns
als Union an dieser Stelle in der
letzten Debatte weise ich hier noch
mal zurück, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Keine Wohnraumoffensive,
keine Städtebauoffensive,
keine Offensive für die Kommunen
beim Wohngeld stattdessen ist dies
eine Schuldenoffensive einer
funktionsgestörten Ampelregierung.
Danke schön.
Der nächste Redner steht bereit:
Hagen Reinhold
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Lange, Sie wollen mit Fake News
aufräumen. Das ist gut,
das will auch ich; dafür
nehme ich mir die Zeit. Herr
Breilmann, die
Immobilienwertermittlungsverordnung
ist 2021 im Hause Seehofer der
gehörte zu welcher Fraktion?
aha, Ihrer erarbeitet worden
und am 1. Januar
2022 in Kraft getreten.
Das ist die Wahrheit.
Sie haben auch das
Vorschriftendickicht angesprochen.
Ja, das haben Sie 16 Jahre gehegt,
gepflegt und gegossen.
Jetzt stehen Sie am Rand,
schauen zu und beschimpfen noch
diejenigen, die die Heckenschere
in die Hand nehmen
und diese Vorschriften angehen
wollen. Das ist unredlich.
Efeu wächst übrigens auch
kostenlos und von allein.
Am besten finde ich,
dass zwei Redner von Ihnen der
Meinung waren, dass der
Auftragseinbruch und der
Genehmigungsrückgang ernsthaft mit
dem Baukindergeld zu tun haben.
Ich bin Maurermeister und habe selbst
ein Bauunternehmen.
Wir haben zurzeit
eine Zinsentwicklung,
die besorgniserregend ist.
Wir haben hohe Materialpreise und
Lieferengpässe noch und nöcher,
Lieferketten drohen
zusammenzubrechen. Es gibt viel zu
wenig Facharbeiter.
Das sind die Gründe,
warum die Baufirmen zurzeit Not
haben, aber mit Sicherheit nicht
wegen Ihrem Baukindergeld,
das im Übrigen schon
im März 2021 endete.
Weil wir in der Ampel einen anderen
Blick auf die Welt haben,
nämlich einen realistischen,
mache ich mal mit
dem realistischen Blick weiter.
Der ist nicht: Jeder wohnt in einem
schönen Neubau, am besten am See,
bodengleiche Duschen,
ein Fahrstuhl drin,
eine gut abgestimmte Heizung mit
erneuerbaren Energien.
Nein, in diesem Land sind 70 %
der Häuser vor 1990 gebaut worden,
und diese Häuser
sehen etwas anders aus.
Da muss ich drei, vier Stufen
hochgehen, um ins Haus
hineinzukommen, wahrscheinlich noch
eine ganze Etage, um
ins Bad zu kommen.
Ich gehe durch eine 73 cm-Tür
das ist Rohbau-Richtmaß, durch die
ich weder mit Rollstuhl noch mit
Gehhilfe komme, und lande in einem
Badezimmer mit einer gemauerten
Badewanne, an der
ich kaum vorbeikomme.
Weil wir auf die Realitäten schauen,
haben wir dieses Jahr 75 Mio. EUR
insgesamt in den Beratungen
obendrauf gelegt, um altersgerechte
Umbauten zu fördern.
So können die Menschen in ihrem
letzten Lebensabschnitt in ihren
eigenen vier Wänden bleiben;
denn uns ist es wichtig,
dass die Menschen in ein Heim kommen,
wo sie Wärme und Liebe finden,
und
das ist bei sich zu Hause.
Deshalb gehen wir als
Ampel dieses Problem an.
20 % der Bevölkerung
sind über 67 Jahre alt,
12 Mio. Wohneigentümer
sind über 60 Jahre.
Weil uns all das bekannt ist,
gehen wir das an.
Realität ist auch:
Wenn ich nicht nur das
Vorschriftendickicht bekämpfen will,
sondern auch die Kosten fürs Wohnen
und fürs Bauen senken will,
brauche ich Forschung und
Entwicklung, zum Beispiel für neue
Baumaterialien, neue Baustoffe.
Deshalb stärken wir die
Bauforschung. Ich brauche Maßnahmen,
um die Bauwirtschaft anzureizen,
in dieser Situation weiter zu bauen.
Die Ministerin hat zu Recht
ausgeführt, dass es in diesen
schweren Zeiten trotzdem gelingt,
die Zahl der Bauten so hoch zu
halten, wie sie gerade ist.
Wir verschließen die Augen nicht vor
der Wahrheit wie Sie.
Wir gehen das an, und zwar nicht mit
Maßnahmen, bei denen wir einfach nur
viel Geld ins Schaufenster stellen
Sie haben heute wieder versucht,
es so darzustellen,
sondern mit klugen Beschlüssen des
Haushaltsausschusses,
die auch noch verlangen,
dass man Bericht erstattet,
wie das Geld
ausgegeben worden ist und
ob wir wirklich CO2 einsparen.
Das ist eine kluge Haushaltsführung
in diesem Land, indem wir endlich
dazu kommen, dass Fördermittel
aufgelegt werden, die auch abgerufen
werden und diesem Land helfen.
Wir helfen dem Land
Sie schreien heute nur.
Nächste Rednerin ist Mechthild Heil
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gegen Ende der Debatte zu
unserem schönen Einzelplan 25 einmal
festhalten: Es ist wirklich schön,
dass es diesen Plan gibt.
Das haben wir Baupolitiker mit
unserer Arbeit in der letzten
Legislaturperiode erreicht.
Das wird auch den Problemen in
unserem Land wirklich gerecht.
In der Gesamtschau da bin ich ehrlich
ist der Einzelplan 25 finanziell
durchaus nicht schlecht ausgestattet.
Schwierig wird es allerdings,
wenn man in die Details schaut.
Da sieht man, dass es in nur zwei
Bereichen erhebliche Mittel gibt,
nämlich einmal für den sozialen
Wohnungsbau ich bin gespannt,
was daraus wird und beim
vielbesprochenen Wohngeld.
Der restliche Etat
ist echt Brachland,
ödes, dürres Brachland,
ungenützte Fläche.
Sie blicken mit Ihrem Einzelplan eben
nicht in die Zukunft.
Bei der Städtebauförderung
verweisen Sie stolz darauf,
dass Sie Mittel in Höhe von
790 Mio. EUR verstetigen würden.
Was heißt das denn genau?
Diese Summe steht ungefähr so seit
Jahren in den Bundeshaushalten.
Aber die Baupreise steigen
seit einem Jahr immer schneller und der
Gesamtumfang des Bundeshaushaltes auch.
Was Sie in Wirklichkeit machen,
wenn Sie von
„verstetigen“ sprechen, ist:
Sie kürzen die
Städtebauförderung real.
Natürlich wissen Sie das.
Warum sagen Sie das
eigentlich nicht?
Fehlt Ihnen der Mut dazu?
Es findet sich auch keine finanziell
kraftvolle Gestaltung im Bereich der
Digitalisierung, nichts,
um die Länder und Kommunen bei der
Digitalisierung im Bereich „Planen,
Genehmigen und
Bauen“ zu unterstützen.
Dabei liegen gerade da ja die
erheblichen Potenziale,
auf die gerade auch die
Wohnungswirtschaft immer
wieder hinweist.
„Digital first“, liebe Kollegen
von der FDP, darf eben nicht nur ein
Schlagwort sein. Sie müssen deshalb
deutlich mehr Geld auch in diesem
Bereich in die Hand nehmen,
Frau Ministerin. Sie,
Frau Ministerin, wollen,
dass 400.000 neue Wohnungen errichtet
werden in einem zugegebenermaßen
schwierigen Marktumfeld.
Kürzlich haben Sie deswegen das
„Bündnis bezahlbarer Wohnraum“
ins Leben gerufen und
dort Ihre Ideen vorgestellt.
Ehrlich gesagt, viele der Ideen sind
schon ziemlich alt.
Vieles, was Sie da gesagt haben,
ist regulatorischer Art.
Aber der Kern liegt doch darin:
Sie übersehen geflissentlich,
dass Bauen nun mal Geld kostet,
natürlich in erster Linie das Geld
der Investoren und der Bauherren.
Aber ohne eine substanzielle
staatliche Förderung werden Sie Ihr
Ziel, mehr zu bauen,
nicht erreichen können.
Was tun Sie nun?
Anstatt zu fördern und Geld in die
Hand zu nehmen, fallen
Sie mit einem Förderchaos auf.
Zugegebenermaßen, das müssen nicht
Sie sich anheften,
sondern Ihr Kollege, der
die Federführung hat:
Bundeswirtschaftsminister Habeck.
2023 werden Sie
im Bauministerium für die
Neubauförderung verantwortlich sein.
Aber wo bleibt denn in diesem
Haushalt der finanzielle Anschub für
den Wohnungsbau? Nur 1
Milliarde Euro stehen verteilt über
alle Programme im
Haushalt zur Verfügung.
Das ist nun wirklich kein kraftvoller
Anschub, sondern für uns
ist das ein Feigenblatt. Ein
wichtiges Thema in unserem
Arbeitsbereich ist auch das
mittlerweile sehr teure Bauland.
Das stellen Sie in den Redebeiträgen
auch immer wieder fest.
Was könnte man
da nicht alles machen?
Sie könnten zum Beispiel die
Kommunen beim Bodenmanagement
finanziell unterstützen.
Sie
könnten ein
Brachflächenprogramm auflegen,
kraftvolle Programme für 2023
aber nichts von alldem,
Fehlanzeige,
gähnende Leere. Nur mit Reden und
Konzeptpapieren lässt sich kein
Bauland aktivieren.
Fast hat es den Anschein,
Sie wollen gar
kein neues Bauland ausweisen.
Sind Sie da von den Grünen am
Nasenring durch die
Manege geführt worden?
Man weiß es nicht.
Auch in den Einzelmaßnahmen ist Ihr
finanzielles Engagement begrenzt.
Wir haben eben schon über
altersgerechten Umbau wir haben einen
entsprechenden Antrag gestellt und
Einbruchschutz geredet,
alles erfolgreiche Förderprogramme
der letzten Bundesregierung.
Bei Ihnen müssen wir als
Baupolitiker da um jeden Cent
kämpfen; leider
meistens sehr erfolglos.
Da beneide ich jetzt die Kollegen von
der Ampelkoalition nicht.
Sie wollen wahrscheinlich mein
Mitleid nicht. Ich kann nur hoffen,
dass es in den
nächsten Jahren besser wird.
Frau Ministerin, Sie haben
angekündigt, im Jahre 2024
nachzulegen. Nicht nur für den
Einzelplan 25, sondern für den
gesamten Bundeshaushalt relevant ist
auch das Thema Bundesbau.
Hier wird tatsächlich einiges
gestaltet und an Geld investiert.
Ausgerechnet dieser Bereich soll nun
nach dem Willen der Ampelkoalition in
wesentlichen Teilen aus dem
Verantwortungsbereich
des Bauministeriums
in den des Finanzministeriums
übergehen. Da liegt wirklich
der Gedanke nahe: Was bleibt denn
dann eigentlich im Bauministerium?
Ist das die reine Mangelverwaltung,
die Sie dann noch haben?
Ich frage mich wirklich,
was das soll. Aber die Antwort
können Sie in der Ampel geben.
Weil wir es eben schon kurz
angesprochen haben,
würde ich gerne noch mal auf das
Bundeskanzleramt eingehen.
Ja, wir haben die Erweiterung damals
mitbeschlossen. Aber damals war
die Welt eine andere.
Heute sind die Baukosten viel höher,
und wir sagen: Es ist heute wirklich
angemessen, dass man sich das noch
mal anguckt, dass man nach
Einsparpotenzialen sucht und prüft,
ob man den Bauzeitpunkt nicht doch
noch verschieben kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Schluss möchte ich sagen:
Frau Ministerin, wir wissen,
dass Ihr Ministerium noch nicht gut
aufgestellt ist, dass es viele
Planstellen gibt, die
noch nicht besetzt sind.
Aber ich lege
Ihnen wirklich ans Herz:
Setzen Sie sich im Einzelplan für
das Jahr 2024 deutlich stärker gegen
Ihren Finanzminister durch!
Das tut allen im Land gut,
vor allen Dingen den Leuten,
die bauen und wohnen wollen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Franziska
Mascheck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich bin
ein bisschen irritiert.
Wir haben hier gerade eine Debatte,
in der die gesamten
Haushaltsverhandlungen,
die wir gemeinsam geführt haben,
mit falschen Tatsachen,
Verdrehungen und Verkürzungen
einfach in der Luft zerrissen werden.
Wissen Sie, ich komme aus
Ostdeutschland. Wir brauchen ein
bisschen Vertrauen in die Demokratie.
Und wenn hier so eine seltsame
Debatte stattfindet,
die in den Fakten einfach falsch ist,
die verkürzt ist, dann mache ich mir
wirklich Sorgen, wie wir gemeinsam
nach draußen transportieren wollen,
dass wir hier eine unglaubliche
Arbeit leisten, in der wir die
Probleme anpacken, gucken,
was notwendig ist,
und nach vorne gehen.
Und ja, dieses kleine bisschen
Haushalt macht sich
eben nicht von allein.
Wir Parlamentarierinnen und
Parlamentarier müssen jedes Mal
dafür streiten und richtig kämpfen.
Besonders jetzt, wo sich die Folgen
des russischen Angriffskrieges in
jedem Haushalt zeigen,
müssen wir gucken,
dass wir die Balance finden,
einerseits die Herausforderungen zu
bewältigen, andererseits aber auch
in die Zukunft zu investieren.
Die Kosten fürs Wohnen und für den
gesamten Bausektor sind gestiegen;
sie sind auch schon vorher gestiegen.
Deswegen haben wir schon im
Koalitionsvertrag den
Heizkostenzuschuss und die
Wohngeldreform vereinbart.
Genau diese Dinge
haben wir auch umgesetzt,
liebe Union. Aber
zurück in die Zukunft:
Die Kunst ist es also,
die Balance zu halten zwischen
bezahlbarem Wohnen einerseits und den
Investitionen in die Zukunft
andererseits, und das,
meine Damen und Herren,
macht sich eben nicht von allein.
Deswegen danke ich den Kolleginnen
und Kollegen in den Ausschüssen,
im Haushaltsausschuss sowie auch
deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die diesen Drahtseilakt
wirklich mit ganz
großem Engagement gemeistert haben.
Ein Baustein ist das massiv ausgebaute
Wohngeld mit 2,9 Mrd. EUR.
Damit helfen wir Menschen mit wenig
und sehr wenig Einkommen.
Unter ihnen sind besonders viele
Menschen in Ostdeutschland,
Rentnerinnen und Rentner und
besonders auch Familien.
Ich freue mich über das neue
Förderprogramm für Wohneigentum
für Familien, weil es genau da
ansetzt, wo es uns wichtig ist:
bei Familien mit wenig und mittlerem
Einkommen. Bundesministerin Klara
Geywitz hat es angekündigt:
Dafür sind 350
350 Mio. EUR im Haushalt
vorgesehen. Ja, es trägt genau an
dieser Stelle auch dazu bei,
dass wir mehr Menschen in
Ostdeutschland unterstützen,
wo die Löhne und Vermögen 32 Jahre
nach der Wiedervereinigung immer noch
niedriger sind
als in Westdeutschland.
Das ist ein weiterer kleiner Baustein
für gleichwertige
Lebensverhältnisse.
Was ich besonders begrüße, ist,
dass das sehr gut gelaufene
es wurde jetzt auch schon mehrmals
erwähnt Förderprogramm
„Altersgerecht Umbauen“ noch
einmal mehr Geld bekommen hat,
als es der
Haushalt ursprünglich vorsah.
Auch damit unterstützen wir ältere
Menschen, die in ihren eigenen vier
Wänden bleiben möchten und dafür
eben ein paar Anpassungen brauchen.
All das macht sich nicht von allein.
Liebe Union und lieber Herr
Breilmann, Sie haben mehr Geld dafür
gefordert. Aber Sie wollten das Geld
aus dem sozialen Wohnungsbau nehmen.
Irgendwie ist das komisch:
von den Ärmsten das Geld wegnehmen,
um es den anderen zu geben.
So geht soziale Gerechtigkeit ganz
sicher nicht, liebe Union.
So was machen Sie bitte schön
alleine. Und ja, auch ich hätte sehr
gern neue Haushaltsmittel für das
Programm „Nationale Projekte des
Städtebaus“ gesehen,
tatsächlich. Aber angesichts der
Herausforderungen im Haushalt
ist es mir doch viel lieber,
das Geld kommt bei den Familien an,
bei Seniorinnen und Senioren,
bei jungen Menschen und Menschen,
die Unterstützung brauchen.
Wir haben 13,8 Milliarden Euro für
die energetische
Sanierung im Gebäudebestand
im Haushalt vorgesehen,
zwar nicht in unserem Einzelplan,
aber auch diese Aufgabe
muss dringend angefasst werden.
Unser Haus hingegen stellt das Geld
für die Kommunen zur Verfügung.
Die Kommunen können in der
Stadtentwicklung das ist mir
ein sehr wichtiges Thema;
das wissen Sie die energetische
Sanierung kommunaler Einrichtungen
in Sport, Jugend
und Kultur angehen.
Außerdem ermöglichen wir
Maßnahmen, damit Städte besser vor
Hitze und Starkregen geschützt
werden und sich anpassen können.
Dafür stehen insgesamt
700 Mio. EUR zur Verfügung.
All das sind wichtige Maßnahmen,
um eine sozial gerechtere und
ökologischere Welt von morgen zu
bauen, und all das
macht sich nicht von allein.
Dafür dürfen und müssen wir in der
Demokratie gemeinsam ringen.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Nächster Redner ist für die
AfD-Fraktion Sebastian Münzenmaier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir nähern uns dem Jahrestag dieser
Bundesregierung, und wir nähern uns
auch dem Jahrestag des neu
gegründeten Bauministeriums.
Groß angekündigt,
mit vielen Stellen ausgestattet und
vor wichtige Aufgaben gestellt,
waren wir, glaube ich,
alle hier im Haus gespannt,
welche bahnbrechenden Erfolge in
Zukunft von Ministerin Geywitz
verkündet werden können.
400.000 neue Wohnungen im Jahr
war das Ziel der Bundesregierung,
dazu Bürokratieabbau,
vereinfachte Verfahren,
schnellere Genehmigungen und
insgesamt einfach weniger
Wohnungsnot in Deutschland.
Wie sieht denn Ihre
Bilanz ein Jahr später aus?
Erstens. Anstatt 400.000 Wohnungen
werden im Jahr 2022 wahrscheinlich
nur ungefähr 200.000
Wohnungen gebaut.
Haus & Grund geht davon aus,
dass man in den nächsten Jahren
sogar weniger als 100.000
Wohnungen pro Jahr baut.
Das nennt man krachend gescheitert,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Anstatt für vereinfachte
Verfahren und für eine bessere
Unterstützung zu sorgen,
hat die Bundesregierung die
KfW-Förderung über Nacht gestoppt
und so völlig abrupt bei vielen
Bürgern den Traum
vom Eigenheim beerdigt.
Drittens. Anstatt für bezahlbaren
Wohnraum zu sorgen,
haben Sie mit Ihrer unsinnigen
Energiepolitik die Nebenkosten noch
weiter in die Höhe getrieben und
gehen jetzt ganz aktuell noch so
weit, dass Sie die vielen kleinen
Vermieter in Zukunft auch noch durch
die anteilige CO2-Steuer
zusätzlich belasten wollen.
Sie haben es also in zwölf Monaten
geschafft, dass wir weniger Wohnungen
als vorher gebaut haben,
weniger Menschen Förderungen
erhalten haben und weniger Vermieter
in Zukunft die eigene Wohnung
überhaupt noch vermieten werden.
Unter normalen Umständen würde man
diese Bilanz als katastrophal
bezeichnen, aber in dieser
Bundesregierung fällt Versagen
schlicht und ergreifend
nicht mehr weiter auf,
meine Damen und Herren.
Sie dürfen gerne eine Zwischenfrage
stellen, wenn Sie so reinblöken.
Melden Sie sich doch!
Stellen Sie eine Zwischenfrage,
wie es unter anständigen
Demokraten so Usus ist,
und dann gebe ich Ihnen auch gerne
eine Antwort darauf.
Sie schaffen es also nicht,
auf der Angebotsseite Wohnraum zu
generieren. Aber was
ist mit der Nachfrageseite?
Jetzt dürfen Sie gleich
weiterschreien. Sie wollen es nicht
hören das ist mir bewusst,
aber es ist eben für unseren
Wohnungsmarkt ein riesiges Problem,
dass jedes Jahr Hunderttausende
Migranten nach Deutschland einwandern
und auf den Wohnungsmarkt drängen.
Wenn im ersten Halbjahr 2022 1
Million Menschen einwandern,
dann sind das 2
Millionen Menschen pro Jahr.
In den nächsten zehn Jahren kommen
wir dann auf 20 Millionen Migranten
und hätten unsere Bevölkerung mal
ganz flott von 82 Mio. auf über
100 Mio. Menschen gesteigert.
Irgendwann müssen doch selbst Sie
mal merken, dass die jetzt schon
bestehende Wohnungsnot beim besten
Willen dann nicht mehr zu lösen ist.
Wenn Sie auf unsere AfD-Fraktion
schon nicht hören wollen,
dann schreiben Sie sich doch bitte
gerade Sie, meine Damen und Herren,
die immer die großen Zwischenrufe
haben, können ganz besonders
zuhören die Worte des Präsidenten
des Bundesverbandes deutscher
Wohnungs- und Immobilienunternehmen
hinter die Ohren
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Bislang reagiert die
Bundesregierung viel zu zögerlich
und verharrt
in ihrer realitätsfernen
Wünsch-Dir-Was-Politik Statt
ideologischer Träumereien braucht
Deutschland jetzt mehr denn je eine
handfeste, auf der Realität
basierende Energie-,
Bau- und Wohnungspolitik.
Viel besser hätte ich es auch nicht
ausdrücken können.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Als nächste Rednerin erhält
Anja Liebert für
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Prioritäten und Schwerpunkte im
Etat des Bauministeriums liegen 2023
deutlich bei der Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger durch die
Ausweitung des Wohngeldes,
den zweiten Heizkostenzuschuss und
die Wohnraumförderung.
Die Wohnungsfrage ist die soziale
Frage unserer Zeit.
Wir schaffen Entlastungen und
Unterstützung für die Menschen,
die aktuell am dringendsten darauf
angewiesen sind. Die Ampelregierung
handelt damit in großer
sozialpolitischer Verantwortung.
Wir behalten, gemeinsam mit den
sozialen Aspekten, die langfristigen
Ziele der ökologischen
Transformation fest im Blick.
Deshalb haben wir die Mittel für die
nachhaltige Stadtentwicklung deutlich
verstetigt, und wir haben auch die
passenden Instrumente dafür
gefunden, zum Beispiel das aus dem
Klima- und Transformationsfonds
finanzierte Programm „Anpassung
urbaner Räume an den Klimawandel“.
Es unterstützt genau das,
um nach der verheerenden
Flutkatastrophe 2021 und dem Sommer
der Dürre und Hitze unsere Städte
und Gemeinden
klimaresilient anzupassen.
Es geht darum, dass wir auf der einen
Seite mehr Grün und mehr Parks in
den Städten schaffen,
Frischluftschneisen,
um besser mit der Hitze umzugehen,
und auf der anderen Seite brauchen
wir Versickerungsflächen und
Schwammstadtkonzepte,
um die Folgen von Starkregen und
Überflutungen abzumildern.
Laut Ministerium ist genau dieses
Programm bereits
fünffach überzeichnet.
Die Kommunen viele haben ja vorhin
gefragt: wie ist das
denn mit den Kommunen?
haben das Problem schnell erkannt.
Wir müssen gerade die Kommunen beim
Thema „Klimaschutz und
Klimaanpassung“ weiter unterstützen.
Ein weiteres Beispiel:
das KfW-Förderprogramm
„Energetische Stadtsanierung“.
Mit dem Geld wird die
Wärmeversorgung öffentlicher
Gebäude auf regional verfügbare
regenerative Energien umgestellt oder
industrielle Prozesswärme in das
Fernwärmenetz der Kommunen
eingespeist. Hier liegen so viele
Potenziale, die wir mithilfe
verschiedener Bundesprogramme heben
können, aber auch heben müssen.
Die Programme der klassischen
Städtebauförderung haben wir mit
den 790 Millionen Euro
auf hohem Niveau verstetigt.
Es geht
um energetische Gebäudesanierung;
es geht aber auch um
Flächenrecycling, klimafreundliche
Mobilität und Biodiversität in den
Städten und Gemeinden.
Wir als Grüne wollen die
Städtebauförderung zukünftig noch
viel mehr als Treiber auch für
nachhaltige Verkehrskonzepte und
Stadtentwicklung ausbauen,
für mehr Lebensqualität
in den Städten.
Mehr Geld für die Programme ist
das eine; wir brauchen mehr Mut.
Denn wir müssen auch jenseits
der Haushaltsberatungen den Weg der
Transformation fortsetzen.
Wir müssen unsere Energieerzeugung
unabhängig von Gas und Kohle
ausrichten, Verfahren vereinfachen,
Bürokratie abbauen da sind alle
herzlich eingeladen mitzumachen und
auch dem Ausbau der Erneuerbaren
einen neuen Schub geben.
Wir machen das nächste Woche
mit einer Baugesetzbuchnovelle,
da können Sie sich alle dann auch
gerne an der Debatte beteiligen.
Sie sehen, dass sich die Ampel mit
dem Blick nach vorn der Verantwortung
stellt und viel für die soziale
Gerechtigkeit und die
sozial-ökologische Transformation leistet.
Vielen Dank.
Ab und zu gibt es auch
eine Punktlandung, zeitlich.
Nächster Redner ist Timo Schisanowski
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Von der bis heute unvergessenen
Mutter Courage des Ostens,
Regine Hildebrandt,
stammt der Satz: Das Freudigste in
der Politik ist es,
Menschen helfen zu können,
Gesetze hinzukriegen,
die diesen Zweck erfüllen.
Deshalb haben wir heute
allen Grund zur Freude;
denn im vorliegenden Entwurf des
Haushaltsgesetzes haben wir für
Bauen und Wohnen einen Etat
hingekriegt, der Millionen Menschen
in unserem Lande hilft,
spürbar und ganz vielfältig,
der Millionen Menschen hilft,
die wir mit dem Wohngeld
unterstützen, Millionen Menschen
hilft, die vor Ort in den Kommunen
von einer verlässlichen
Städtebauförderung profitieren,
Millionen Menschen hilft,
die im sozialen Wohnungsbau leben.
Insgesamt ermöglicht der Etat im
kommenden Jahr Gesamtausgaben von
mehr als 7,3 Mrd. EUR,
davon alleine für
Zukunftsinvestitionen in das Bauen
und Wohnen knapp 4 Mrd. EUR.
Damit realisieren wir mehr gutes,
bezahlbares Wohnen und sorgen so auch
für soziale Sicherheit in unserem
Land, und das allen gegenwärtigen
Krisen zum Trotz, die wir anpacken,
um gezielt zu helfen.
Genau deshalb haben wir erst jüngst
das Wohngeld Plus auf den Weg
gebracht und hierfür zusätzliche
2,2 Mrd. EUR bereitgestellt
die mit Abstand größte Änderung im
vorliegenden Etat. Und mehr Wohngeld
für mehr Menschen
ist richtig und wichtig;
denn mit dieser historisch größten
Reform haben wir das Wohngeld endlich
auf die Höhe der Zeit gebracht,
einer Zeit, in der sich immer mehr
Menschen immer mehr Sorgen machen
müssen, ganz besonders darüber,
ob sie angesichts der steigenden
Energiepreise ihre hohen Nebenkosten
noch zahlen können,
vor allem diejenigen Menschen,
die ohnehin schon mit
sehr wenig Geld auskommen müssen.
Genau deshalb ist es uns als
SPD-Fraktion so wichtig,
mit dem Wohngeld Plus exakt
diejenigen zu erreichen,
die es am dringendsten brauchen:
Geringverdiener, darunter viele
alleinerziehende Menschen,
Rentnerinnen und Rentner,
die fast die Hälfte der
wohngeldbeziehenden Haushalte
ausmachen, sowie Familien mit
geringen Einkommen.
Ich erinnere mich noch sehr gut
daran, wie wir als SPD an den
Infoständen zur Bundestagswahl von
den Menschen immer wieder auf das
Thema „bezahlbares Wohnen“
angesprochen worden sind.
Besonders in Erinnerung geblieben ist
mir dabei ein Gespräch mit einem
Familienvater aus meiner
Heimatstadt Hagen. Er war
Geringverdiener, hatte zwei kleine
Kinder, eine Sechs-Tage-Woche und war
Pendler. Doch trotz seiner harten,
fleißigen Arbeit reichte es schon
damals kaum zum Leben.
Der Vater hat mir sichtlich bewegt
erzählt, wie sehr die Situation ihn
und seine junge Familie belastet,
ihr ständiges Gefühl,
finanziell nicht
mithalten zu können.
Dass dieser Familie jetzt ab dem
1. Januar mit dem Wohngeld Plus spürbar
geholfen wird, das ist sozial,
und das ist gerecht.
Denn der Vater, der sich jeden Morgen
für seine kleine Familie fleißig
auf den Weg zur Arbeit macht,
verdient sich tagtäglich unseren
Respekt und unsere Unterstützung.
Dieser Vater und diese junge Familie
stehen stellvertretend für ganz
viele Menschen in unserem Land,
und genau ihnen haben Olaf Scholz und
wir als SPD vor einem Jahr mehr
soziale Politik versprochen,
gerade auch für
das Bauen und Wohnen.
Der vorliegende Etat ist ein
weiterer, ganz wichtiger Baustein,
mit dem wir unser Versprechen halten.
Heute ist deshalb ein guter Tag für
mehr bezahlbares Wohnen und vor allem
für Millionen Menschen
in unserem Land.
Oder, um es im Sinne von Regine
Hildebrandt zu sagen:
Wir helfen Menschen.
Da haben wir
was richtig Ordentliches hingekriegt.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist Daniel Föst
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe mich ganz explizit der
Kollegin Mechthild Heil
von der Union an:
Es ist sehr gut, dass es das
Bauministerium gibt.
Es ist ein Ministerium,
das 82 Millionen Deutsche direkt
berührt, weil es regelt,
wie Menschen leben:
wie sie bauen, wie sie wohnen.
84 Mio., umso besser.
Fachkräftemangel, liebe AfD:
Wir brauchen Zuwanderung.
Dieses Ministerium berührt 84
Millionen Menschen.
Deswegen ist es gut, dass es
das gibt, und es ist gut,
dass Klara Geywitz
die Ministerin ist.
Das ist aber der einzige Punkt,
wo ich mich
der Union anschließen kann.
Wirklich ernsthaft,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU: Ich habe ja gar keine
Lust, darüber zu reden,
wer wann was wo wie früher gemacht
hat und woran wir jetzt noch leiden.
Ich würde ja lieber mit euch
darüber diskutieren:
Was sind die besten
Lösungen für die Zukunft?
Aber leider müssen wir ständig
Sachen korrigieren,
die ihr uns unterschiebt,
die damals aus
euren Häusern gekommen sind.
Kollege Hagen Reinhold hat es schon
erwähnt: die
Immobilienwertermittlungsverordnung
zur Neuregelung der Erbschaftsteuer
Erbe von Horst Seehofer.
Da könnt ihr euch doch nicht
hinstellen und sagen:
Hey, was habt ihr denn da gemacht?
Macht euch doch mal ehrlich!
Die Frau Ministerin musste die
falsche Aussage
zum SJK-Programm korrigieren.
Also, lasst uns doch bitte nicht
immer über die Vergangenheit reden,
sondern über die Zukunft!
Ständig müssen wir irgendwas
korrigieren, was ihr entweder falsch
darstellt oder uns unterschieben
wollt. Und was ist das denn
überhaupt für ein Bild?
Jetzt, wo ihr keinen Bundeskanzler
stellt, seid ihr plötzlich gegen den
Ausbau des Bundeskanzleramts.
Vor vier Jahren wart ihr noch voll
dafür. Also, wer soll
euch das denn bitte abnehmen?
Der Haushalt hat
sehr viele gute Ansätze.
Er ist noch nicht perfekt;
es ist erst das zweite Jahr,
in das wir jetzt gehen.
Ich wiederhole:
Der Haushalt hat gute Ansätze.
Was uns als Freien Demokraten sehr
wichtig ist, ist natürlich die
Eigentumsförderung.
Sind wir damit schon da,
wo wir hinwollen?
Nein, sind wir noch nicht.
Da stimme ich zu, Herr Kollege
Luczak. Wir müssen schauen,
dass wir die Menschen ins Eigentum
bringen. Eigentum schützt vor
Altersarmut. Eigentum schließt die
soziale Schere in unserem Land.
Und Eigentum
stabilisiert ganze Wohnviertel.
Deswegen ist der Weg
ins Eigentum so wichtig.
Wir sind dafür den ersten Schritt
gegangen. Wir werden die
Grunderwerbsteuer reformieren.
Wir werden
Freibeträge möglich machen.
Wir werden dies gegenfinanzieren
über die Share Deals.
Was ich noch sehr gut fände,
wäre tatsächlich ein
Bürgschaftsprogramm für diejenigen,
denen es noch an Eigenkapital fehlt.
Dass es ein solches Programm noch
nicht gibt, ist eine der größten
Hürden auf dem Weg ins Eigentum.
Das werden wir früher oder später
alles auf den Weg bringen.
Und es wird keine 10 Mrd. EUR
kosten wie das Baukindergeld.
Ich gönne es wirklich jedem,
Geld vom Staat geschenkt zu bekommen;
ich gönne es jedem.
Aber 10 Mrd. EUR zu
investieren und am Ende eine sinkende
Eigentumsquote in Deutschland zu
haben, das ist schon eine
beeindruckende Fehlleistung.
Geld ist das eine, Regelungsrahmen ist
das andere. Wir haben den finanziellen
Rahmen geschaffen. Jetzt müssen wir
den Regelungsrahmen so umbauen,
dass wir mehr, schneller und
günstiger in Deutschland bauen können,
denn wer günstiger baut,
kann auch günstiger wohnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Föst.
Letzte Rednerin zum Einzelplan 25 ist
die Kollegin Melanie Wegling,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich 2009 mein Studium in
Frankfurt begonnen habe,
habe ich versucht, eine Wohnung
direkt in der Nähe der Universität
zu finden. Ich musste dann aber
feststellen: Das kann
ich mir nicht leisten.
Ich hätte so weit in einen Vorort
von Frankfurt ziehen müssen,
dass die Pendelei mindestens genauso
lange gedauert hätte,
wie wenn ich einfach bei mir zu
Hause, in der Nähe von Mainz,
wohnen geblieben wäre.
Und genau das musste ich am Ende auch
machen; was anderes war finanziell
für mich zu Beginn
meines Studiums leider nicht drin.
Seitdem haben die Wohnungspreise noch
mal stark angezogen.
Während ich das Problem damals gut
lösen konnte, geht es vielen jungen
Menschen heute anders.
Ich frage mich: Wie viele müssen
ihre Pläne eigentlich ändern,
und wie viele verzichten auf ihren
Wunschstudienplatz oder ihre
Wunschausbildung, weil sie sich eine
Wohnung dafür einfach
nicht leisten können?
Wie viele müssen ihre berufliche
Zukunft von der angespannten Lage auf
dem Wohnungsmarkt abhängig machen?
Es ist ein ursozialdemokratisches
Anliegen, Aufstiegschancen zu
ermöglichen und
Bildungsgerechtigkeit zu schaffen.
Das bedeutet für mich auch,
jungen Menschen, Auszubildenden und
Studierenden bezahlbaren Wohnraum zur
Verfügung zu stellen.
Denn alle jungen Menschen nicht nur
die, die von zu Hause aus mit mehr
Geld ausgestattet sind sollen die
Ausbildungs- und Studienplätze
annehmen können, die ihren
beruflichen Wünschen entsprechen und
nicht dem Wohnungsmarkt.
Daher freue ich mich als
Berichterstatterin für
„Junges Wohnen“ sehr,
dass wir als Ampelkoalition
500 Mio. EUR in ein
Bund-Länder-Programm für
studentisches Wohnen,
junges Wohnen und Wohnen für
Auszubildende investieren.
Als Teilprogramm innerhalb
des klassischen sozialen
Wohnungsbaus ist es dezidiert für
junges Wohnen vorgesehen.
Es erkennt den dringenden Bedarf in
diesem Bereich an. Wir
unterstützen damit junge Menschen in
einer entscheidenden Phase ihres
Lebens, die aufgrund ihrer
Einkommenssituation besonders auf
bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind.
Von dem großen Bedarf an dieser
Förderung konnte ich mich vor Kurzem
bei einem Besuch des
Studierendenwerkes Frankfurt am Main
überzeugen; es betreibt nämlich
zwei Wohnheime in
meinem Wahlkreis in Rüsselsheim.
Wie in so vielen Bereichen stellen
die steigenden Nebenkosten,
die explodierenden Preise im
Bausektor und der Mangel an
bebaubaren Flächen die
Studierendenwerke vor
große Herausforderungen.
Hinzu kommt, dass es ihnen in meinem
Heimatland Hessen gesetzlich
erschwert wird, auch an Menschen in
Ausbildung zu vermieten.
Dabei ist bezahlbarer Wohnraum für
Auszubildende genauso knapp.
Hier muss sich
dringend etwas ändern.
Studierendenwerke verfolgen im
Gegensatz zu Investoren keine Rendite
und haben keine Gewinnabsichten.
Aufgrund ihres Sozialauftrags zielen
sie auf preisgünstige Mieten und
vergeben Wohnraum nach dem sozialen
Bedarf, nicht nach der
Zahlungsfähigkeit der Mieter/-innen.
Bundesweit wohnen derzeit jedoch nur
knapp 10 Prozent
der Studierenden in Wohnheimen.
Das ist klar ausbaufähig,
und dieser Ausbau ist dringend
notwendig, wenn sich jeder junge
Mensch ein Studium
leisten können soll.
Mit dem neuen Bund-Länder-Programm
stellen wir als Ampelkoalition den
Ländern eine große Summe zur
Verfügung, mit dem klaren Ziel,
bezahlbaren Wohnraum für junge
Menschen zu schaffen.
Damit sind Studierende und
Auszubildende gleichermaßen gemeint.
Wir erfüllen damit einen zentralen
wohnungspolitischen Auftrag aus dem
Koalitionsvertrag und unterstreichen,
dass wir den drängenden Bedarf in
diesem Segment erkannt
haben und handeln.
Nun wünsche ich mir,
dass diese Mittel zahlreich abgerufen
werden; denn kein Studium und keine
Ausbildung soll an mangelndem
Wohnraum scheitern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 25 Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4538 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das ist die
Unionsfraktion. Das ist Die Linke.
Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.
Dann kommen wir zur
Abstimmung über den Einzelplan 25
Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses. Damit ist
der Einzelplan 25 angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 17:
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/3516 und 20/3526.
Die Berichterstattung hatten die
Abgeordneten Bruno Hönel,
Elisabeth Kaiser, Paul Lehrieder,
Claudia Raffelhüschen,
Ulrike Schielke-Ziesing und Dr.
Gesine Lötzsch. Zu dem Einzelplan 17
liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aller Fraktionen,
den Sitzplatzwechsel
zügig vorzunehmen.
Das gilt selbstverständlich auch
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Paul Lehrieder für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident Kubicki!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Das Ergebnis der stundenlangen
Bereinigungssitzung vom 10.
November dieses Jahres sind
zusätzlich 45,6 Mrd. EUR Schulden.
Damit sind es insgesamt
500 Mrd. EUR neue Schulden
innerhalb eines Jahres.
Das ist eine besorgniserregend hohe
Summe, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen.
Gleichzeitig werden in dreistelliger
Milliardenhöhe und unter Umgehung
der Schuldenbremse Gelder in
Sondervermögen geparkt.
Haushalterisch ist dies gerade vor
dem Hintergrund des aktuell
vorliegenden Krisenmixes ein
ziemlicher Spagat und eine enorme
Belastung für unsere kommenden
Generationen, die diese Schuldenberge
eines Tages abzahlen müssen.
Nicht umsonst heißt es:
Die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen.
Jeder Mensch, jeder private Haushalt
bemüht sich, zu sparen,
gerade in der jetzigen Zeit.
Aber bei der Ampelregierung findet
sich nicht der Hauch einer Spur von
Ausgabendisziplin oder gar
notwendiger Prioritätensetzung.
So etwas würde es mit der Union
niemals geben. Bei allen spürbaren
Differenzen, auch innerhalb der
Koalition, eint sie ein Momentum
genau das sehen wir
leider auch im Einzelplan 17:
Bereits im Regierungsentwurf gab es
einen Aufwuchs von rund 800 Mio. EUR
gegenüber dem bis dahin
geltenden Finanzplan.
Nach der Bereinigungssitzung vor
knapp zwei Wochen kamen noch mal rund
690 Mio. EUR dazu.
Damit vergrößert sich der
Etat auf fast 13,6 Mrd. EUR.
Das bedeutet einen enormen Anstieg
bei den gesetzlichen Leistungen,
die mittlerweile über 90
% des Etats ausmachen.
Gerade Familienpolitik sollte doch
aber eigentlich mehr sein als das
bloße Auszahlen von
Transferleistungen.
Neben den über 90 % gesetzlich
gebundenen Leistungen,
die ausgebaut wurden,
sinken die Programmausgaben sowohl
absolut als auch relativ.
Das merkt man vor allem bei den
Förderungen in der Kinder- und
Jugendpolitik hier liegt
ein Minus von 30 % vor und bei
der Qualifizierungsoffensive,
also Ihrem Kahlschlag bzw.
der Mogelpackung, die Sie jetzt bei
den Sprach-Kitas und bei der
Kindertagespflege vorhaben.
Liebe Frau Ministerin,
in den letzten Wochen war das Thema
Sprach-Kitas, wann immer wir
zusammengetroffen sind,
natürlich unumgänglich.
Noch in der ersten Lesung dieses
Haushaltes drohte ein Ende dieses
Programms zum 1. Januar
2023. Das haben Sie jetzt hier
geschwind bis zum
1. Juli hinausgeschoben.
Aber Fakt ist auch:
Die 109 Mio. EUR,
die im Haushalt für die Sprach-Kitas
verankert sind, nehmen Sie doch
„Linke Tasche, rechte Tasche“
wieder aus dem Gute-KiTa-Gesetz.
Von den rund 2  Mrd. EUR,
die im Gute-KiTa-Gesetz stehen,
kommen 109 Mio. EUR quasi in
die Sprach-Kitas, um sie bis zum
Sommer zu retten, wohl wissend,
dass bisher nicht
alle Länder mitmachen,
Frau Ministerin. Da müssen wir uns
insofern, glaube ich,
auch ehrlich machen.
Das ist ein tolles Programm,
das wir in der Großen Koalition vor
sechs Jahren eingeführt und seitdem
mit großer Leidenschaft
vorangebracht haben.
Sie können nach mir reden,
wenn Sie wollen.
Dem droht ein Ende.
Immerhin: Über 7. Sprach-Kitas in
Deutschland wissen nicht,
wie es am 1. Juli 2023 weitergeht.
Wir haben ein
Moratorium von sechs Monaten;
aber am 1. Juli 2023 werden viele
Bundesländer noch nicht Klarheit
darüber haben, wie sie mit ihren
Beschäftigten in den Sprach-Kitas
umgehen. Das haben die Kinder in
Deutschland nicht verdient.
In der ersten Lesung habe ich hier
den Kollegen Bsirske getroffen;
er ist heute
leider nicht da.
Für die Bewältigung der
Fachkräfteproblematik in zehn,
zwölf Jahren legen wir heute den
Grundstein, um Kinder,
die es geistig und intellektuell an
sich können, in der sprachlichen
Förderung rechtzeitig an die Hand zu
nehmen und ihnen zu helfen.
Und, ja: Meine Vorstellung war:
100, 75, 50 %.
Das heißt, nächstes Jahr
übernehmen wir als Bund die
200 Mio. EUR für die Sprach-Kitas
noch mal, dann gehen wir auf
75 % runter, und danach gilt eine
prozentuale Aufteilung zwischen Bund
und Ländern von 50:
50, sodass
wir uns
die Aufgabe der sprachlichen
Förderung im Kitabereich teilen.
Das halte ich für gut.
Frau Ministerin,
Sie haben ausgeführt,
dafür bräuchten wir eine
Grundgesetzänderung.
Wir haben gerade eben im Plenum den
Einzelplan 25 Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen
diskutiert. Wir halten in diesem Jahr
790 Mio. EUR für die
Städtebauförderung bereit.
Das ist eine super Sache,
von der viele Kommunen profitieren
und bei der
Bund und Länder zusammenarbeiten.
Was wir bei der historischen
Bausubstanz in den Gemeinden und
Städten hinbekommen,
sollten wir bei den
kleinen Kindern auch hinbekommen,
Frau Ministerin. Ich glaube,
es wäre ganz wichtig,
dass wir uns diese Sache noch mal
angucken, bevor dieses Programm
komplett kaputtgeht.
Deshalb mein Appell an Sie:
Schauen Sie sich an,
wie es mit den Sprach-Kitas nach dem
1. Juli 2023 aussieht.
Ich glaube, die für dieses Programm
eingeplanten Mittel,
das
ist die Achillesferse des Einzelplans
17 in diesem Bundeshaushalt.
Frau Ministerin, Sie haben
noch ein paar Tage Zeit;
am kommenden Freitag wird
der Haushalt verabschiedet.
Wir sind zu Gesprächen bereit.
Ich hoffe, dass es uns gelingt,
dieses gute Programm,
das wir gemeinsam über Jahre hier
vorangebracht haben, zu retten.
Die Kinder in Deutschland haben es
verdient. Es verdient den Schweiß
aller Edlen und Gerechten,
sich um die Sprach-Kitas zu bemühen,
bevor wir da im Sommer irreversible
Schäden anrichten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Bruno Hönel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das waren wirklich sehr
herausfordernde Haushaltsberatungen
unter dem Eindruck von Putins Krieg
in der Ukraine
und dessen Konsequenzen,
vor allem wirtschaftlicher und
sozialer Natur, natürlich auch hier
bei uns. Viele Familien leiden unter
den hohen Preisen. Deswegen
mobilisieren wir sehr viel Geld für
Entlastungsmaßnahmen.
Das zeigt sich auch im Etat des
Ministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend,
der im parlamentarischen Verfahren
noch mal um 689 Mio. EUR auf
über 13,5  Mrd. EUR anwächst.
Wir erhöhen den Mindestunterhalt und
den Kinderzuschlag,
und wir erhöhen das Kindergeld
deutlich auf einheitlich 250 Euro,
unabhängig
davon, ob erstes, zweites,
drittes oder viertes Kind.
Das ist schlichtweg notwendig,
um die Familien von den hohen Preisen
zu entlasten. Wir senden damit eben
auch ein deutliches Signal an die
Familien, dass wir sie im Blick
haben, aber vor allem auch,
dass wir konsequent handeln.
Der Kampf gegen Kinderarmut hat für
uns absolute Priorität,
und da will ich schon auch noch mal
sagen, dass es natürlich auch
wichtig ist, dass wir die Eltern
existenziell absichern,
wenn wir die Kinder
aus der Armut holen wollen.
Daher ist es gut, dass beim
Bürgergeld jetzt eine Einigung in
Sicht ist. Und doch muss ich in
Richtung der Union sagen,
dass Sie mit Ihrer Kampagne gegen das
Bürgergeld wirklich ein bedenkliches
Menschenbild offenbart haben.
Immer wieder haben Sie mit Ihren
Äußerungen alle Betroffenen in
einen Sack gepackt und dann das Label
„Zu faul zum Arbeiten“
draufgedrückt, ohne die
Hintergründe, die Situation der
Menschen wirklich zu erkennen.
Das ist eine Politik der sozialen
Kälte. Wir als Ampelkoalition haben
da einen anderen Ansatz:
echte Existenzsicherung,
Hinzuverdienstmöglichkeiten,
Weiterbildungsoffensive,
gerade auch, um junge Menschen
nachhaltig in Ausbildung
und Arbeit zu vermitteln.
Es geht um Respekt vor der
Lebensleistung eines jeden Menschen;
es geht um Respekt,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir legen in diesem Haushalt eben
auch einen sehr starken Schwerpunkt
auf den Schutz von Kindern,
und da müssen wir über das große
Problem sexualisierter Gewalt
gegen Kinder sprechen.
Expertinnen und Experten gehen von
ein bis zwei betroffenen
Kindern pro Schulklasse aus.
Daher ist es richtig,
dass wir die
Sensibilisierungskampagne der
Unabhängigen Beauftragten mit
5 Mio. EUR jetzt
wirklich ausfinanzieren.
Wenn Erwachsene Missbrauch besser
erkennen können, dann können wir
Kinder auch besser schützen.
Deswegen ist das
eine wichtige Maßnahme,
ein überfälliger Schritt
im Sinne der Kinder.
Es ist auch gut, dass wir jetzt für
die Sprach-Kitas eine
Übergangslösung finden konnten.
109 Mio. EUR stehen im Haushalt
bereit, um den Übergang an die
Länder, bis das
KiTa-Qualitätsgesetz greift,
zu überbrücken.
In meinem Wahlkreis Lübeck werden
wir davon profitieren,
dass die Ministerin Aminata Tour ein
eigenes Sprachförderprogramm in
Schleswig Holstein auflegt.
Beispielsweise in Bayern würde
genauso davon profitiert werden,
wenn Markus Söder sich ein Beispiel
an Schleswig-Holstein nähme und,
anstatt immer nur Verantwortung auf
den Bund abzuschieben,
endlich selbst in die
Sprachförderung in den Kitas
investieren würde.
Das wäre der richtige Weg.
Ein weiterer Schwerpunkt der
Beratungen war die niedrigschwellige
Förderung und Prävention im Bereich
der psychischen Gesundheit von
Kindern und Jugendlichen.
Viele Studien belegen ja,
dass unter dem Eindruck der
Coronapandemie die Fallzahlen bei
Depressionen, bei Angst- und
Essstörungen, aber auch bei
suizidalem Verhalten von Jugendlichen
deutlich zugenommen haben.
Das ist ein großes Problem,
dem wir uns widmen müssen.
Und genau das machen wir auch mit
diesem Haushalt, indem wir
zusätzlich 33 Mio. EUR einsetzen,
um niedrigschwellige und
leicht erreichbare Hilfsangebote
auszubauen. Auch die psychosozialen
Zentren stärken wir in ihrer
wichtigen Arbeit. Die Mittel für die
Jugendmigrationsdienste stocken
wir auf.
Wir setzen Haushaltsmittel für eine
starke, kritische Zivilgesellschaft
ein; denn sie ist der Grundpfeiler
unserer lebendigen Demokratie.
Und auch deswegen ist dieser Haushalt
ein guter Haushalt.
Auch beim Kampf gegen
Diskriminierungen gehen wir wirklich
voran. Wir stocken die Mittel der
Antidiskriminierungsstelle um
8 Mio. EUR auf.
Es gibt die ADS seit 2006.
Sie wurde allerdings von den
Vorgängerregierungen nie
bedarfsgerecht ausgestattet,
war also im
Grunde ein zahnloser Tiger.
Wir ändern das jetzt.
Es ist unser verfassungsmäßiger
Auftrag, gegen Diskriminierung zu
kämpfen, die Menschenwürde
bedingungslos zu schützen,
und es brauchte eben eine
Ampelregierung, um diesem
Verfassungsauftrag
endlich nachzukommen.
Zum Abschluss zusammenfassend:
Mit diesem Etat reagieren wir
verantwortungsvoll in diesen
Krisenzeiten, machen aber eben nicht
nur reaktive Politik,
sondern richten den Blick auch nach
vorne. Kommen Sie zum Schluss,
bitte. Das ist der Kern progressiver
und zukunftsgewandter Politik,
und der Haushalt liefert genau dafür
eine gute Grundlage.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hönel.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulrike Schielke-Ziesing,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! Wir stehen am
Beginn einer Rezession.
Während über Sparmaßnahmen
gesprochen wird, die Bevölkerung zum
Sparen aufgerufen wird und Millionen
von Familien am
Rand der Verzweiflung sind,
wird Geld für unnötige
Prestigeprojekte ausgegeben,
werden Lobbyvereine bedacht und wird
am falschen Ende gespart.
Der Haushalt des Familienministeriums
ist dafür exemplarisch.
Er setzt die falschen Prioritäten
und ist von grüner Ideologie
geradezu durchtränkt.
Für die falschen Prioritäten
ist das Programm „Sprach-Kitas“
Kostenfaktor: etwa 250 Mio. EUR
pro Jahr das beste Beispiel.
Dieses Programm ist die Lebensader
vieler Kitas. Über 7.000 Fachkräfte
werden damit bundesweit finanziert,
um die sprachliche Entwicklung der
Kinder zu fördern.
Wie wichtig das ist,
zeigen uns die jüngsten Studien,
wonach das Niveau der frühkindlichen
Sprachbildung dank der
Coronamaßnahmen ins Bodenlose fiel.
Und was machen Sie
als nahezu erste Amtshandlung?
Im Familienministerium wurde dieses
Programm gestrichen.
Nach einer großen Protestwelle
ruderte das Ministerium nun zurück,
und es
stellte für den Übergang,
also bis Juni 2023,
doch noch einmal 109 Mio. EUR
zur Verfügung Gelder,
die übrigens mit einem Sperrvermerk
versehen wurden. Groß angekündigt
wurden 2  Mrd. EUR aus dem
neuen Gute-KiTa-Gesetz,
das jetzt
„KiTa-Qualitätsgesetz“ heißt.
Das ist aber eine gewaltige
Nebelkerze. Es sind nämlich genau 0
Cent mehr, als bis dato ohnehin durch
das Gute-KiTa-Gesetz geflossen sind.
Wo Sie mal wieder völlig
intransparent kürzen,
ist beispielsweise bei den
Investitionsprogrammen für die
Kinderbetreuungsfinanzierung.
In den Jahren 2020 und 2021 war dort
immerhin 1 Milliarde Euro vorgesehen.
Würde man also eine Bilanzsumme bei
der Kitaförderung errechnen,
würde die Rechnung folgendermaßen
aussehen: minus 250 Mio. EUR
bei den Bundesprogrammen inklusive
der Sprach-Kitas, minus 500 Mio. EUR
bei den Investitionsprogrammen.
Das macht für 2023 ein
Minus von 750 Mio. EUR,
die bundesweit wegfallen.
Das ist unfassbar für eine
Familienministerin.
Aber Sie setzen eben Ihre
Prioritäten anders;
denn es muss ja Geld her für Ihre
Lobbykollegen und die grüne
Ideologieagenda Ihres Ministeriums.
Für die sogenannten Maßnahmen zur
Stärkung von Vielfalt und Toleranz
sind wieder 200 Mio. EUR
vorgesehen. Dass dabei auch
Organisationen mit direkter
Verbindung in die Muslimbruderschaft
gefördert werden egal.
Auch bei Ihren Lobbykollegen
gibt es einen Geldsegen.
Am besten sieht man das bei der
Antidiskriminierungsbeauftragten,
Frau Ataman. Ihr Amt,
völlig losgelöst von jeder
Verantwortung, bekommt im
nächsten Jahr 13,4 Mio. EUR.
Das sind satte 250 % mehr als
noch 2021. Um das Geld dafür
aufzutreiben, wurde übrigens bei den
Frauenhäusern gekürzt.
Wenn ich dann die Liste weiterführen
darf: Es gibt wieder 10 Mio. EUR
für die Respekt Coaches,
4,2 Mio. EUR für die
Jugendorganisationen der
politischen Parteien. Im Klartext:
Ein Geschenk der Steuerzahler an die
politischen Jugendorganisationen wie
etwa Grüne Jugend,
Jusos, Linksjugend und Co.
10 Mio. EUR für Wohlfahrtsverbände
zur „Beratung von Flüchtlingen“.
Ich kann mir hier schon vorstellen,
dass diese demnächst den Antrag aufs
Bürgergeld gleich mitgeben bei der
„Beratung“ und,
und, und.
Die Krönung des Ganzen waren aber
doch ernsthaft die Anträge der
Koalition in der Bereinigungssitzung
vor zwei Wochen. Ohne Scham haben Sie
tatsächlich Gelder explizit an
bestimmte Firmen vergeben.
Da wären die jährliche Zahlung an
die PHINEO AG von 350.000 EUR oder
die 1,3 Mio. EUR für
LGBTQ-Projekte, das meiste davon,
850.000 EUR, explizit für Pinkdot.
Normalerweise werden für den
Haushalt eines Ministeriums Aufgaben
und Ziele definiert,
dann Gelder zur Verfügung gestellt
und anschließend Aufträge
ausgeschrieben, auf die die Firmen
sich dann bewerben können.
Aber so was ist natürlich sehr
lästig und aufwendig.
Da ist es doch viel bequemer,
gleich eine konkrete Firma zu
benennen und in
den Haushalt zu schreiben.
Da spart man sich die ganze
Bürokratie. Es geht ja nur um
läppische 1,2 Mio. EUR. Wer soll
sich denn schon daran stören?
Das ist Vetternwirtschaft
par excellence!
Während die Bevölkerung zum Sparen
aufgerufen wird, während Schulden
gemacht werden, als gäbe es kein
Morgen, werden hier ohne Scham Gelder
an Lobbyvereine verteilt.
Das ist dreist! Und es ist mir
unbegreiflich, warum die FDP diesen
ganzen Irrsinn mitmacht.
Wir von der AfD werden jedenfalls
diesen Einzelplan und diesen Haushalt
nicht mittragen nicht,
solange Ideologie und Lobbyismus
über die Bedürfnisse der Familien
in diesem Land gestellt werden.
Vielen Dank. Vielen
Dank Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Elisabeth Kaiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche war ich in meinem
Wahlkreis in Caaschwitz in der Kita
„Zur Märchenbuche“ zu Gast.
Dort habe ich den Kindern das Buch
„Die neugierige kleine Hexe“
vorgelesen. Bei solchen Besuchen
spüre ich immer, wie wichtig
Fantasie, freie Entfaltung und
Zusammenhalt für den Alltag und das
Heranwachsen unserer Kinder sind.
Die Erzieherinnen und
Erzieher in den Kindergärten
tun tagtäglich alles dafür, dass
unsere Kinder in diesem frühen
Lebensabschnitt mit einer positiven
und selbstbewussten Einstellung zum
Leben aufwachsen, aber auch schon
verantwortungsvollen Umgang mit
anderen kennenlernen.
Und dafür möchte ich allen
Erzieherinnen und Erziehern
von Herzen danken.
Für mich als Politikerin,
aber auch Mutter einer fast
zweijährigen Tochter ist es Ansporn
und Anspruch zugleich,
für die Rahmenbedingungen zu sorgen,
die es für eine gute Entwicklung
unserer Kinder braucht.
In meiner Fraktion und auch in der
Koalition richten wir unseren Fokus
im politischen Handeln besonders auf
diejenigen, die am meisten
Unterstützung benötigen.
Wir lassen die Menschen,
Alt und Jung, mit
ihren Sorgen nicht alleine.
Wir arbeiten aktuell mit Hochdruck
daran, dass alle die steigenden
Lebenshaltungskosten,
insbesondere für Strom und Gas,
bewältigen können.
Neben kurzfristigen Entlastungen gilt
es, soziale Gerechtigkeit über
grundlegende Sozialreformen,
wie eben dem Wohngeld,
dem Bürgergeld und der
Kindergrundsicherung,
dauerhaft sicherzustellen.
In den parlamentarischen Beratungen
für den Etat des Bundesministeriums
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend
haben wir den Regierungsentwurf an
einigen Stellen noch verbessern
können und finanziell gestärkt.
Der Etat wächst, und das in diesen
herausfordernden Zeiten und obwohl
die Coronahilfsprogramme auslaufen.
An dieser Stelle möchte ich auch der
Ministerin, ihrem Haus,
aber auch meinen lieben
Mitberichterstattern,
Bruno Hönel und Claudia
Raffelhüschen, für die
Zusammenarbeit danken.
Über 13,5  Mrd. EUR
investieren wir im kommenden Jahr in
Leistungen und Programme für Kinder,
Jugendliche, Familien,
Ältere und viele
Ehrenamtliche in unserem Land.
Besonders freue ich mich,
dass es gelungen ist,
eine Übergangslösung für die
Sprach-Kitas zu finden.
Damit verschaffen wir den Ländern
mehr Zeit, das Programm in eigener
Verantwortung zu übernehmen.
Wichtig war uns in den Beratungen
auch, mehr für den
Schutz von Kindern zu tun.
Damit weniger Kinder in den ersten
Lebensjahren Vernachlässigung und
Gewalt in ihrem privaten Umfeld
erfahren, aber auch,
damit Familien in schwierigen
Lebenssituationen und Lebenslagen
Unterstützung finden,
haben wir die Mittel für die
Bundesstiftung Frühe Hilfen erhöht.
Und weil der Schutz von Kindern und
Jugendlichen so wichtig ist und
oberste Priorität haben muss,
stärken wir auch die Aufklärungs-
und Sensibilisierungskampagne der
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs. Als Koalition
ist uns bewusst, dass die Jahre der
Pandemie Kinder und Jugendliche
besonders stark belastet haben.
Deshalb halten wir,
was wir im
Koalitionsvertrag versprochen haben.
Das Zukunftspaket für Bewegung,
Kultur und Gesundheit soll Kinder und
Jugendliche in ihrer ganzheitlichen
Entwicklung fördern.
Die Mittel in diesem Paket konnten
wir in den Haushaltsberatungen auf
insgesamt 55 Mio. EUR erhöhen.
Damit legen wir auch einen Grundstein
für ein neues Modellprogramm.
Die Mental Health Coaches kommen
bundesweit an Schulen zum Einsatz und
kümmern sich um psychisch und sozial
belastete junge Menschen
und das sind in
diesen Zeiten leider nicht wenige.
Die jüngst veröffentlichte Studie
„Jugend in Deutschland“ zeigt,
dass wir weiter daran arbeiten
müssen, die Bedürfnisse und
Interessen von Jugendlichen zu hören
und zu berücksichtigen.
Genau das haben wir
uns als Ampel vorgenommen.
In den Haushaltsverhandlungen haben
wir den Kinder- und Jugendplan des
Bundes weiter gestärkt.
Für die Arbeit der Jugendverbände
konnten wir die Erhöhung aus 2022
auch für das Jahr 2023 erreichen,
und wir konnten damit wirksame
Jugendarbeit absichern.
Jugendverbände, die sinnvolle
Freizeitangebote präsentieren,
ermöglichen es Jugendlichen,
wichtige Erfahrungen der
Selbstwirksamkeit zu machen und sich
auch in Verantwortung
für andere zu üben.
Als Mitglied der Naturfreunde Gera
weiß ich: Das ist sehr sinnvoll
investiertes Geld. Wir machen damit
junge Menschen stark.
Und weil wir alle Kinder und
Jugendliche in unserem Land in den
Blick nehmen, stärken wir auch die
Arbeit der Jugendmigrationsdienste;
denn mit ihren Beratungs-, Bildungs-
und Freizeitangeboten begleiten sie
junge Menschen mit
Migrationsgeschichte beim Übergang
von der Schule bis ins Berufsleben.
In engem Zusammenhang zu den
Jugendmigrationsdiensten stehen
auch die Respekt Coaches.
Ich bin persönlich sehr froh,
dass wir ihre Arbeit mit
zusätzlichen 10 Mio. EUR
absichern konnten. In meiner
Heimatstadt Gera habe ich mir selbst
ein Bild davon machen können,
wie wichtig diese Form der sozialen
Arbeit an Schulen ist.
Nun wissen wir aber,
dass Menschen, die aus ihrer Heimat
vor Krieg und Verfolgung fliehen
müssen, vielfach traumatisierende
Erlebnisse durchleben mussten.
Damit dürfen wir sie
hier nicht alleine lassen.
Deshalb ist es gut,
wenn wir mehr Mittel für bundesweite
Koordinierung der psychosozialen
Beratung für Geflüchtete und
Folteropfer zur Verfügung stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in Krisenzeiten ist es
notwendig, gesellschaftlichen
Zusammenhalt zu stärken.
Das bildet auch der Etat des
Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ab.
Wir unterstützen Familien mit
Kindern und haben die gesetzlichen
Leistungen, wie Kindergeld,
Kinderzuschlag und
Unterhaltsvorschuss,
noch einmal spürbar erhöht.
Bei der Projektförderung setzen wir
mit zusätzlichen Mitteln wichtige
Akzente im Bereich der
Frühprävention, der Integration
sowie der Demokratie- und
Engagementförderung.
Darauf werden die Kolleginnen und
Kollegen meiner Fraktion noch
eingehen. Aber darüber hinaus
arbeiten wir auch weiter als
Koalition intensiv daran,
dass weniger Kinder in Armut leben
müssen, jedes Kind die gleichen
Startchancen hat und wir auch
künftig in einer freien,
offenen und vielfältigen
Gesellschaft leben können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung feiert sich
selbst für die geplante
Kindergelderhöhung.
Doch leider gibt es
keinen Grund zum Feiern:
Mehr als die Hälfte der Menschen,
die ihre Lebensmittel bei der Tafel
holen müssen, sind
Alleinerziehende und Kinder.
Das ist doch ein Armutszeugnis für
unser Land, ein
Armutszeugnis für diese Regierung.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren!
Das ist ja nicht nur ungerecht und
beschneidet die Chancen dieser
Kinder. Es wird
auch viel Potenzial verschleudert.
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
dass gerechte Gesellschaften
für alle besser sind.
Halten wir uns daran,
meine Damen und Herren!
Die Bertelsmann-Stiftung zeigt in
einer aktuellen Studie:
Das Risiko, in Armut zu rutschen,
ist für Paarfamilien mit mindestens
drei Kindern fast dreimal so hoch wie
für Familien mit zwei Kindern.
43 % der Alleinerziehenden
eine unfassbare Zahl
gelten als einkommensarm.
Das dürfen wir
nicht länger hinnehmen!
Wolfgang Büscher, Sprecher des
Berliner Kinder- und Jugendwerkes
„Arche“, sagt, aufgrund der
massiv steigenden Preise könne es
schon im nächsten Jahr zu
katastrophalen Zuständen
für Kinder kommen.
Seine Prognose: Anfang nächsten
Jahres werden die
ersten Menschen hungern.
Das müssen wir gemeinsam verhindern,
meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung ist ja über die
Kinderarmut bestens informiert.
Darum muss der Kampf gegen die
Kinderarmut endlich entschlossen
aufgenommen werden.
Wir Linken unterstützen die
Kindergrundsicherung.
Aber sie kommt zu spät: 2025 ist zu
spät. Es muss
schneller gehandelt werden.
Die Begründung, dass es so lange
dauere, weil so
viele Ministerien daran
arbeiteten, zeigt doch nur,
dass die Bundesregierung die falschen
Prioritäten setzt.
Erinnern wir uns: Wie schnell konnten
die Bundesregierung,
die Ampel plus Union plus Teile der
AfD das
100-Mrd.-EUR-Sondervermögen
für die Bundeswehr beschließen?
Von der Idee bis zur Beschlussfassung
hat es gerade 100 Tage gedauert.
Ich finde, die Grundsicherung für
Kinder muss so schnell wie möglich
auf den Weg. Da gibt es kein Vertun.
Jetzt hat die FDP auch noch die
Aktienrente über Nacht
aus dem Boden gestampft.
Die Aktienrente macht die
Fondsmanager reich,
aber nicht die
Rentnerinnen und Rentner.
Das ist der falsche Weg.
Meine Damen und Herren,
es geht aber nicht nur um die
Kindergrundsicherung;
es geht auch um Kitas,
Schulen, Säuglingsstationen in
Krankenhäusern und Wohnungen für
Familien mit Kindern.
Alles, was Kinder brauchen,
wird von
dieser Bundesregierung ausgebremst.
Das darf nicht länger so sein,
meine Damen und Herren!
Ja, ich weiß: Bund und Länder
müssen wirksam und verlässlich
zusammenarbeiten. Aber wechselseitige
Schuldzuweisungen helfen
keinem Kind, armen
Kindern erst recht nicht.
Abschließend: Die Schuldenbremse ist
eine Zukunftsbremse,
insbesondere für
Kinder und Enkelkinder.
Sie ist ökonomischer Unsinn.
Sie muss weg.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Claudia Raffelhüschen, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Ministerin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Etat des Familienministeriums
lag schon im Regierungsentwurf
280 Mio. EUR über dem Soll 2022,
und er wurde nun im Laufe des
parlamentarischen
Verfahrens auf knapp
13,6 Mrd. EUR aufgestockt.
Das ist in jedem Fall eine gute
Nachricht, vor allem für viele
Familien, die von erhöhten
gesetzlichen Leistungen profitieren,
zum Beispiel vom Kinderzuschlag oder
von den Zahlungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz.
Es bedeutet aber auch,
dass erschreckend viele
Menschen auf Hilfe
angewiesen sind und dass diese Zahl
im Zuge von Corona,
Lockdowns und Ukrainekrieg schier
ungebremst zu wachsen scheint.
Gerade im Bereich der psychosozialen
Hilfe sind die Bedarfe immens,
und zwar sowohl für deutsche Kinder
und Familien als auch seit Februar
dieses Jahres für die vielen
Flüchtlinge aus der Ukraine.
Ich freue mich daher sehr,
dass wir in dieser letzten
Haushaltsrunde die Gelder für
die Frühen Hilfen nochmals um
5 Mio. EUR und diejenigen für
die psychosoziale Versorgung
Geflüchteter sogar um 9,7 Mio. EUR
aufstocken konnten.
Ich selber war kürzlich als
Delegationsleiterin bei der Reise
einer Delegation des
Haushaltsausschusses in Moldau und
der Ukraine und bin von den
Eindrücken dort immer noch
nachhaltig beeindruckt.
Ich weiß jetzt aus eigener
Anschauung, dass unsere Hilfen vor
Ort dringend gebraucht werden,
und ich weiß, dass das für unsere
Unterstützung der Flüchtlinge hier
im Land gerade auch im Einzelplan 17
ganz genauso gilt. Was mich in Moldau
wirklich ganz
besonders beeindruckt hat:
Obwohl die Aufgaben für dieses
kleine Land schier unglaublich sind
500.000 ukrainische Flüchtlinge
kamen in ein Land mit knapp
4 Mio. Einwohnern, werden sie
dort ohne Gejammer und
Klagen angepackt, und zwar schnell,
pragmatisch und sehr effizient.
Jeder tut, was er kann,
und niemand versucht,
erst einmal zu klären,
ob vielleicht jemand anderes
zuständig ist. So ein bisschen mehr
von diesem zupackenden Wesen würde
ich mir seitdem in Deutschland
wünschen, wenn ich auf die Länder
schaue, die in Haushaltsdebatten mit
chronischer Abwesenheit glänzen.
Denn die Länder haben inzwischen
deutlich weniger Pro-Kopf-Schulden
und höhere Einnahmen als der Bund,
bekommen aber massive Unterstützung
in vielen Bereichen,
die ganz klar Länderaufgabe sind.
Dennoch hört man natürlich nie ein
Dankeschön. Im Gegenteil:
Die Forderungen an den Bund werden
immer mehr, immer dreister,
und der Tonfall
wird immer hysterischer.
Ich muss schon sagen:
Die Debatte um die Sprach-Kitas und
das Gerangel um eine
Übergangsfinanzierung bis zum Sommer
war für mich der traurige Höhepunkt
in dieser seltsamen Haltung
der Länder gegenüber dem Bund und
insbesondere gegenüber den
Haushälterinnen und Haushältern.
Um das ganz klar zu sagen:
In der Sache gab und gibt es hier
niemanden, der nicht
für die Sprach-Kitas
wäre. Wir alle sehen in
frühkindlicher Bildung und Teilhabe
einen der wichtigsten Bausteine für
eine gelingende Integration.
Gerade deshalb hätte ich aber neben
einer besseren und früheren
Kommunikation seitens des
Ministeriums vor allem von den
Ländern wesentlich mehr
Eigeninitiative erwartet.
Gerne weise ich noch mal darauf hin:
Hier würde ich mir neben den
Grundsätzen der Haushaltswahrheit
und klarheit in Zukunft auch mehr
Haushaltsfairness wünschen.
Die Länder haben es nun in der Hand,
diese Bundesgelder schnell und
zielgerichtet einzusetzen und das
KiTa-Qualitätsgesetz zu einem
Erfolg zu machen.
Wie wichtig ihnen die Zukunft der
Kinder in ihrem Land jeweils ist,
wird man sehr schön daran ablesen
können, ob nur das Minimum von
50 % in Qualität gesteckt wird
oder ob ein Land nahezu 100 %
der Mittel in wirkliche Verbesserung
investiert, darunter auch gerne in
das zukunftsweisende
Thema der Sprach-Kitas.
Jetzt noch ein letzter Punkt in
Sachen „Kinder und Zukunft“:
Neben all den Geldern,
die wir im Einzelplan 17 und anderswo
verteilen und umschichten können,
ist das Wichtigste,
dass wir endlich wieder die
Schuldenbremse einhalten.
Damit beweisen wir als Parlamentarier
unseren Respekt vor dem Grundgesetz,
damit handeln wir als
Haushälterinnen und Haushälter
verantwortungsvoll und nachhaltig,
und damit leisten wir als Eltern und
Politiker den wichtigsten Beitrag zur
Generationengerechtigkeit,
nämlich unseren Kindern und Enkeln
etwas Besseres zu vererben als
Schulden. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Raffelhüschen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Silvia Breher, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin Paus,
schade, ich hätte gerne auf Ihre
Rede reagiert. Heute drehen wir das
offensichtlich mal um.
Ja, es sind schwierige Zeiten,
in denen Sie diesen Bundeshaushalt
aufstellen, und, ja,
Herr Kollege Hönel,
es gibt eine Menge finanzielle
Entlastungen für Familien und Kinder
in diesem Bundeshaushalt insgesamt,
aber eben nicht im Einzelplan 17.
Der Aufwuchs basiert vor allen Dingen
Sie haben es schon gesagt auf den
gesetzlichen Ansprüchen,
die einfach bestehen.
Dazu gehört eben auch das
Kindergeld, für das Sie sich ja so
gerne feiern. Aber am Ende ist es nur
wenig eine Entscheidung hier im Haus.
Es ist vielmehr eine Folge aus dem
Existenzminimumbericht.
In Reaktion darauf haben Sie die
steuerlichen Freibeträge angepasst,
und daran ist immer eben auch die
Erhöhung des Kindergeldes gekoppelt.
Ich finde es ja gut und richtig,
dass das Kindergeld erhöht wird.
Was wir allerdings skeptisch sehen,
ist der Wechsel in der Systematik,
den Sie vornehmen, dass Sie nämlich
jetzt jedes Kind gleich fördern und
nicht mehr anerkennen,
dass Mehrkindfamilien eine besondere
Belastung zugestanden werden muss,
dass das dritte und jedes folgende
Kind einfach mehr kostet.
Diesen Wechsel sehen wir einfach
anders. Vor allen Dingen reicht Geld
alleine an dieser
Stelle einfach nicht.
Es muss doch
unser aller Anspruch sein
es ist auch, zumindest laut Ihrer
ersten Rede hier im Haus,
Frau Ministerin, Ihr Anspruch,
Chancengleichheit für Kinder in
diesem Land herzustellen,
egal wo und egal in welche Umgebung
hinein sie in diesem Land geboren
werden. Die Realität sieht in Ihrem
Haushalt allerdings
leider anders aus.
Und ja, auch wenn Sie es nicht mehr
hören können: Sie beenden
das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“.
Sie beenden es zum 30.
Juni nächsten Jahres,
und jetzt rühmen Sie sich damit,
dass Sie 109 Mio. EUR doch noch
bis Mitte Juni
zur Verfügung stellen.
Ich höre es in Ihren Reihen während
der Reden: Es ist Ländersache.
Es ist Ländersache.
Ja, ich sehe das auch vom Grundsatz
her so, wenn Sie es vorbereitet
hätten und nicht bis Mitte dieses
Jahres so getan hätten,
als würde
das Bundesprogramm fortgesetzt,
wenn es Absprachen mit den Ländern
gegeben hätte, wenn es
Vereinbarungen gegeben hätte,
wie es fortgesetzt wird,
vor allen Dingen wenn es jetzt für
die Übergangsphase Sie sind ja
zurückgerudert wirklich
zusätzliches Geld gewesen wäre.
Das ist es aber leider nicht.
Es ist ein
Linke-Tasche-rechte-Tasche-Spiel,
indem Sie
es bei den 2 Mrd. EUR vom
KiTa-Qualitätsgesetz,
Gute-KiTa-Gesetz wegnehmen und diese
für die Sprach-Kitas sozusagen
zweckgebunden einsetzen.
Wo allerdings sollen die Länder denn
Gelder wegnehmen, wenn Sie
gleichzeitig die Beitragsfreiheit
weiter möglich machen?
Ich bin gespannt, in wessen
Länderverantwortungen dieses
Programm tatsächlich am Ende
fortgesetzt werden wird.
Sie streichen ja nicht nur an dieser
Stelle im Bereich frühkindlicher
Bildung. Sie stellen die
Fachkräfteoffensive ein
okay. Aber unser Antrag bezieht sich
noch auf ein weiteres Bundesprogramm,
nämlich das der Kindertagespflege,
bei dem bis jetzt irgendwie noch
niemand gemerkt hat,
dass es wegfällt.
Es ist nämlich versteckt in dem
Haushaltstitel „Maßnahmen zur
Umsetzung der
Qualifizierungsoffensive“. Es geht
da um die Weiterentwicklung des
Systems der Kindertagespflege und
auch um die pädagogische Arbeit der
Kindertagespflegepersonen.
Auch dieses Bundesprogramm
lassen Sie auslaufen.
Es endet, und auch das übertragen
Sie in die Verantwortung der Länder,
ohne Absprache, vielleicht auch in
der Hoffnung, dass
es keiner gemerkt hat.
Mein persönliches Herzensanliegen
Sie haben es gerade schon
angesprochen, Frau Kollegin ist die
Stiftung Frühe Hilfen.
51 Mio. EUR gab es dafür,
jetzt haben Sie 5 Mio. EUR
obendrauf gepackt; das
reicht aber nicht
aktuell sind es 86 Mio. EUR,
im letzten Jahr waren es 60 Mio. EUR
für die Stiftung Frühe Hilfen,
gerade für die niedrigschwelligen
Angebote für werdende Eltern und
deren Kinder bis drei Jahren;
Babylotsen und
die Familienhebammen sind Beispiele.
Die kennt jeder von
uns aus seinem Wahlkreis.
Gerade hier haben wir aber
Steigerungen bei den Personalkosten
und auch bei den Sachkosten.
Wenn Sie hier nur um 5 Mio. EUR
aufstocken, bedeutet das gleichzeitig
einen tatsächlichen Rückgang beim
Leistungsangebot, obwohl der Bedarf
nach Corona und in dieser jetzigen
schwierigen Zeit einfach riesig ist.
Deswegen stellen wir unseren
Änderungsantrag. Frau Ministerin
Paus, Ihren Worten,
Chancengleichheit zu erreichen,
lassen Sie in diesem Haushalt
jedenfalls leider keine Taten folgen
und ziehen sich in weiten Teilen aus
der Verantwortung einfach zurück und
überlassen es den Ländern.
Die müssen das dann schon richten.
Chancengleichheit ist aber unser
aller Aufgabe, hier im Haus genauso
wie in den Ländern und in
Zusammenarbeit mit den Kommunen;
denn es muss unser aller Anspruch
sein. Sie kürzen an einer Position
ganz besonders: bei unseren Kindern,
im Bereich der frühkindlichen
Bildung. Da lassen Sie,
Frau Ministerin, mit diesem Haushalt
die Kinder im Stich.
Das finden wir sehr schade.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Breher.
Als Nächstes erhält das Wort Frau
Frau Bundesministerin Lisa Paus.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Dieses Land
lässt sich nicht spalten!
Mit diesem Leitgedanken haben wir
diese Haushaltsberatungen geführt.
Dieses Land hält nämlich zusammen:
Politik, Wirtschaft,
Zivilgesellschaft die Menschen,
alle miteinander, solidarisch
in all ihrer Vielfalt,
meine Damen und Herren.
Diese Koalition stellt sich der
Wirklichkeit, wie sie ist:
Wir reagieren schnell auf Inflation,
auf gestiegene Energie- und
Lebenshaltungskosten,
und wir haben eben auch die im Blick,
die es besonders brauchen mit dem
ersten, mit dem zweiten,
mit dem dritten Rettungspaket,
mit dem Kindersofortzuschlag,
mit der Wohngeldreform,
mit dem 200-Mrd.-EUR-Abwehrschirm
gegen die gestiegenen
Strom- und Gaspreise.
Wir lassen keinen Zweifel daran:
Wir sehen die Sorgen der Menschen.
Wir nehmen ihre Sorgen ernst.
Und wir handeln danach,
meine Damen und Herren.
Ich bin überzeugt:
Das ist nicht nur gut,
um die Krise abzuwehren,
sondern wir können alle gemeinsam
dadurch auch sehr viel gewinnen.
Das BMFSFJ unterstützt Familien,
Senioren, Frauen und die junge
Generation im Jahr 2023
mit 13,6  Mrd. EUR;
das wurde bereits mehrfach gesagt.
Wir investieren damit ganz
konkret in ihre Zukunft.
Alle Familien bekommen pro Kind vom
1. Januar 2023
an 250 Euro Kindergeld.
Frau Breher, das ist die
größte Kindergelderhöhung,
die wir in Deutschland je gehabt
haben, und es ist übrigens auch
eine, die über der Inflation liegt;
das wäre so nicht nötig gewesen.
Und Sie, CDU/CSU, haben es nie so
gemacht, wie wir es jetzt machen.
Das ist einzigartig.
Wir haben den Kinderfreibetrag und
den Mindestunterhalt angehoben.
Familien mit kleinem Einkommen
unterstützen wir zusätzlich zu den
250 EUR pro Kind Kindergeld mit
einem Kinderzuschlag von ebenfalls
noch einmal bis zu 250 EUR pro Kind.
Mit dem Bürgergeld sollen ab 2023
auch die Regelsätze der Kinder
steigen. Ich habe gehört,
es waren heute gute Gespräche mit
Ihrer Union dazu. Aber,
es ist wichtig, dass Sie Ihre
Verabredung auch
tatsächlich einhalten.
Wenn Sie das nicht tun,
dann haben Sie ganz konkret die
Verantwortung dafür, dass zum
Beispiel ein Drittel der
Alleinerziehenden auf mehr Geld
warten muss, dass ihre Situation sich
noch zusätzlich verschärft.
Das können Sie in dieser Situation
in diesem Land nicht wirklich wollen.
Diese monatlichen Leistungen helfen
den Familien jetzt.
Unser Ziel aber ist die
Kindergrundsicherung.
Denn sie ist die Investition in die
Chancengerechtigkeit für alle Kinder,
und dann kann sie eben auch mit Ihrer
Unterstützung hoffentlich auch mit
Ihrer, Frau Breher ab 2025 ihre volle
Wirkung entfalten. Liebe
Zuhörende, dieses Land lässt sich
nicht spalten im Gegenteil:
Wir entlasten die Menschen schnell
und verbessern aber eben auch die
Strukturen langfristig zu
unser aller Wohl.
Wir verbessern auch die
Bildungschancen der Kinder.
Und ja: Lange habe ich für eine
Übergangslösung für die
Sprach-Kitas gekämpft und daran
gearbeitet, aber nun ist es so:
Wir finanzieren die Infrastruktur
für das Programm, plus die Gehälter
der Spracherzieher/-innen von Januar
für ein weiteres halbes Jahr aus den
Mitteln meines Hauses,
damit wir einen guten Übergang des
Modellprogramms in die
Regelfinanzierung der Länder
schaffen und so die wichtige
Sprachförderung eben
dauerhaft sichern können,
meine Damen und Herren.
Etliche Bundesländer haben bereits
gesagt, dass sie es tun.
Ich bin sehr zuversichtlich.
Wir haben
sehr konstruktive Gespräche.
Es wäre super, wenn die anderen
Länder auch noch folgen.
Dann haben wir in ganz
Deutschland eine Sprachförderung.
Die 6.700 Sprach-Kitas
in Deutschland haben
damit endlich finanzielle Klarheit,
damit alle Kinder bessere
Bildungschancen haben,
egal woher sie kommen oder was ihre
Eltern sind. Deswegen haben wir eben
auch das KiTa-Qualitätsgesetz auf
den Weg gebracht: Für mehr
sprachliche Bildung,
mehr Gesundheit und Bewegung,
einen besseren Betreuungsschlüssel
und mehr Personal in Kitas und in der
Tagespflege stellen wir 2023 und 2024
4  Mrd. EUR zur Verfügung.
Gleichfalls langfristig wirkt das
Elterngeld. Mit knapp 8,3  Mrd.
EUR ist es übrigens der größte
Posten in meinem Etat.
Wenn Eltern Familie und Beruf besser
vereinbaren können,
dann profitieren davon auch die
Wirtschaft und der Arbeitsmarkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mehr denn je entlastet der Einzelplan
17 die Menschen in schwierigen
Zeiten. Jeder Euro unterstützt den
sozialen Zusammenhalt;
denn wir lassen uns nicht spalten.
Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung
zu diesem Etat. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Ehrhorn, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In fast allen Nationen dieser
Welt herrscht ein Konsens darüber,
dass die Erhaltung des eigenen
Volkes, der eigenen Kultur oberstes
Staatsziel zu sein hat.
Wer nun die demografische Entwicklung
der Bundesrepublik betrachtet,
erkennt sehr schnell,
dass wir hier eher von einer
demografischen Katastrophe
sprechen müssten.
Bei einer Geburtenrate von
durchschnittlich 1,3 oder 1,4 Kindern
pro Frau hören Sie lieber mal zu;
Sie können was lernen erkennt jeder
sehr schnell, dass jede kommende
Generation zahlenmäßig um ein
Drittel schwächer ist als die
Generation der Eltern.
Das heißt: Der Satz „Deutschland
schafft sich ab“ von Thilo Sarrazin
ist nach wie vor
ohne Wenn und Aber richtig.
Dies ist natürlich die Ursache für
diverse Probleme wie Renten und
Ähnliches, die auf uns zukommen;
das brauche ich
hier nicht zu erwähnen.
Diese existenzbedrohenden Probleme
werden aber von unserer
Bundesregierung weder erkannt noch
thematisiert, und sie werden schon
gar nicht in angemessener Weise im
Einzelplan 17, im Familienhaushalt,
abgebildet.
Wie auch? Man ist ja mit Wichtigerem
beschäftigt. Nicht die
Interessen von 97 % der
Mehrheitsgesellschaft spielen eine
tragende Rolle im politischen
Diskurs, sondern die
Interessen und Bedürfnisse
einiger Minderheiten,
und man fragt sich:
Mit welchem Recht eigentlich?
Gleichzeitig ist das Bestreben nach
politischer Dekonstruktion der
traditionellen Familie fester
Bestandteil links-grüner Politik.
Regenbogenfamilie und beliebige
Verantwortungsgemeinschaften sollen
künftig das ersetzen,
was sowohl statistisch als auch
kulturell der Normalfall ist,
nämlich die Familie,
bestehend aus Vater,
Mutter und Kindern,
das, was die Väter unseres
Grundgesetzes mit gutem Recht unter
besonderen Schutz gestellt haben.
Ihre Gesetzesinitiativen dagegen
lesen sich wie ein
Entwurzelungsprogramm kommender
Generationen. Insgesamt stellen sie
einen Versuch dar, sich von allen
biologischen Tatsachen zur Bestimmung
von Geschlecht und
Elternschaft final zu verabschieden.
Es ist der durchschaubare Versuch,
lesbische, schwule und transsexuelle
Menschen für Ihren politischen
Klassenkampf zu missbrauchen.
Ein bisschen Gender-Gaga ist noch
dabei, der Versuch,
unsere Kinder, möglichst unabhängig
von elterlicher Einmischung,
frühestmöglich in staatliche Obhut
zu verbringen, um, wie es der jetzige
Kanzler mal ausgedrückt hat,
die „Lufthoheit über den
Kinderbetten“ zu erreichen,
dann noch ein bisschen staatliche
Finanzierung linker bis linksextremer
Gruppen über das Programm
„Demokratie leben!“; das darf
selbstverständlich auch
nicht fehlen.
Insgesamt kann man also sagen:
Familienpolitik der Ampel ein
toxisches Konglomerat aus Krankem,
Überflüssigem und Schädlichem:
Verarmung für die Alten,
Entwurzelung und tiefe Verunsicherung
unserer Kinder und Jugendlichen.
Welche Folgen das hat,
zeigt unter anderem ein Video vom
Christopher Street Day,
dem Tummelplatz der LSBTIQ-Gemeinde,
in Wuppertal.
Hier hat die Realität die Satire
längst überholt. Unter anderem
zeigt das Video „Feda“. Sie sagt:
Ich bin eigentlich 17 Jahre alt,
aber ich bin auch nebenbei ein Fuchs,
und in dem bin
ich momentan vier Monate alt.
Danach stellt sich „Sol“ vor,
und ihre Pronomen sind „they“ und
„she“, erklärt sie.
„Mylo“ stellt sich vor,
13 Jahre alt: Ich gehe mit allen
Pronomen. Dann kommt „Felix“,
eine Maske mit
Hundeohren verhüllt sein Gesicht:
Ich bin das Alpha von einem Rudel und
bin anderthalb Jahre Papi.
Wieder eine andere gibt an,
trans zu sein, und beschwert sich:
Das ganze Transitioning in
Deutschland, das geht
ja gar nicht wirklich.
Das Wichtigste sei es,
endlich ein Pronomen für non-binäre
Personen zu finden,
die sich keinem
Geschlecht zuordnen möchten.
Das ist gut, dass wir keine anderen
Probleme in diesem Land haben.
Schließlich kommt „Feda“ noch
einmal zu Wort und bemerkt,
dass sie oft nicht akzeptiert wird,
weil sie ja ein Fuchs ist.
Manche von Ihnen werden an dieser
Stelle sagen, dass jemand,
der sich für Napoleon oder einen
Fuchs hält, vielleicht besser in
einer geschlossenen
Anstalt aufgehoben wäre.
Eins ist aber klar:
Was hier vor unseren Augen passiert,
das ist gewollt.
Das ist die bewusste Zerstörung
aller gesellschaftlichen
Normen und Wertvorstellungen.
Es zielt auf die Diktatur von
Minderheiten ab und dient dem
sozialistischen Plan der Großen
Transformation. Zu mehr Toleranz hat
es jedenfalls nicht geführt,
sondern eher zu der Frage,
ob wir es hier nicht mit einer
Subkultur der Geisteskranken
zu tun haben.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bevor hier allgemeine Unruhe
ausbricht: Man muss im Deutschen
Bundestag nicht alle Reden,
die hier gehalten werden,
mögen. Aber, Herr Kollege Hönel,
für den Begriff „Hetzer“ erteile
ich Ihnen einen Ordnungsruf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Frau Ministerin!
Es ist immer bitter,
nach der AfD reden zu müssen,
aber ich will Ihnen mal sagen:
Ich bin
sehr froh darüber,
dass die AfD nicht bestimmen kann,
was in diesem Land normal ist.
Ich sage Ihnen: Mein Staatsziel ist,
dass in diesem Land alle Leute gut
und diskriminierungsfrei
leben können.
Das ist das Staatsziel.
Sie haben kein Wort zu dem Haushalt
gesagt, den wir diese Woche beraten.
Wir beraten den Bundeshaushalt in
wirklich sehr,
sehr herausfordernden Zeiten.
Wer hätte vor einem Jahr gedacht,
Kolleginnen und Kollegen,
jetzt Hunderte von  Mrd. EUR
zum Schutz der Menschen,
der Familien, der Unternehmen,
der Einrichtungen in die Hand nehmen
zu müssen, und das,
wo uns alle schon die Pandemie mehr
als fordert und gefordert hat?
Darum lassen Sie mich zuerst unseren
Haushälterinnen und Haushältern
danken, die nicht alle unsere
Wünsche umsetzen konnten,
aber ihr Bestes getan haben und am
Ende dann doch noch an maßgeblichen
Stellschrauben drehen konnten.
Für unsere Arbeitsgruppe einen
dicken Dank an Elisabeth Kaiser für
gute Verhandlungen und eine
transparente Kommunikation.
Herzlichen Dank, Elisabeth!
Unser Einzelplan 17,
das ist der Haushalt des
Bundesministeriums für Familie,
Seniorinnen und Senioren,
Frauen und Jugend. Wären alle
Leistungen für diesen Personenkreis
in diesem Einzelplan 17 abgebildet,
dann wäre Lisa
Paus Haushalt der größte.
Alleine das, was auf die bestehenden
Ansprüche draufkommt,
lässt sich sehen. Die Erhöhung des
Kindergeldes es wurde gesagt ist die
größte, die wir je hatten:
250 Euro pro Kind. Das
spürt man in den Familien.
Die Erhöhung des Wohngeldes und die
Ausweitung des Empfängerkreises,
das hilft im Alltag.
Die Ausweitung des
BAföG und seine Erhöhung,
das war so überfällig,
und das merken
Studierende und ihre Familien.
Von der Erhöhung des Mindestlohns
profitieren zu zwei Dritteln Frauen.
Das 49Euro-Ticket
schafft mehr Mobilität.
Die Rentenerhöhung kann
sich sehen lassen.
Mit der Hilfe bei den Heizkosten
unterstützen wir diejenigen,
die inmitten einer der schwersten
Krisen seit Bestehen der
Bundesrepublik dringend Hilfe
brauchen usw. usw. Was wir in den
vergangenen Monaten,
Kolleginnen und Kollegen,
über die Rampe geschoben haben,
und das,
was wir in der nächsten Woche
vollends beschließen werden,
das kommt bei den Kindern,
den Familien, den Jugendlichen und
den Seniorinnen und Senioren an.
Die Ampel hat Kinder
und Jugendliche im Blick.
Wir lassen die Leute,
wir lassen die Alleinerziehenden mit
den gestiegenen Preisen nicht alleine
und gehen weitere wichtige Schritte
in Richtung einer armutsfesten
Kindergrundsicherung.
Dann geht es natürlich auch darum,
was wir gesellschaftspolitisch
wollen. Wo wir hinschauen,
sei es in Europa, sei es in der Welt,
werden Frauenrechte geschliffen,
setzen sich mutige Frauen und Männer
zur Wehr gegen schlimme Regime.
Wir hier in Deutschland spielen aber
nicht auf Halten und freuen
uns nicht an dem, was ist.
Wir wollen mehr. Wir wollen echte
Gleichberechtigung und setzen dafür
auch in diesem Einzelplan Zeichen.
Mit der Bundesstiftung Gleichstellung
entfaltet sich gerade in diesen
Monaten ein offenes
Haus für Zivilgesellschaft.
Der Deutsche Frauenrat,
diese größte frauen- und
gleichstellungspolitische
Interessenvertretung,
wird
künftig drei Stellen mehr haben.
Das ist gut. Denn in diesem soliden
Dachverband der Frauenverbände wird
professionell gearbeitet,
und das soll auch weiter so sein.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte hat nun unabhängige
Berichterstattungsstellen zu
geschlechtsspezifischer Gewalt
und zu Menschenhandel.
Wir werden die Istanbul-Konvention
mit einer staatlichen
Koordinierungsstelle umsetzen.
Zudem konnten wir weitere Akzente,
zum Beispiel im Bereich der Hilfen
für Frauen bei
Genitalverstümmelungen,
setzen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
es ist alles enger genäht in diesem
Jahr. So eng war
es die letzten Jahre nicht.
Deshalb können wir auf diese Akzente
und auf diesen Haushalt
miteinander auch stolz sein.
Kümmern wir uns jetzt um die
Menschen! Kümmern wir uns um eine
gute, gleichberechtigte Zukunft!
Kästner hat es so schön gesagt:
„Es gibt nichts Gutes.
Außer man tut es.“ Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breymaier.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heidi Reichinnek, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin Paus!
Im pädagogischen Bereich,
aus dem ich ja komme,
sagt man: Ich bin nicht wütend,
ich bin enttäuscht.
Daher sage ich Ihnen:
Von dem Haushalt, den Sie hier
vorlegen, bin ich
so was von enttäuscht.
Ja, es gibt einen Aufwuchs im
Haushalt des Familienministeriums;
der liegt aber vor allem beim
Elterngeld und beim
Unterhaltsvorschuss, bei Pflichtleistungen,
die der Bund sowieso zahlen muss.
Es gibt hier Kolleginnen und Kollegen,
die nicht so tief im Thema stecken.
Daher eine kurze Einordnung
für die fachfremden Kolleginnen und
Kollegen oder die, die im Ausschuss
gepennt haben; denn die Ampel hat
immer so die Angewohnheit,
das eine zu sagen und
dann das andere zu beschließen.
Frühkindliche Bildung.
„So wichtig“, sagen Sie.
Tatsächlich kürzen Sie bei den
Kitas durch die Hintertür.
260 Mio. EUR für die Sprach-Kitas
fallen weg. Ja, ein halbes Jahr
werden sie jetzt noch durch das
KiTa-Qualitätsgesetz finanziert;
aber in sie werden trotz Inflation
nur etwa so viele Mittel gesteckt wie
durch das Gute-KiTa-Gesetz.
Also: eiskalte Kürzung.
Kinder- und Jugendbeteiligung.
„So wichtig“, sagen Sie und
kürzen um 30 % die Mittel im
Kinder- und Jugendplan.
Wenn Sie Kinder und Jugendliche hier
mal beteiligen würden,
dann könnten Sie die fragen,
ob das Sinn ergibt.
Dann würden die Ihnen sagen:
Nö. Aber das scheint bei Ihnen in
der Regierung nicht so richtig
angekommen zu sein,
oder Sie wollen
es einfach nicht verstehen.
Aber weiter. Gewaltschutz für
Frauen. „So wichtig“, sagen Sie.
Aber die wenigen Mittel,
die es in einem Bundesprogramm für
Baumaßnahmen für Frauenhäuser oder
Beratungsstellen gibt,
kürzen Sie um 30 %.
Dabei wird damit zum Beispiel
Barrierefreiheit ermöglicht.
Wir alle wissen, dass Frauen mit
Behinderung zwei- bis dreimal so
häufig von Gewalt betroffen sind und
diese Zugänge zwingend benötigen.
Und am Freitag, dem Internationalen
Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen
Frauen, werden zum Glück wieder alle
Bilder in den sozialen Medien posten.
Sie sagen das eine
und beschließen das andere.
Ich dachte mir, ich sage Ihnen das
einfach mal, vielleicht sind Sie dann
wenigstens auch ein bisschen
enttäuscht und hören mal auf uns
enttäuscht von den Kolleginnen und
Kollegen, die das verhandelt haben.
Vielleicht stimmen Sie uns demnächst
mal zu, wenn wir für ein bisschen
mehr Geld im Familienministerium
sorgen wollen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Matthias Seestern-Pauly,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe ja gerade sehr aufmerksam
zugehört, Frau Kollegin.
Die erste gute Nachricht ist jedoch
und das können Sie auch nicht
wegdiskutieren, dass die Mittel für
unseren Einzelplan gegenüber der
bisherigen Finanzplanung
weiter steigen.
Die zweite gute Nachricht ist,
dass wir dies schaffen und parallel
die Schuldenbremse des Grundgesetzes
endlich wieder einhalten.
Wir als Koalition verfolgen mit dem
vorliegenden Haushalt das Ziel,
Chancengerechtigkeit und soziale
Teilhabe für alle Kinder und
Jugendlichen zu ermöglichen.
Parallel hierzu entlasten wir
zielgerichtet unsere Familien,
da sie von den steigenden Kosten der
aktuellen Krise
besonders betroffen sind.
Genau deshalb haben wir die größte
Kindergelderhöhung in der Geschichte
unseres Landes auf den Weg gebracht.
Das Kindergeld steigt für die ersten
beiden Kinder um jeweils 31 Euro und
für das dritte Kind um 25 Euro
monatlich ab 2023 an
eine großartige Hilfe,
für die der Bund zusätzliche
2 Mrd. EUR zur
Verfügung stellt.
Für eine Familie mit zwei Kindern
sind das 744 Euro und für eine
Familie mit drei Kindern sogar 1 044
Euro jährlich mehr.
Das kann man
auch nicht wegdiskutieren.
Außerdem erhöhen wir den
Höchstbetrag beim Kinderzuschlag
für Familien mit niedrigen Einkommen
ab dem 1. Januar
auf monatlich 250 Euro.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir alle wissen, wie schwierig die
finanziellen Rahmenbedingungen
derzeit sind. Trotzdem werden wir in
den nächsten beiden Jahren wieder
bis zu 4 Mrd. EUR für die
frühkindliche Bildung in die Hand
nehmen und in weitere
Qualitätsverbesserungen investieren.
Das tun wir, weil wir faire
Startchancen für alle Kinder und
Jugendlichen in
Deutschland erreichen wollen.
Zudem ist eine verlässliche und
qualitativ hochwertige
Kinderbetreuung wichtig für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Auch begrüße ich es sehr,
dass wir uns als Koalition für die
Chancengerechtigkeit von Kindern und
Jugendlichen mit dem neuen
Chancenpaket einsetzen.
Dafür werden im Haushalt zusätzlich
55 Mio. EUR eingestellt.
Das ist auch richtig so;
denn die Folgen der Pandemie werden
sich erst in einigen Jahren
vollständig bemerkbar machen.
Gerade deshalb ist es auch so
wichtig, diese schon jetzt
abzumildern und niedrigschwellige
Angebote für Kinder und Jugendliche
zur Verfügung zu stellen.
Wir lassen unsere Kinder und
Jugendlichen in Deutschland nicht im
Stich. Ganz im Gegenteil:
Wir unterstützen sie aktiv,
am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen und, wo immer es nötig
ist, Hilfe in
Anspruch nehmen zu können.
Auch bin ich froh, dass wir im
parlamentarischen Verfahren
zusätzlich die Mittel für die
Schwangerschaftskonfliktberatung,
die Hilfe und Unterstützung bei
ungewollter Kinderlosigkeit und
Zuweisungen an die Stiftung Frühe
Hilfen noch mal erhöhen konnten.
Damit unterstützen wir Familien von
Beginn an. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Seestern-Pauly.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Hermann-Josef Tebroke,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine verehrten Damen und Herren!
Auch oder gerade in aktuellen Krisen
stehen wir als Parlament insgesamt in
einer ganz besonderen Verantwortung
für nachfolgende Generationen.
Wie wir diese
Verantwortung wahrnehmen,
zeigt sich nicht zuletzt in der
Haushaltsplanung. Nachhaltige,
generationengerechte Haushaltspläne
sind ausgeglichen. Frau
Raffelhüschen, Sie verweisen
darauf, dass jetzt endlich wieder die
Schuldenbremse eingehalten werde.
Aber immerhin 45 Mrd. EUR
Neuverschuldung haben
auch Sie ausgerechnet,
und wir als CDU/CSU-Fraktion haben
einige Vorschläge gemacht,
wie auch das vermieden werden
könnte. Sie haben das muss ich an
dieser Stelle deutlich sagen dabei
nicht erwähnt, dass in 2022 noch mal
eben kurz einige Schulden auf Vorrat
aufgenommen worden sind.
Wir haben das
an anderer Stelle quantifiziert:
500 Mrd. EUR Schulden lasten
auf den nachfolgenden Generationen.
Das ist gegen das Prinzip der
Jährlichkeit, das ist gegen das
Prinzip der Transparenz,
und es ist auch gegen das Prinzip der
Fairness gegenüber den jungen
Generationen, die sehr deutlich auch
Ihnen wird das geschehen sagen:
Wie sollen wir
das alles zurückzahlen?
Sieht denn keiner die
Zinsentwicklung? Sieht denn keiner
die drohende Rezession?
Wie ist das denn mit der
langfristigen Steuerentwicklung?
Wie ist das mit der Alterssicherung?
Wie ist das mit den Fachkräften?
Sollen wir das alles bezahlen?
Wer denkt an uns? Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
diese Haushaltspolitik ist nicht
nachhaltig, sie ist nicht
generationengerecht.
Ist das denn die Zeitenwende
in der Haushaltsplanung:
noch mehr Schulden?
Die Devise müsste lauten:
Schulden runter, Budgets kürzen,
deutlich sagen, was geht,
was nicht geht, und eine Strategie
entwickeln, wie wir aus diesen
multiplen Krisen herauskommen und wie
wir eine Zukunft für
unsere Kinder schaffen können.
Wir haben Vorschläge gemacht;
sie wurden nicht angenommen.
Nachhaltige Haushaltspolitik,
meine Damen und Herren,
so könnten Sie sagen,
ist sparsame
und gezielte Mittelverwendung.
Verehrte Ministerin,
Sie legen einen Haushaltsplan vor,
der sich kaum, sage ich mal,
gegenüber dem
Vorjahresplan verändert hat.
Die gesetzlichen Ausgaben sind
gestiegen, die Programmausgaben
gesunken, die
Verwaltungsausgaben gestiegen.
Und Sie sagen: Das ist okay so.
Meine Damen und Herren,
liebe Ministerin, das ist für mich
ambitionslos, und das ist eigentlich
auch ungerecht. Denn gerecht wäre
es, jetzt Mittel zu verwenden,
um für die jungen Menschen in ihren
Familien eine Grundlage zu schaffen,
auf der sie dann irgendwann selbst
das Leben in die Hand nehmen und auch
dazu beitragen können,
dass unser Gemeinwesen besteht.
Das passiert in unzureichender Weise,
nicht nur im Einzelplan 17,
sondern insgesamt.
Wir brauchen Familien,
die stark gemacht werden.
Sie wollen sie unterstützen mit
Zeit, mit Infrastruktur
und auch mit Geld.
Der Kollege de Vries wird sicher
gleich noch darauf zu sprechen
kommen, was wir davon halten,
wie sich die Bildungs- und
Betreuungsinfrastruktur entwickelt,
und sagen, wie sie sich entwickeln
sollte. Wir werden vielleicht
irgendwann später auch mal darüber
nachdenken, wie denn Elterngeld- und
Elternzeitregelungen aussehen
müssten, damit den geänderten
Anforderungen der Familien Rechnung
getragen wird und Kinder in diesen
Familien größere Chancen haben.
Ich möchte abschließend zu den
finanziellen Hilfen etwas sagen,
zu dem Geld, das als akute Hilfe für
Familien gezahlt werden muss,
die in dieser Krise,
gerade in der Inflation da gebe ich
Ihnen recht, Frau Paus,
unter besonderem Druck stehen.
Sie hatten in Aussicht gestellt,
Ihre finanz- und steuerpolitische
Kompetenz an dieser Stelle in die
Waagschale zu werfen und sich für
die Familien einzusetzen.
Sie verweisen auf einige
Hilfsprogramme, die nötig sind,
auch von uns
unterstützt werden,
etwa wenn es um die Senkung der
faktischen Energiekosten geht,
um die Umsatzsteuersenkung,
um den Energiepreisdeckel,
der demnächst kommen soll.
Wir wissen immer noch nicht,
ob er versteuert wird oder nicht
versteuert wird. Das ist ein bisschen
symptomatisch für die Politik der
Ampel und verunsichert die Menschen.
Aber immerhin passiert etwas zwar
für alle, aber
eben auch für Familien.
Ich verweise auf die Kosten der
Artikel des täglichen Bedarfs.
Es gibt Überlegungen,
die abgesenkten Umsatzsteuersätze
für Lebensmittel des täglichen
Bedarfs auch auf Hygieneartikel zur
Versorgung von Kindern anzuwenden.
Wir haben das verschiedentlich
diskutiert. Es gab dazu einige
Anträge, die wir diskutiert haben.
Eine systematische Herangehensweise
zur Lösung dieser
Frage sehe ich nicht.
Wir haben andere Vorschläge gemacht
zur Förderung des Sparens,
zur Vermögensbildung,
zur Bildung von Rücklagen,
die nur teilweise angenommen worden
sind. Kinderfreibeträge sollten
erhöht werden, war unsere Forderung.
Wir haben darauf hingewiesen,
dass es dringend notwendig ist,
auch das Kindergeld zu erhöhen.
Dem sind Sie endlich in allerletzter
Minute gefolgt. Herr Seestern-Pauly,
wenn Sie das als höchste
Kindergelderhöhung preisen,
dann haben Sie vergessen,
zu erwähnen, dass die vierten Kinder
nicht mehr bekommen als vorher.
Alleinerziehende werden
kaum unterstützt;
wir haben hier Maßnahmen gefordert.
Insgesamt haben Sie für Familien
sicherlich einiges erreicht;
dafür sind wir dankbar.
Wir haben dazu beigetragen.
Aber viel zu viel
ist noch in der Mache.
Der Haushalt insgesamt ist nicht
generationengerecht.
Kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Sie können nachvollziehen,
dass wir diesem Haushalt insgesamt
nicht zustimmen werden und dem
Einzelplan 17 erst recht nicht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Nächste Rednerin ist
die Kollegin Schahina Gambir,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Demokratie ist keine
Selbstverständlichkeit diesen Satz
haben wir schon oft
hier im Plenum gehört.
So banal dieser Satz auch klingt,
er ist und bleibt wahr.
Für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit müssen wir uns
einsetzen, jeden Tag,
mit allem, was wir haben,
mit unseren Worten und Taten.
Weltweit stehen Demokratien unter
Druck. Auch direkt vor unserer
europäischen Haustür werden
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
ungehemmt angegriffen.
In Ungarn und Polen werden
Rechtsstaat und Gewaltenteilung sowie
Presse- und
Meinungsfreiheit beschnitten.
In Italien regiert
die rechtsextreme Giorgia Meloni.
Und auch Schweden ist nicht gefeit
gegen massiven Rechtsruck.
Das erfüllt mich mit großer Sorge.
Doch
wir sind nicht zum Nichtstun und
Zuschauen verdammt.
Es gibt unterschiedliche
Anknüpfungspunkte,
wo, wie und womit wir unsere
Demokratie und unsere Gesellschaft
insgesamt stärker und resilienter
machen können. Deshalb werde ich
insbesondere die
gesellschaftspolitischen Maßnahmen
im Einzelplan unterstreichen.
Diese Maßnahmen sind nicht einfach
„nice to have“, sie sind
essenziell für eine funktionierende
und stabile Demokratie.
Aus diesem Grund ist die
Unterstützung
zivilgesellschaftlicher Arbeit im
Bereich Demokratieförderung
so wichtig.
Deshalb haben wir nicht nur die
Jugendmigrationsdienste selbst mit
zusätzlichen Mitteln gestärkt,
sondern auch ihr Programm
„Respekt Coaches“; denn diese
Coaches leisten so wichtige
Präventionsarbeit an den Schulen.
Nur eine freie, offene,
inklusive Gesellschaft ist stark
genug, ihre
Demokratie zu verteidigen.
Für den Zusammenhalt unserer
Gesellschaft ist es so wichtig,
dass wir Vielfalt, Gleichbehandlung
und Teilhabe
wertschätzen und anerkennen.
Als Ampel haben wir auch hier Geld in
die Hand genommen, um die wichtige
Arbeit der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes zu stärken.
Wir haben hier nicht nur zusätzliche
Stellen geschaffen,
sondern auch die Mittel insgesamt um
ein Vielfaches erhöht,
damit wir eine Aufstockung erreichen,
die sich sehen lassen kann.
Insgesamt sind es
über 7,5 Mio. EUR.
Ein Teil fließt in den Aufbau eines
bundesweiten Netzwerkes von
Beratungsstellen, ein anderer Teil
ist unter anderem für Maßnahmen,
die Benachteiligungen
entgegenwirken sollen.
Damit unterstützen wir Menschen,
die täglich Diskriminierung erleben,
zum Beispiel aufgrund ihrer
Hautfarbe, ihrer
Religionszugehörigkeit oder
ihrer Behinderung.
Die Stärkung der
Antidiskriminierungsstelle sowie die
Antidiskriminierungspolitik
insgesamt haben wir uns als Ampel in
den Koalitionsvertrag geschrieben.
Ich bin sehr froh, dass wir auch in
diesen Zeiten gesellschaftspolitische
Fragen nicht aus dem Blick verlieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Stefan Schwartze, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten abschließend über den
Haushalt für das Jahr 2023.
Dieser Haushalt spiegelt unsere
Anstrengungen wider,
den Menschen, den Familien durch
diese schwierigen Zeiten zu helfen
und gleichzeitig Impulse für
die Zukunft zu setzen.
In diesen Zeiten machen sich die
Menschen, diejenigen,
die Verantwortung in Unternehmen,
in den Einrichtungen im Sozial- und
Gesundheitswesen und der
Behindertenhilfe tragen,
viele Sorgen. Wir hören sie,
wir nehmen sie ernst,
und wir handeln entschlossen.
Daher möchte ich an dieser Stelle
noch mal auf die wichtigen
Bestandteile unserer
Entlastungspakete eingehen.
Alle Eltern haben im Juli einen
Kinderbonus von 100 Euro pro Kind
erhalten. Ab Januar 2023 wird für
jedes Kind 250 Euro Kindergeld
monatlich ausgezahlt.
Und auch der
Kinderfreibetrag wird angehoben.
Um Entlastung für die zu schaffen,
die es wirklich brauchen,
gibt es bis zur Einführung der
Kindergrundsicherung seit Juli 2022
einen Sofortzuschlag in Höhe
von 20 Euro pro Monat.
Damit wurde auch der Höchstbetrag
beim Kinderzuschlag auf 229 Euro
monatlich pro Kind erhöht.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind ganz konkrete,
sofort spürbare Unterstützungen.
Und wir gehen noch weiter.
Um die zusätzlichen Belastungen
dieser Familien aufgrund der
Inflation abzumildern,
wird der Höchstbetrag des
Kinderzuschlags ab 1. Januar 2023 auf
250 Euro monatlich angehoben.
Alle Erwerbstätigen erhalten einen
Energiepauschale von 300 Euro,
die seit September
2022 ausgezahlt wird.
Das gilt auch für alle
Minijobberinnen und Minijobber,
unabhängig davon, ob sie
Steuern zahlen oder nicht.
Und das hilft gerade auch
Alleinerziehenden. Im Dezember 2022
bekommen auch Rentnerinnen und
Rentner eine Energiepauschale von 300
Euro, und Bezieherinnen und Bezieher
von BAföG und
Berufsausbildungsleistungen erhalten
345 Euro. Zusätzlich gibt
es das neue Wohngeld.
Meine Damen und Herren von der Union,
Sie sind herzlich eingeladen,
mit uns das
neue Bürgergeld zu schaffen.
Dass Sie mit der Höhe der
Regelsätze des Bürgergeldes keine
Probleme haben, haben Sie ja in der
letzten Sitzungswoche hier im
Bundestag schon bewiesen.
Jetzt lassen Sie uns auch dafür
sorgen, dass wir die richtigen
Maßnahmen ergreifen,
damit wir die Leute in den ersten
Arbeitsmarkt reinbekommen und das
Wort „fördern“ an
der Stelle ernst nehmen.
Außerdem wird der Bund im Dezember
als Soforthilfe die in diesem Monat
fälligen Abschlagszahlungen auf Gas
und Fernwärme übernehmen.
Das heißt, die Versorger erheben sie
nicht und bekommen das fehlende Geld
vom Bund erstattet.
Vermieter verrechnen die staatlichen
Dezemberhilfen mit
Abschlagszahlungen der Mieter/-innen.
Aber wir unterstützen auch die
Institutionen und Einrichtungen im
Bereich Familie, Kinder und Jugend,
deren Überleben durch extrem hohe
Energiepreise bedroht ist.
Mit der geplanten Gas- und
Strompreisbremse werden alle,
aber eben auch
diese Einrichtungen stark entlastet.
Für Einrichtungen in der
Verantwortung des Bundes haben wir
zudem einen
Härtefallfonds geschaffen.
Der Fonds soll die Belastungen auch
aus diesem Jahr begrenzen.
Ich kann an dieser Stelle nur an die
Bundesländer wie Nordrhein-Westfalen
appellieren, ihrer Verantwortung
gerecht zu werden und ähnliche Fonds
aufzulegen und die Einrichtungen,
die sie in ihrer Verantwortung haben,
durch die Krise zu bringen.
Herr Wüst, es reicht als
Ministerpräsident des größten
Bundeslandes nicht,
immer nur nach dem Bund zu rufen und
selbst keinen Finger zu rühren.
Insgesamt nimmt der Bund
300 Mrd. EUR in die Hand,
um die Auswirkungen der Krise
bestmöglich zu begrenzen.
Wir werden nicht alle Härten nehmen
können, und wir werden nicht jede
Belastung ausgleichen können.
Aber wir stehen den Menschen,
den Unternehmen und
den Einrichtungen zur Seite.
Wir tragen mit diesem Haushalt nicht
nur zur Bewältigung der Krise bei,
sondern wir setzen
Impulse für die Zukunft.
Es macht eben einen Unterschied für
die Familien, Kinder und
Jugendlichen, wer
die Regierung führt.
Wir begegnen ihnen mit Respekt und
stehen ihnen in diesen
schweren Zeiten zur Seite.
Als Koalition werden wir die Krise
meistern und die Zukunft gestalten.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Nico Tippelt,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Die Familienpolitik wird vor allem
durch drei gesetzliche Leistungen
geprägt: das Elterngeld,
den Kinderzuschlag und vor allem das
Kindergeld, welches wir ganz aktuell
deutlich erhöht haben.
Deshalb ist es richtig,
dass es im Etat für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend vor dem
Hintergrund einer schwierigen
Haushaltslage in 2023
einen Aufwuchs in Höhe von
1,18 Mrd. EUR geben wird.
Gerade in diesem Einzelplan zeigen
sich die enormen Herausforderungen
unserer Gesellschaft:
die Pandemie, der Krieg in der
Ukraine, die gesunkene Kaufkraft
sowie auch ganz konkrete soziale
Problemlagen wie der Mangel an
Bewegung von Kindern und Jugendlichen
und die Einsamkeit von Menschen.
So werden die Zuwendungen
für das Programm Frühe Hilfen auf
56 Mio. EUR wachsen;
die entsprechende Stiftung
unterstützt Eltern von Kindern im
Alter bis drei Jahren in besonders
belasteten Lebenslagen mit speziellen
psychosozialen Angeboten.
Auch für das Zukunftspaket für
Bewegung, Kultur und Gesundheit sind
50 Mio. EUR bestimmt.
Es schließt an das bisherige
Coronaaufholpaket an und adressiert
Probleme Jugendlicher wie den
Bewegungsmangel und
eine exzessive Mediennutzung.
Nicht zuletzt findet sich das
Programm „Respekt Coaches“ im
Einzelplan wieder, welches
Schülerinnen und Schüler
im Alltag begleitet.
Wenn wir eine resiliente Gesellschaft
wollen, die Krisen meistert,
Herausforderungen angeht,
positiv in die Zukunft schaut,
dann gehören Teilhabe und
finanzielle Stabilität
unbedingt dazu.
Es ist enorm wichtig,
dass wir bestimmte Nöte bei Kindern
und Jugendlichen dann angehen,
wenn sie am
besten gelöst werden können.
Das ist genau jetzt.
Jetzt müssen wir die Probleme
anpacken und Lösungen liefern.
Sehr geehrte Damen und Herren,
etwa 30 Millionen Menschen engagieren
sich in Deutschland ehrenamtlich.
Das ist eine Zahl, auf die wir in
unserem Land wirklich
stolz sein können.
Es ist begrüßenswert,
dass die Deutsche Stiftung für
Engagement und Ehrenamt als zentrale
Anlaufstelle mit 10 Mio. EUR
für ihre wichtige
Arbeit bedacht wird.
Die Ampel wirkt. Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich die
Kinder- und Jugendpolitik der Ampel in
diesem Haushalt anschaut, kommt einem
wirklich das kalte Grausen.
Was Sie von der Koalition als
Fortschritt bezeichnen,
das nennen wir Raubbau an der Zukunft
der Kinder und Jugendlichen.
Ich habe selten eine Regierung
erlebt, bei der Worte und Taten so
weit auseinander klaffen wie bei
Ihnen, meine Damen und Herren.
Wir haben das heute ja auch wieder
erlebt. Aber damit nicht genug.
Sie haben ja noch nicht mal die
Traute, zu Ihren eigenen
Entscheidungen zu stehen und den
Bürgern reinen Wein einzuschenken.
Werfen wir doch mal einen Blick in
den Koalitionsvertrag.
Dort schreiben Sie:
Wir wollen allen Menschen unabhängig
von ihrer Herkunft beste
Bildungschancen bieten,
Teilhabe und Aufstieg ermöglichen
Dazu stärken wir die frühkindliche
Bildung Kinder verdienen beste
Bildung. Jedes Kind soll die gleichen
Chancen haben. Wenn man diese
vollmundigen Worte in Ihren
Entscheidungen in den Haushalten
2022 und 2023 spiegelt,
muss man feststellen:
Diese Worte sind wirklich der blanke
Hohn, meine Damen und Herren.
Sie kürzen die geplanten Ausgaben,
gemessen an den ursprünglichen
Planungen, um fast 40 %:
von über 1 Mrd. um
405 Mio. EUR. Diese
Haushaltsplanung ist ein
Armutszeugnis für eine Koalition,
die den Anspruch hat,
soziale Politik zu machen und für
Chancengerechtigkeit einzustehen,
so wie Sie das vorhin genannt haben.
Schauen wir uns doch
das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ mal an.
Dort lautet Ihr Motto:
Gestern noch verstetigt,
heute schon gestrichen.
Man will in Wahrheit das Programm
lieber früher als später an die
Länder abgeben, um für die eigenen
ideologischen Projekte
Kapazitäten zu schaffen.
Vor einem Jahr haben Sie eine
Verstetigung und Weiterentwicklung im
Koalitionsvertrag angekündigt.
Und nun zeigen Sie,
dass Ihnen in Wahrheit diejenigen
Kinder besonders wenig am Herzen
liegen, die eigentlich unsere
Unterstützung ganz
besonders brauchen,
meine Damen und Herren.
Wie kann man eigentlich auf die Idee
kommen, in einer Zeit,
wo wir jeden Einzelnen brauchen und
auf niemanden verzichten können,
so kurzsichtig Einsparungen auf dem
Rücken der Kinder zu beschließen?
Wie kann man sich im
Koalitionsvertrag für gleiche
Chancen aller Kinder aussprechen und
dann als Bundesregierung vollständig
aus der frühkindlichen
Sprachförderung aussteigen?
Sie wollen die Kindergrundsicherung
einführen, und gleichzeitig nehmen
Sie billigend in Kauf,
dass Kinder mit Sprachdefiziten nicht
mehr ausreichend frühkindliche
Sprachförderung bekommen und später
auf der Strecke bleiben,
meine Damen und Herren.
Da muss ich wirklich sagen:
Dümmer gehts nimmer.
Bei mir im Wahlkreis haben 75 %
der Kinder einen
Migrationshintergrund.
Jede zweite Kita profitiert dort von
diesem Bundesförderprogramm.
Es war nie sinnvoller,
frühzeitig in Bildung und
Entwicklung der Kinder zu
investieren. Und Sie betreiben den
Ausstieg aus genau dieser
frühkindlichen Sprachförderung,
meine Damen und Herren!
Eins ist für uns klar:
Wir wollen frühkindliche
Sprachförderung nicht nach
Kassenlage in den Ländern,
und wir wollen keinen Flickenteppich
unterschiedlicher
Landesförderprogramme.
Wir als Union wollen ein
einheitliches Programm mit gleichen
Bildungschancen für alle
Kinder und kein Stückwerk.
Aber damit noch nicht genug.
Sie machen mit Ihren Kürzungen an
anderer Stelle weiter.
Das Programm
„Kita-Einstieg“ sei genannt oder
das Programm „Fachkräfteoffensive
Erzieherinnen und Erzieher“.
Im letzten Jahr haben Sie das
Programm fast vollständig
eingestellt, nun haben Sie das
endgültige Aus besiegelt,
und das in einer Zeit,
wo wir in Deutschland,
in den Kommunen und in den Städten,
händeringend Fachkräfte suchen,
prekäre Situationen haben,
Eltern keine Betreuungsplätze mehr
finden. Zu diesem Zeitpunkt stellen
Sie die Fachkräfteförderung ein;
das ist auch ein Armutszeugnis meine
Damen und Herren. Ich komme zum
Schluss. Mit Ihrem Kahlschlag
versündigen Sie sich an den
Zukunftschancen vieler Kinder in
Deutschland. Auch mit wirklich gutem
Willen kann man nicht erkennen,
dass Ihnen fachlich oder
haushaltspolitisch frühkindliche
Förderung am Herzen liegt.
Besonders bitter ist das für ein
Grün-geführtes Familienministerium,
in dem ja regelmäßig
Krokodilstränen vergossen werden,
wenn es um Kinderarmut geht.
Ich sage zum Schluss:
Lassen Sie uns noch besser in
frühkindliche Bildung der Kinder
kraftvoll investieren.
Das ist der bessere Weg aus der
Armutsfalle, und das ist die größte
Gewähr für ein erfolgreiches,
selbstbestimmtes Leben
unserer Kinder.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nina Stahr, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörer/-innen!
Man sollte die AfD ja eigentlich
einfach ignorieren.
Aber was Sie, Herr Ehrhorn,
hier gemacht haben,
wie Sie trans Menschen und queere
Menschen verunglimpft haben,
ist der Würde dieses Hauses wirklich
nicht angemessen. Deshalb möchte ich
es einmal ganz klar sagen:
Wir als Ampel und, ich gehe fest
davon aus, alle demokratische
Fraktionen in diesem Haus stehen an
der Seite der queeren Community.
Und Ihr Hass wird das nicht ändern.
Zurück zum Haushalt und zunächst
ein paar Punkte zur bisherigen
Debatte. Liebe CDU,
es stimmt einfach nicht,
egal wie oft Sie es wiederholen,
dass wir die
Sprach-Kitas beenden wollen.
Im Gegenteil, sie werden
ich erzähle es gerne noch einmal in
die Regelfinanzierung der Länder
überführt. Denn die
Länder sind zuständig.
Es muss endlich Schluss sein mit den
gegenseitigen Schuldzuweisungen
zwischen Bund und Ländern.
Alle Beteiligten müssen hier ihre
Aufgaben wahrnehmen,
damit alle Kinder gute Chancen
bekommen und alle Fachkräfte gute
Arbeitsbedingungen haben.
Der Bund leistet seinen Beitrag.
Es ist gut, dass wir 109 Mio. EUR
aus dem Einzelplan 60 jetzt in
den Einzelplan 17 umgeschichtet haben
und so den Übergang bis zur Mitte
des kommenden Jahres ermöglichen und
den Ländern ausreichend Zeit geben,
die Regelfinanzierung abzusichern.
Länder wie NRW, Niedersachsen,
Baden-Württemberg,
Schleswig-Holstein übrigens alles
Grün-mitregierte Länder,
falls Sie sich noch mal fragen,
wo unser Schwerpunkt liegt zeigen,
wie es geht: Sie werden die
Sprach-Kitas weiterführen.
Herr Lehrieder,
Sie haben gesagt: Die Betroffenen
wissen nicht, wie es ab Mitte des
nächsten Jahres weitergeht.
Deshalb frage ich: Was
ist denn mit Bayern?
Ich kann an Bayern und alle anderen
Länder nur appellieren:
Schaffen Sie Klarheit,
geben Sie den Menschen eine klare
Perspektive, führen Sie
in den Ländern
die Sprach-Kitas weiter!
Auch im damit komme ich noch einmal
zu diesem Gesetz
KiTa-Qualitätsgesetz setzen wir
Prioriät auf die Sprachförderung.
Die Länder können die knapp
4 Mrd. EUR, die sie vom Bund in
den nächsten zwei Jahren erhalten,
in die Sprachförderung investieren.
Das ist übrigens Geld,
liebe CDU/CSU, das Sie in der
mittelfristigen Finanzplanung genau
wie für die Sprach-Kitas überhaupt
nicht vorgesehen hatten,
Geld, mit dem wir, liebe Frau Breher
weil Sie es angesprochen hatten,
auch die Kindertagespflege
unterstützen werden.
Ganz kurz noch zwei Punkte zur
Unterstützung von Familien im
vorliegenden Haushaltsentwurf.
Die wichtige Arbeit der Bundesstifung
Frühe Hilfen wurde schon
angesprochen. Wir stärken sie mit
zusätzlichen 5 Mio. EUR.
Hier investieren wir in die
Prävention. Das ist genau der
richtige Schwerpunkt;
denn wir wollen nicht hinterher an
Symptomen herumdoktern,
sondern direkt etwas bewirken,
Kinder von Anfang an unterstützen,
dass sie gut aufwachsen.
Als Letztes. Alle Familien bekommen
die Kindergelderhöhung;
das ist oft genug gesagt worden.
Wir reagieren damit,
genau wie mit vielen anderen
Maßnahmen Kindersofortzuschlag,
Erhöhung des Kinderzuschlags,
Kinderbonus, Energiepauschale,
Ausweitung der Berechtigung zum
BAföG- und Wohngeldbezug,
um nur einige zu nennen,
auch auf die gestiegenen Belastungen
durch Inflation,
Energiekrise und Coronapandemie.
Wir machen damit den nächsten,
wichtigen Schritt Richtung
Kindergrundsicherung,
stehen als Ampel verlässlich an der
Seite der Familien.
Wir lassen die Familien nicht allein,
wir helfen ihnen durch die Krise und
schaffen so Chancengerechtigkeit.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Hennig, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Willy Brandt hat das Wesen
der Demokratie als Kompromiss
beschrieben. Ohne Kompromisse geht es
auch hier nicht. Jede Fraktion jede
und jeder von uns streitet mit allen
Mitteln darum, dass ihre politischen
Wünsche, Interessen und Ideen Gehör
finden und mit den entsprechenden
Geldern hinterlegt werden;
denn nur so können diese Ideen in
den meisten Fällen umgesetzt werden.
Das ist ein zäher und anstrengender
Prozess, bei dem man nie all das
erreicht, was man sich gewünscht
hat, aber eben im Endeffekt das,
was aus der eigenen
Sicht absolut nötig ist.
Genau so nehme ich den Haushalt 2023
wahr. Viele von meinen Vorrednerinnen
und Vorrednern aus der Opposition
haben erläutert, warum sie den
Haushalt im Bereich Familie,
Senioren, Frauen und Jugend für
einen schlechten Kompromiss halten.
Dem muss
ich entschieden widersprechen.
Ich möchte erläutern,
was aus meiner Sicht an diesem
Kompromiss sehr gelungen ist und
warum gerade die Parlamentarier der
SPD und die Parlamentarier der
anderen Ampelfraktionen wesentlich
dazu beigetragen haben.
Beispielhaft will ich hierzu einige
Titel aus dem Bereich der Kinder- und
Jugendpolitik des Einzelplans 17
aufführen, die dank des Einsatzes
unserer Haushälterinnen und
Haushälter mit den entsprechenden
Mitteln hinterlegt werden konnten.
Dies wird vor allem am Bundesprogramm
Sprach-Kitas deutlich.
Das von der ehemaligen
Familienministerin Schwesig
eingeführte Bundesprogramm fördert
seit 2016 deutschlandweit
Kindertageseinrichtungen und deren
Träger und erhöht die Qualität der
Integration, Inklusion und
Spracherziehung von Kindern.
Das Programm trägt wesentlich zur
Qualifizierung der Fachkräfte in den
Kitas bei und ist in der
Gesamtbetrachtung ein sehr
erfolgreiches Kitaprogramm
des Bundes.
Dieses Programm ist seit Monaten
medial präsent, weil es aufgrund der
aktuell sehr angespannten
Haushaltslage auf Bundesebene
ursprünglich zum
Jahresende auslaufen sollte
ein Missstand, den wir
Familienpolitikerinnen und politiker
der Ampelfraktionen gerade in der
aktuellen Situation nicht akzeptieren
konnten und wollten.
In einer gemeinsamen Kraftanstrengung
wurde von unseren Parlamentariern nun
ein Kompromiss verhandelt,
der es den Ländern ermöglicht,
dieses erfolgreiche Programm ab Juli
2023 in die eigenen Strukturen,
in Landesstrukturen zu überführen
dort, wo es nach der Kulturhoheit der
Bundesländer ohnehin
verstetigt werden sollte.
Bis dahin bauen wir den Ländern eine
Brücke von 109 Mio. EUR,
durch die das eigentlich Ende 2022
auslaufende Bundesprogramm bis Mitte
nächsten Jahres aus Geldern des
Bundeshaushalts
weiterfinanziert wird.
Darüber hinaus konnten wir für die
Arbeit der Jugendmigrationsdienste,
die seit vielen Jahren erfolgreich
junge Menschen mit
Migrationsgeschichte durch
Beratungs-, Bildungs- und
Freizeitangebote am Übergang von der
Schule ins Berufsleben begleiten,
bereits Mitte Oktober im
Haushaltsausschuss eine Stärkung um
8 Mio. EUR gegenüber dem
Regierungsentwurf beschließen.
Das ist gerade in Zeiten von Flucht
und Vertreibung durch Krieg und Klima
ein absolut notwendiger Schritt.
Zudem konnten unsere Parlamentarier
gegenüber dem Regierungsentwurf 10
10 Mio. EUR für ein neues
Modellprogramm mit dem Namen
„Mental Health
Coaches“ erstreiten.
Die Coaches sollen den Kindern und
Jugendlichen an Schulen als
Ansprechpartnerinnen und
Ansprechpartner dienen,
um so den Folgen der Coronapandemie,
die für viele Kinder und Jugendliche
massive psychische Belastungen mit
sich gebracht hat, entgegenzuwirken
und so Kinder und Jugendliche,
aber auch deren Eltern sowie
Lehrerinnen und Lehrer in dieser
Situation nicht alleinzulassen.
Besonders freue ich mich auch
darüber, dass unsere
Haushälterinnen und Haushälter die
Mittel der Jugendverbandsarbeit im
Kinder- und Jugendplan in den
parlamentarischen Beratungen erneut,
um zusätzliche 3 Mio. EUR,
gegenüber dem
Regierungsentwurf stärken konnten.
Das hilft vor allem der Arbeit des
Deutschen Bundesjugendrings und
seiner Mitgliedsverbände.
Mit diesen Mitteln stärken wir das
politische und soziale Engagement von
Kindern und Jugendlichen;
denn der Deutsche Bundesjugendring
steht für eine Jugendpolitik,
die junge Menschen wahrnimmt
und ihnen
tatsächliche Beteiligung ermöglicht.
Darüber hinaus erhält auch die
Deutsche Sportjugend eine Aufstockung
von 1 Million Euro für 2023.
Insgesamt konnten wir die Mittel für
den Kinder- und Jugendplan,
das zentrale Förderinstrument des
Bundes in der Kinder- und
Jugendhilfe, durch die
parlamentarischen Beratungen
gegenüber dem Haushaltsentwurf der
Bundesregierung um 14,78
14,78 Mio. EUR erhöhen,
ein großer Erfolg!
Dies sind nur einige Punkte,
weshalb ich den vorliegenden
Bundeshaushalt für den Bereich
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
für einen sehr
gelungenen Kompromiss halte.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Hennig.
Vorletzte Rednerin
in dieser Aussprache
ist die Kollegin
Dorothee Bär, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was für eine Enttäuschung!
Was für eine Enttäuschung ist der
Haushalt für die Familien in unserem
Land, für die Senioren,
für die Frauen, aber vor allem für
die Kinder und für die Jugendlichen!
Frau Ministerin, den größten Anteil
im Einzelplan 17 machen fixe,
gesetzlich vorgeschriebene Leistungen
aus. Da fragt man sich schon,
was dann für den Rest überhaupt
noch übrig bleibt bei dieser
Eigenleistung der Ampel.
Dafür bleibt leider nichts übrig.
Wir haben in den Ausführungen der
Vorrednerinnen und Vorredner gehört,
dass man über Prioritäten
sicherlich noch diskutieren kann.
Aber die Schwerpunktsetzung,
die Sie hier vorgenommen haben,
ist absolut unverständlich.
So, wie meine Kollegen es ausgeführt
haben, muss ich es leider auch noch
einmal betonen: Ankündigungen und
Handeln gehen völlig diametral
auseinander. Es ist wahnsinnig
schade, dass Sie das auf dem Rücken
der Schwächsten austragen.
Auch wenn Sie es vielleicht nicht
für möglich gehalten haben:
Menschen lesen Koalitionsverträge.
Damit haben Sie wahrscheinlich nicht
gerechnet. Ihr Koalitionsvertrag ist
reine Makulatur. Darin hatten Sie
angekündigt, dass Sie das Programm
Sprach-Kitas nicht nur fortführen,
sondern verstetigen wollen.
Jetzt wollen Sie die Mittel für die
Sprach-Kitas rasieren,
wollen sie ohne Not
an die Wand fahren.
Wenn Sie jetzt schreien:
„Das war nie so gedacht“, fragt
man sich schon: Wer hat das denn in
den Koalitionsvertrag geschrieben?
Ist das in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion früh um drei
von irgendeinem Praktikanten noch
reingeschrieben worden,
ohne dass Sie es wussten?
Jetzt schieben Sie es auf die
Länder. Ich finde dieses
Schwarzer-Peter-Spiel wirklich
perfide, sich hierhinzustellen und zu
sagen: „Nun sollen es
halt die Länder machen“,
obwohl Sie es versprochen hatten.
Ich finde es total beeindruckend,
dass ausgerechnet Sie,
Frau Stahr, als jemand,
der aus Berlin kommt,
versuchen, sich jetzt an anderen
Landesregierungen abzuarbeiten.
Dafür braucht man schon viel Chuzpe;
das muss wirklich mal gesagt werden!
Selbst wenn Berlin das machen würde:
Woher bekommt denn Berlin das Geld?
Aus dem Länderfinanzausgleich,
aus Bayern;
das gehört zur Wahrheit an dieser
Stelle dazu. Ich weiß, dass Sie vom
Wort „Bayern“ immer
extrem getriggert werden.
Es tut mir auch leid,
dass bei uns alles so gut läuft.
Aber Sie können sich
eine Scheibe davon abschneiden.
Wie gesagt: Angekündigt,
nicht weitergeführt,
nach acht Monaten die Katze aus dem
Sack gelassen: knallhartes
Förder-Aus mit kurzer Verlängerung.
Warum diese Verlängerung?
Union sei Dank! Wir haben in unseren
Wahlkreisen überall Kitagipfel
durchgeführt und das Land wirklich
aufgemischt. Dann ist auch die
Ministerin aufgewacht und hat
festgestellt, dass es vielleicht doch
nicht so opportun ist,
das Ganze auf dem Rücken der
Erzieherinnen in unserem Land
auszutragen. Genau deswegen gibt es
jetzt eine Verlängerung:
weil
der Aufschrei der Fachwelt so
gigantisch war. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
des Kollegen Hönel?
Wer? Ich habe gar nicht
gewusst, dass man in Bayern keine
Luft holen muss, wenn
man redet. Ich komme aus Franken,
da geht das noch besser.
Nein, der Kollege hatte Redezeit,
und die Rede fand ich nicht prickelnd,
also würde die Frage auch
nicht so prickelnd sein.
Im selben unredlichen Stil auch das
gehört zur Wahrheit dazu;
ich bin meiner Kollegin Silvia Breher
dankbar, dass sie es angesprochen
hat; denn von der Ampel macht das
niemand stampfen Sie auch das
Bundesprogramm
„ProKindertagespflege“ ein.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hatte noch im letzten Jahr bei der
mittelfristigen Finanzplanung für
eine Weiterführung Sorge getragen.
Und da sind sie wieder,
die 16 Jahre, die Sie uns dauernd
vorhalten: 16 gute Jahre in der
Familienpolitik, die Sie in weniger
als 16 Monaten völlig
an die Wand fahren.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der SPD-Fraktion?
Ich weiß ehrlicherweise überhaupt
nicht, was los ist.
Alle anderen haben keine
Zwischenfragen bekommen.
Aber es verlängert Ihre Redezeit,
wenn Sie die Frage zulassen.
Alles gut. Ich erlaube sie deswegen
nicht, weil ich jetzt mal über etwas
aufklären muss, was die
Zuhörerinnen und
Zuhörer bestimmt interessiert;
denn das sind alles redliche
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Hören Sie mal zu! In diesem Jahr
werden innerhalb eines Jahres so
viele Schulden gemacht wie von Bund,
Ländern, Kommunen und
Sozialversicherungen zusammen
in 40 Jahren.
Und da stellt sich die FDP noch hin
und sagt, sie versuchen,
redliche Haushalte zu machen!
Das machen Sie nämlich nicht.
Das nur zur Einordnung der Dimension
der vermeintlich
generationengerechten und
nachhaltigen Haushaltsführung
dieser Ampel. Und bei den Familien
kommt davon kaum etwas an.
Das ist das Schlimme.
Die Sprach-Kitas, die
Kindertagespflege, weitere
erfolgreiche Programme
aus den letzten 16 Jahren verstecken
sich in den „Maßnahmen zur
Umsetzung der
Qualifizierungsoffensive“.
Es wird alles umgeschichtet,
es kommt nicht bei Kindern an,
es kommt nicht bei Jugendlichen an.
Das Schlimme ist: Die Menschen
spüren, dass sie sich auf Ihre
Politik nicht verlassen können;
gerade in diesen herausfordernden
Zeiten wird das gespürt.
Am meisten würde man sich als
Familie auf eine
Bundesfamilienministerin
verlassen mögen.
Ich erwarte einfach,
dass Sie sich mit ein bisschen mehr
Elan, mit ein bisschen mehr
Leidenschaft auch um diejenigen
kümmern, die Ihnen hier politisch
anvertraut sind. Ihnen wird in
Zukunft keiner mehr ernsthaft
glauben, dass Ihnen an der Qualität
der Kinderbetreuung irgendwas am
Herzen liegt. Sie brauchen das hier
von diesem Pult nicht mehr behaupten.
Stimmen Sie unseren Anträgen zu,
dann können Sie noch was retten!
Aber so wird das nichts leider,
leider, leider. Vielen Dank,
Frau Kollegin Bär. Aber Franken
liegt auch noch in Bayern,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
Gut. Weil Sie Wert drauf gelegt
haben, dass Sie aus Franken kommen
und nicht aus Bayern.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat eine Kurzintervention beantragt,
die ich zulasse. Das
Wort hat der Kollege Hönel.
Vielen Dank, Herr Vorsitzender.
Liebe Frau Bär, das war in Ihrer
Rede ja wirklich ein abenteuerlicher
Ritt durch den Haushalt,
mit dem Sie sich offensichtlich nicht
wirklich intensiv beschäftigt haben.
Ich kann in dieser Kurzintervention
jetzt nicht mit all diesen falschen
haushaltspolitischen Unterstellungen
aufräumen. Deswegen will ich Ihnen
einfach zwei Fragen stellen,
die ich sonst gerne als Zwischenfrage
gestellt hätte. Zum einen haben Sie
ja jetzt hier mehrere Male
dargestellt, was Bayern alles für
Deutschland leistet.
Wir haben hingegen dargestellt,
dass viele Länder die Weiterführung
der Sprach-Kitas im
KiTa-Qualitätsgesetz jetzt
entsprechend wahrnehmen,
eigene Sprachförderungsprogramme auf
den Weg bringen. Meine konkrete erste
Frage an Sie ist: Wann können wir
denn mit dem Sprachförderprogramm
von Markus Söder in Bayern rechnen?
Zum anderen darauf hat meine Kollegin
Nina Stahr dankenswerterweise
hingewiesen waren in Ihrer
Finanzplanung, die Sie in Ihrer
Regierung aufgestellt haben,
die Sprach-Kitas gar nicht
etatisiert; die waren gar nicht
enthalten. Daher meine ganz konkrete
zweite Frage vor dem Hintergrund
Ihrer Äußerungen hier,
die ja komplett gegensätzlich sind:
Warum eigentlich nicht?
Frau Kollegin Bär,
Sie können antworten.
Um Ihre zweite
Frage zuerst zu beantworten:
Wir haben es immer weitergeführt.
Es war auch nach den vielen Jahren
bei den Erzieherinnen vor Ort und ich
war in den letzten Wochen und Monaten
in vielen Kindertagesstätten Common
Sense, dass es weiterfinanziert
werden würde. Selbstverständlich
hätten wir das weiterfinanziert,
da bin ich 1000 %ig sicher.
Das war Punkt eins.
Es ist so. Es hat sich in den letzten
Jahren bewährt. Es ist von der
Fachwelt als das erfolgreichste
Programm überhaupt abgefeiert
worden. Deswegen wäre es
selbstverständlich weitergegangen,
weil wir erfolgreiche Programme nicht
ohne Not an die Wand fahren.
Punkt zwei. Frau Paus hat groß
angekündigt, dass sie sich mal mit
allen Ländern ins Benehmen setzen
will. Ehrlicherweise erwarte ich von
einer Bundesministerin auch insofern
Führungsstärke, dass sie es mal
schafft, die 16 Länder an einen
Tisch zu bekommen. In unserem Land
wird alles Interessiert Sie die
Antwort, Frau Schauws?
Anscheinend nicht! Das ist die
Arroganz der Macht.
Die ist bei der Ampel aber ganz
schön schnell eingezogen.
Ja, so ist das.
Unser Bundesland geht immer über die
normalen Leistungen hinaus immer!
Daher werden wir jetzt mal die
nächsten Wochen abwarten.
Am Schluss retten wir es doch immer
für euch. Das ist doch immer so.
So ist es einfach.
Aber ich finde es einfach unredlich,
wenn FDP, Grüne und SPD es an die
Wand fahren und jetzt sagen:
Wir brauchen euch, weil
wir es allein nicht schaffen.
Schade. Setzen, sechs, Herr Kollege.
Frau Kollegin, vielen herzlichen
Dank. Ich finde das bayerische
Selbstbewusstsein mal
wieder bemerkenswert.
Wirklich wahr! Da das Präsidium des
Deutschen Bundestages auch
Dienstleister ist, Herr Kollege
Hönel: Die Sitzungsleitung sitzt
nicht vor, sondern präsidiert,
wird also immer mit „Frau
Präsidentin!“ oder „Herr
Präsident!“ und nicht mit „Herr
Vorsitzender!“ oder „Frau
Vorsitzende!“ angesprochen.
Das nur als eine Dienstleistung.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Daniel Baldy,
SPD-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zurück aus Franken in die Realität.
Eine bessere Beleuchtung des
öffentlichen Raums,
Bezahlung von Pflichtpraktika für
Schüler/-innen, mehr öffentliche
Trinkbrunnen in der Innenstadt das
sind Forderungen der Mainzer
Jugenddemokratiekonferenz,
die dieses Jahr im September zum
ersten Mal stattfand.
Junge Menschen erarbeiten hier einen
Katalog von Zukunftsideen
für die eigene Stadt.
Warum erzähle ich das?
Veranstaltet wird die
Jugenddemokratiekonferenz vom
Jugendforum Mainz, das zum
Haus des Erinnerns gehört.
Das Haus des Erinnerns wird
gefördert durch das Programm
„Demokratie leben!“. Mit der
Jugenddemokratiekonferenz macht das
Jugendforum Mainz genau das:
Demokratie leben.
Seit 2014 wird das Programm
durchgeführt, und im kommenden Jahr
wachsen die Ausgaben zur Stärkung
von Vielfalt, Toleranz und Demokratie
um 16,5 Mio. EUR.
Das ist ein Ampelerfolg,
und das ist
gut für unsere Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
„Die Gratismentalität in der
Demokratiebildung muss überdacht
werden“, gab mir die Leiterin des
Hauses im September mit auf den Weg.
Die Akteure brauchen
Planungssicherheit nicht nur abstrakt
als Organisation, sondern
insbesondere für die vielen
engagierten und gut eingearbeiteten
Beschäftigten, die oftmals mit
befristeten Verträgen
zu kämpfen haben.
Deshalb braucht es das
Demokratiefördergesetz.
So erkennen wir Demokratieförderung
und Extremismusprävention als
Aufgabe des Bundes an und geben
finanzielle Sicherheit.
Das ist der richtige
Schritt zur richtigen Zeit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
2014 wurde neben „Demokratie
leben!“ aber auch die Stiftung
Frühe Hilfen ins Leben gerufen.
Seitdem stagniert der Bundeszuschuss
für die Stiftung bei
51 Mio. EUR pro Jahr.
„Die Mittel der Stiftung Frühe
Hilfen werden wir dynamisieren“, so
steht es in unserem
Koalitionsvertrag. Mit diesem
Haushalt gehen wir dazu den ersten
Schritt und erhöhen den
Ansatz um 5 Mio. EUR.
Frau Breher, weil Sie eben die
Stiftung Frühe
Hilfen angesprochen haben:
Nein, wir verringern den Ansatz nicht
um 35 Mio. EUR Sie haben die
Coronasoforthilfen dazugerechnet,
sondern
im Vergleich zu 2019 gehen
wir um 5 Mio. EUR rauf.
Das ist die Wahrheit.
Damit unterstützen wir Eltern vom
Beginn der Schwangerschaft bis zum
dritten Lebensjahr des Kindes gerade
in belastenden Lebensjahren.
Das ist ein ganz wichtiges Zeichen,
um Kindern in Deutschland eine
gesunde Entwicklung,
aber auch ein
gewaltfreies Aufwachsen zu ermöglichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn gewaltfreies Aufwachsen ist
leider immer noch keine
Selbstverständlichkeit
in Deutschland. Und zu oft schauen
wir nicht genau genug hin,
um häusliche Gewalt und sexuellen
Missbrauch zu verhindern.
Dabei wissen wir, dass drei Viertel
aller Fälle sexuellen Missbrauchs
bei Kindern im
privaten Umfeld passieren.
Aufklärungskampagnen müssen also
auch auf diese Dunkelfälle im
privaten Umfeld aufmerksam machen,
um wirksam zu sensibilisieren.
Und genau das tun das
Bundesfamilienministerium und die
Unabhängige Beauftragte für Fragen
des sexuellen Kindesmissbrauchs mit
ihrer in der vergangenen Woche
vorgestellten Aufklärungskampagne.
„Schieb den Gedanken nicht weg!“
lautet der Titel, zum Beispiel den Gedanken
der Kollege Hönel hat es bereits
angesprochen, dass in jedem deutschen
Klassenzimmer ein bis zwei
Schülerinnen und Schüler sitzen,
die bereits Opfer
sexualisierter Gewalt wurden.
Sensibilisierung in allen
gesellschaftlichen Bereichen ist
deshalb der erste Schritt,
damit Dunkelziffern nicht länger im
Schatten bleiben und betroffene
Kinder und Jugendliche Hilfe und
Gerechtigkeit erfahren.
Damit die Unabhängige Beauftragte
die Themen „Aufklärung“ und
„Sensibilisierung“ im kommenden
Jahr stärker in die breite
Öffentlichkeit tragen kann,
erhöhen wir die Mittel
auf 12,2 Mio. EUR.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Bereich der Prävention und
Aufklärung muss Deutschland besser
werden. Das ist auch der Auftrag an
uns als Ampelkoalition.
Und mit diesem Haushalt gehen wir
dabei den richtigen Weg.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 17
Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend in
der Ausschussfassung. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/4539 vor.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? CDU/CSU,
Linke und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 17 in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Dann ist dieser
Einzelplan angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 12:
Bundesministerium für Digitales und
Verkehr mit den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/3512 und 20/3526.
Die Berichterstattung hatten die
Abgeordneten Florian Oßner,
Metin Hakverdi, Dr. Paula
Piechotta, Frank Schäffler,
Marcus Bühl, Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 12 liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich die Kolleginnen
und Kollegen, den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
So, liebe Kolleginnen
und Kollegen, hurtig.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Florian Oßner,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe rot-grün-gelbe
Ampelkoalitionäre,
wenn ich mir den Bundeshaushalt und
die diversen Sondervermögen so
anschaue, frage ich mich,
ob Sie privat mit Ihrem eigenen Geld
ebenso umgehen, wie Sie es mit dem
Steuergeld machen, das die
Bundesbürger erwirtschaften.
Hier 1 Milliarde, da 1 Milliarde
dem Wumms folgt ein Doppel-Wumms mit
über 200 Milliarden Euro.
Die Bereinigungssitzung zum
Haushalt hat 18 Stunden
gedauert mit dem Ergebnis,
dass nochmals 31 Milliarden Euro
schuldenfinanziert mehr
ausgegeben werden.
Man spricht nur noch von Milliarden.
Also: Jede Stunde hat im Schnitt
1,7 Mrd. EUR verschlungen ein
wirklich beispielloser Vorgang in der
Geschichte Deutschlands.
Das hat mit gewissenhafter
Haushaltspolitik wenig zu tun.
Und obwohl diese Schuldenorgie nicht
mehr zu stoppen scheint,
werden auf der anderen Seite
Programme aufgrund fehlender
Budgetierung eingestampft.
Der Etat für Digitales und Verkehr
steht hierfür sinnbildlich.
Ein Beispiel: Mit der
Breitbandförderung des Bundes,
dem sogenannten
Graue-Flecken-Programm,
sollten vor allem ländliche Gebiete
in Deutschland beim Glasfaserausbau
unterstützt werden.
Völlig überraschend wurde im
Oktober vom FDP-Minister der Stopp
des Programms verhängt,
obwohl Zusagen an die Kommunen bis
Ende des Jahres gemacht wurden.
Begründung: Das
Budget ist ausgeschöpft.
Also, verstehe ich es richtig?
Um das milliardenschwere Bürgergeld
und das 9Euro-Ticket zu finanzieren,
wird an der Digitalisierung,
also an der Zukunft in unserem Land,
gespart?
Das kann es wirklich nicht sein,
liebe
Ampel. Vom entstandenen
Vertrauensbruch bei vielen
Bürgermeistern und betroffenen
Bürgern möchte ich
überhaupt nicht sprechen.
Mit dem Programm aus unserer
Regierungszeit leistete der Bund auch
einen wichtigen Beitrag
zur digitalen Teilhabe.
Wer dies aufgibt, spielt
offensichtlich Städte gegen
ländliche Räume aus und setzt unser
gemeinsames Ziel der gleichwertigen
Lebensverhältnisse in
Deutschland aufs
Spiel.
Dieses Ziel der gleichwertigen
Lebensverhältnisse ist aber für uns
als CDU und
CSU völlig unverhandelbar.
Übrigens „49Euro-Ticket“ als
Stichwort: Auch hier hat sich die man
höre und staune! gesamtdeutsche
kommunale Familie heute in einem
Brandbrief an Sie, Herr Minister,
mit dem Inhalt gewandt,
dass der jetzige Vorschlag nicht ich
unterstreiche es dick:
nicht umsetzbar ist.
Insofern hätte ich hier die
Zustimmung zu unseren Unionsanträgen
in den Haushaltsberatungen seitens
der Ampel erwartet.
Dies
gilt auch für unseren Antrag zur
Einführung eines Digitalbudgets,
den wir jetzt zum
wiederholten Male eingebracht haben,
und die Ampel fordert es im
Koalitionsvertrag ja sogar selbst.
Was ist
bis heute passiert? Nichts!
Nehmen Sie endlich den Fuß von der
Fortschrittsbremse,
liebe Fortschrittskoalition!
Legen Sie den Gang ein,
und geben Sie Gas, liebe Ampel!
Weitere Verzögerungen können wir
uns beim Thema „schnelles Internet
und Digitalisierung“ in unserem
Land nicht mehr leisten.
Kommen wir zur Wasserstraße.
350 Mio. EUR wurden gekürzt,
was sogar bei den
Ampelkollegen zu Unmut führte.
Doch auch da scheinen die
großspurigen Ankündigungen in der
Tat nur reine Lippenbekenntnisse für
den klimafreundlichsten
Verkehrsträger gewesen zu sein.
Hier zeigt sich abermals die
Scheinheiligkeit: Jeden Tag wird von
Klimaschutz gesprochen,
und beim klimafreundlichsten
Verkehrsträger wird gespart.
Das passt wahrlich nicht zusammen.
Der
Bundesverband der Deutschen
Binnenschifffahrt sprach in seiner
ersten Stellungnahme nach der
Bereinigungssitzung sogar von einer
„mittelschweren Katastrophe“.
Ich zitiere: „Die große Chance,
aus dem 3. Entlastungspaket mehr
Mittel für klimaschonenden Transport
für die Wasserstraßen zu
bewilligen, wurde vertan
Die Beschlüsse straften alle
Absichtsbekundungen zur Klimarelevanz
der Binnenschifffahrt und
zur Notwendigkeit eines
soliden Flussausbaus Lügen."
Also, das kann man in der Tat
als eine schallende Ohrfeige
bezeichnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelkoalition.
Die rot-grün-gelbe Koalition ist
unseren Anregungen aus den
Haushaltsberatungen gefolgt und hat
die Mittel für die Störfestigkeit
des GSM-R-Bahnfunksystems als
kritische Infrastruktur erhöht;
das ist gut.
Opposition wirkt also.
Nicht berücksichtigt
haben Sie, liebe Ampelkollegen,
allerdings, dass die Baupreise in der
Vergangenheit deutlich gestiegen sind.
Deswegen haben wir einen
Änderungsantrag eingereicht,
um diese Entwicklung auszugleichen.
Ich bitte daher ausdrücklich um
Zustimmung zu diesem Antrag für mehr
Investitionen in die Schiene.
Das Erhaltungsbudget für die
Bundesstraßen wurde
um 13 Mio. Euro,
die Verpflichtungsermächtigungen
um 23 Mio. Mio. gekürzt.
Gerade das wäre wichtig,
beispielsweise für
mehrjährige Bauprojekte.
Die Folge daraus sind weniger
Planungssicherheit und
unnötige Verzögerungen
bei der Engpassbeseitigung also
wiederum ein Bärendienst für den
Klimaschutz, da dies mit Sicherheit
zu mehr Staus auf
unseren Straßen führen wird.
Wer Staus in unserem Land fördert,
statt diese zu beseitigen,
darf keine Verantwortung für die
Verkehrspolitik tragen.
Am Ende bleibt, Herr Präsident,
die traurige Erkenntnis:
Es handelt sich hier um einen
Haushalt der vertanen Chancen.
Wir als Union haben insgesamt über
370 gegenfinanzierte
Änderungsanträge in die Beratungen
zu diesem investivsten Titel des
Haushalts eingebracht.
Sie müssen trotzdem zum Schluss
kommen, Herr Kollege.
Gerade in den wichtigen Bereichen
Digitalisierung, Verkehr,
Klimaschutz, Wasserstoff,
Deutsches Zentrum Mobilität der
Zukunft Herr Kollege.
und der notwendigen
Technologieoffenheit setzt die
rot-grün-gelbe Bundesregierung für
uns als CDU/CSU
die falschen Prioritäten
So, jetzt aber Schluss.
und bremst den Fortschritt
vorsätzlich aus. Herzliches
„Vergelts Gott!“ fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Frank Schäffler, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Oßner, Sie wissen ja:
Wir haben in der Bereinigungssitzung
noch 1 Mrd. EUR an
zusätzlichen VEs bei der
Breitbandförderung draufgelegt.
Also das Bild, was Sie hier
gezeichnet haben, stimmt nicht.
Aber das, was Sie an
Einsparvorschlägen vorgelegt haben,
ist
schon ein Skandal; denn Sie wollen
etwa beim
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
um 350 Mio. EUR kürzen.
Ich frage mich, was eigentlich die
Kommunen in Bayern dazu sagen,
wenn ihre Investitionen künftig
nicht mehr ausreichend vom Bund
querfinanziert werden.
Insofern,
glaube ich, sollten Sie da noch mal
ein bisschen nacharbeiten.
Ich will sagen: Wir haben einen Etat
vorgelegt, der ein sehr hohes
Investitionsvolumen hat.
62 % des Etats sind
Investitionen. 2013, also damals,
als Sie noch regiert haben,
hat der Bund im Verkehrsetat
14,3 Mrd. EUR für
Investitionen ausgegeben;
inzwischen sind es 7,7 Milliarden
Euro mehr. Allein im Bereich der
Investitionslinie Verkehr,
also im Bereich Schiene,
Straße, Wasserstraße, geben wir
inzwischen 8 Mrd. EUR
mehr aus als vor 10 Jahren.
Kollege Schäffler, gestatten Sie
eine Frage oder Bemerkung des
Abgeordneten Brandl?
Nein. Vielen Dank. Ich will
das gerne zu Ende führen.
Er kann ja gleich eine
Kurzintervention machen.
Nein. Das Wort zu Kurzinterventionen
erteilen immer noch Präsidentinnen
und Präsidenten und nicht
die Redner. Das ist schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Thema Investitionen ist
ein sehr wichtiges Thema.
Hier zeigt sich nämlich,
wie marode die Brücken in
Deutschland sind; und das ist
eben auch ein Erbe der
Vorgängerregierungen.
Deshalb müssen Sie sich
das auch ans Revers heften.
Ich glaube, die Bedarfspläne sind
die eigentliche Herausforderung für
die künftigen Bundeshaushalte.
Wir als Koalition haben einen
Maßgabebeschluss erwirkt,
der eine jährliche Überprüfung der
Bedarfspläne und ihrer
Kostenentwicklung zur
Folge haben muss.
Wir haben festgestellt,
dass die Ausgabevolumen der
Bedarfspläne gegenüber ihrem
Ursprungsdatum inzwischen um
50 % gestiegen sind.
Die tatsächliche Ausfinanzierung
dieser Bedarfspläne ist
absolut um 125 Mrd. EUR
auf 379 Mrd. EUR gestiegen.
Ich will anhand des Bereichs
Schiene einmal darstellen,
was das bedeutet: 160 Mrd. EUR
müssen allein für den Bedarfsplan
Schiene aufgewandt werden,
für den Deutschlandtakt
61 Mrd. EUR. Das sind
zusammen 221 Mrd. EUR.
Ab dem Jahr 2023 geben wir in
jedem Haushaltsjahr 2 Mrd. EUR
für den Bedarfsplan.
Wenn man das ausrechnet,
dann kommen 110 Jahre heraus,
bis wir den Bedarfsplan ausfinanziert
haben. Das heißt, der Bund braucht
bis zum Jahr 2132, um seinen
Bedarfsplan Schiene inklusive
Deutschlandtakt
tatsächlich auszufinanzieren.
Daran sieht man, dass
das überprüft werden muss.
Wir müssen die Bedarfspläne
tatsächlich auf ihre Notwendigkeit
überprüfen. Ansonsten werden wir
das Ganze in ein Planungs- und
Ausführungschaos führen.
Ich glaube, das ist total gaga,
wenn wir das machen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb sollten wir davon abweichen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Marcus
Bühl für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Haushalt für
Digitales und Verkehr ist der größte
Investitionshaushalt des Bundes.
„Investitionshaushalt“ bedeutet
investieren, und da sind wir auch
gleich schon bei den Problemen
angekommen, Herr Minister Wissing.
Es werden dieses Jahr Ausgabereste in
Höhe von 7,2 Milliarden Euro
erwartet; das ist seit Jahren der
absolute Spitzenwert.
Investitionen auf dem Papier,
die nicht realisiert werden,
bringen null Fortschritt.
Für 2023 sind über 21 Milliarden
Euro an Investitionen geplant.
Geht man von den bisherigen
Erfahrungen bei den Ausgaberesten
aus, dürften diese 21 Milliarden
Euro reine Wunschvorstellung sein.
Herr Minister, Abertausende marode
Brücken sind dringend zu
sanieren oder zu ersetzen.
Diese Aufgabe muss absolute
Priorität haben; denn unsere
Straßen wickeln fast
80 % des Verkehrs ab.
Die links-gelbe Koalition hingegen
hat die Mittelansätze für
Bundesstraßen und Autobahnen in der
Bereinigungssitzung gekürzt.
Das ist für uns absolut nicht
nachvollziehbar und falsch.
Wir teilen nicht die Auffassung der
Koalition, dass die Schiene mehr
Mittel als die Straße erhalten soll.
Auch diese Position passt zur Politik
der links-gelben Regierung,
Autofahren zu verteufeln.
Ihre Verkehrspolitik ist
ideologiegetrieben und geht an den
Realitäten in unserem Land vorbei.
Für die Autofahrer,
die Pendler, die Bürger im
ländlichen Raum und das
Transportgewerbe sind die unfassbaren
Spritpreise ein Albtraum.
Unser Nachbar Polen zeigt:
Billigerer Treibstoff ist machbar,
und zwar mit deutlich geringeren
Steuern und Abgaben.
Aber Ihr Wille und der Ihrer
Vorgänger war und ist es,
Autofahren zu verteuern,
sei es durch die CO2-Bepreisung oder
hohe Energiesteuern.
Machen Sie dauerhaft Schluss mit all
den hohen Abgaben und Bepreisungen!
Gehen Sie runter mit den horrend
hohen Steuern auf Kraftstoffe!
Was die Transport- und
Logistikbranche in dieser Krise am
allerwenigsten braucht,
sind jetzt auch noch erhöhte und
ausgedehnte Mautgebühren,
damit Sie Ihre ideologische
Verkehrswende betreiben können.
Wir lehnen den Haushalt
in dieser Form ab.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Hakverdi das Wort.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind nach wie vor im Krisenmodus:
erst Corona, dann der
russische Krieg in der Ukraine,
daraufhin steigende Inflation und
damit verbunden extrem stark
steigende Energiepreise.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir haben in dieser Zeitenwende
Handlungsfähigkeit bewiesen.
Wir haben den Menschen in unserem
Land und unseren Partnern in der Welt
gezeigt: Wir handeln;
die Koalition handelt.
Wir haben es geschafft:
Unsere Gasspeicher sind zu
Beginn des Winters gefüllt.
Wir haben die Bundeswehr mit einem in
der Verfassung gesicherten
Sondervermögen gestärkt.
Wir, der Bund, die Länder,
die Gemeinden und viele ehrenamtliche
Helferinnen und Helfer leisten
Großartiges. Sie gewähren
Geflüchteten aus der Ukraine und
anderen Ländern Schutz
und versorgen sie.
Herzlichen Dank dafür.
Wir setzen noch einmal 200 Milliarden
Euro ein, um Energiepreise zu senken,
ein wichtiges Instrument des
Zusammenhalts in der Zeitenwende,
und wir bauen in kürzester Zeit eine
LNG-Infrastruktur auf.
Wir haben gezeigt, dass wir gemeinsam
handlungsfähig sind.
Obwohl wir jetzt schon ziemlich
ausgelastet sind, dürfen wir nicht
vergessen, dass es noch
langfristigere und mindestens genauso
bedeutsame Krisen gibt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir müssen unsere CO2-Emissionen
senken; denn sonst droht ein noch
mächtigerer und noch
katastrophalerer Klimawandel.
Die Klimakonferenz COP
27 hat uns erneut gezeigt,
dass wir schon einiges erreicht
haben, aber noch nicht genug.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in unsere
Infrastruktur investieren.
Insbesondere im Bereich Verkehr
müssen wir noch besser werden.
Wir müssen die Elektromobilität
weiter ausbauen auch mit
öffentlichen Mitteln.
Wir bauen eine eng verzahnte
Ladeinfrastruktur auf,
damit wir bis 2030 15 Millionen
Elektroautos auf
unseren Straßen haben.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in den
Schienenverkehr investieren.
Bis 2030 wollen wir die
Fahrgastzahlen auf
der Schiene verdoppeln.
Im gleichen Zeitraum wollen wir den
Anteil des Güterverkehrs auf der
Schiene von heute 18 %
auf dann 25 % erhöhen.
Das sind gewaltige Aufgaben,
denen wir uns stellen müssen.
In diesem Zusammenhang geht mein Dank
an die Mitglieder des
Koalitionsausschusses.
Strompreisbremse, Wohngeldreform,
49Euro-Ticket, die Maßnahmen des
Entlastungspakets III entlasten alle
Haushalte, von Studierenden bis
Rentnerinnen und Rentnern.
Was nicht überall bemerkt wurde:
Die Koalition hat mit dem
Entlastungspaket III auch
zusätzliche 1,5 Milliarden Euro für
die Stärkung
der Schiene beschlossen.
Diese 1,5 Milliarden Euro etatisieren
wir heute hier im Einzelplan 12.
Mit dem Geld können wir große
Investitionen in unsere
Schieneninfrastruktur realisieren.
Wir beseitigen damit Engpässe für
den Deutschlandtakt und
bauen unser Schienennetz aus.
Im großen Stil treiben wir die
Digitalisierung der Schiene voran.
Mit der Digitalisierung der
Schienentrassen und der
Schienenfahrzeuge in unserem Land
können wir einen riesigen Schatz
heben. Die Digitalisierung der
Schiene ermöglicht es uns,
die Kapazitäten auf den schon
bestehenden Trassen zu erhöhen und
den Verkehr darauf
zuverlässiger zu machen.
In diese Digitalisierung investieren
wir noch mal 420 Mio. EUR mehr.
Die Digitalisierung der Schiene
bedeutet zum Beispiel,
dass auf der S-Bahn-Linie der S 3 und
der S 31 Hamburg-Harburg-Wilhelmsburg
noch eine weitere Linie,
die S 32, fahren kann.
Das ist ein hoher Kapazitätsgewinn,
der bitter nötig ist.
Digitalisierung der Schiene bedeutet
auch, dass die S 21 in
Hamburg-Bergedorf noch zuverlässiger
fährt. Was gut für
den Hamburger Süden ist,
das ist auch
gut für ganz Deutschland.
Durch die konsequente Digitalisierung
der Schiene können wir unser Ziel
erreichen und die Fahrgastzahlen auf
der Schiene bis 2030 verdoppeln.
Mit den zusätzlichen 1,5 Milliarden
Euro aus dem Entlastungspaket III
stärken wir auch den
Güterverkehr auf der Schiene.
Wir machen Ernst; denn wir wollen
mehr Güter von der
Straße auf die Schiene bekommen.
Deshalb reduzieren wir die Kosten im
Schienengüterverkehr,
unterstützen den Einzelwagenverkehr
und die längst überfällige
Einführung der Digitalen
Automatischen Kupplung.
Das ist ein guter, ein sehr guter
Haushalt für die Schiene.
Wenn wir unsere Klimaziele erreichen
wollen, müssen wir massiv in die
Schiene investieren,
auch in den kommenden Jahren.
Machen wir uns nichts vor:
Wir werden die Defizite in unserer
Verkehrsentwicklung der letzten Jahre
nicht über Nacht geraderücken.
Es wird noch Jahre dauern,
bis wir unsere Ziele im
Schienenverkehr erreicht haben.
Dafür müssen wir ehrgeizig und
zielstrebig bleiben,
auch über diesen Haushalt hinaus.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung
zu den Bundeswasserstraßen.
Wir haben in den Beratungen im
Haushaltsausschuss die großen
Investitionslücken in diesem Bereich
schließen können.
Bis zu 250 Mio. EUR Barmittel
können nunmehr in wichtige
Investitionen in die Wasserstraßen
unseres Landes fließen.
Ich nehme dies zum Anlass,
hier noch einmal den
Kabinettsbeschluss aus dem Sommer zu
kommentieren: Sehr
geehrter Herr Wissing,
es kann nicht sein,
dass die Regierung dem
Haushaltsausschuss sehenden Auges
riesige Löcher im Haushaltsentwurf
vor die Tür legt und sich dann von
uns wünscht, dass
wir das schon richten.
So geht das nicht!
Am Ende muss ich mich bedanken:
zuerst bei meiner Kollegin Paula
Piechotta und meinem Kollegen
Frank Schäffler. Das war ein wirklich
intensiver Beratungsprozess.
Ich denke, das Ergebnis
kann sich sehen lassen.
Vielen Dank auch an den
Hauptberichterstatter,
den Kollegen Florian Oßner.
Vielen Dank für deine gute Arbeit
als Hauptberichterstatter.
Der Dank geht
natürlich auch an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus
dem BMDV, dem BMF
und allen anderen Häusern.
Mein besonderer Dank gilt hier und
heute aber besonders den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Büros der
Abgeordneten und der Fraktionen.
Wir haben in diesem Jahr eine ganze
Menge Haushalt gemacht:
einen Nachtragshaushalt,
zwei reguläre Haushalte,
zwei Sondervermögen und drei
Entlastungspakete. Habe ich was
vergessen? Das alles geschah immer
unter Zeitdruck und
immer alles prioritär.
Ich danke euch für eure
Arbeit und euren Einsatz.
Ohne euch läuft hier gar nichts!
Ihr kommt alle in
mein Book of the Cool.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Bernd
Riexinger für die Fraktion
Die Linke. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der vorgelegte
Verkehrshaushalt ist das in Zahlen
gegossene Scheitern der
vielbeschworenen Verkehrswende.
Der vorgelegte Haushalt für Verkehr
und Digitales ist vor dem Hintergrund
der vor uns liegenden
Herausforderungen mutlos,
kraftlos und überwiegend ziellos.
Deshalb werden wir ihn ablehnen.
Deutschland ist im Ranking beim
Klimaschutz-Index zurückgefallen.
In den Punkten „Erneuerbare
Energien“, „Energienutzung“ und
„Klimapolitik“ reicht es
nur für ein „mäßig“.
Hauptgründe für die insgesamt
schlechtere Bewertung sind der
verlangsamte Ausbau von erneuerbaren
Energien und der hohe Anstieg der
Emissionen im Verkehrssektor.
Das ist weder klimagerecht noch
sozial. Wir wissen doch,
dass es die Menschen mit geringen und
mittleren Einkommen sein werden,
die am meisten unter den Auswirkungen
des Klimawandels leiden müssen.
Einen wirklichen Fortschritt sucht
man im Verkehrssektor bei der
selbsternannten
Fortschrittskoalition vergeblich.
Die Erhöhungen bei der Schiene
reichen bei Weitem nicht aus,
um den jahrelang angehäuften
Investitionsstau zu beheben.
Unter dem Druck des von uns
unterstützen Protestes von
Gewerkschaften und Verbänden haben
Sie einige vorgesehene Kürzungen
beim Schienengüterverkehr
wieder zurückgenommen.
Gut so!
Um das angestrebte Ziel,
den Güterverkehr mit der
Bahn auf 25 % zu erhöhen,
zu erreichen, müsste jedoch geklotzt
und dürfte nicht gekleckert werden.
Das 49Euro-Ticket ist ein richtiger
Schritt in die richtige Richtung,
aber leider wieder nur ein
halbherziger. Es ist eine
Verbesserung für alle,
die schon jetzt regelmäßig
den ÖPNV nutzen.
Es ist aber zu weit weg vom
9-Euro-Ticket, um viele Menschen zum
Umstieg auf den ÖPNV zu bewegen.
Genau das müsste aber das Ziel sein!
Enttäuschend ist, dass es keinerlei
soziale Komponente gibt.
Es hätte doch nicht die Welt
gekostet, Menschen ohne oder mit
geringem Einkommen ein 29Euro-Ticket
zur Verfügung zu stellen
oder gar einen Einstieg in einen
kostenfreien Nahverkehr zu wagen.
Das wäre klimapolitisch richtig,
und das wäre im Übrigen auch
sozial, meine Damen und Herren.
Außerdem werden Millionen Menschen
ausgeschlossen, wenn es das Ticket
nur in digitaler Form
und im Abo gibt.
Das sollten Sie dringend überdenken.
Wenn ich es richtig sehe,
haben Sie die angekündigten Mittel
für das 49Euro-Ticket noch nicht
einmal in den Haushalt eingestellt.
Das ist ja fast
schon Sabotage an der Schmalspurversion
einer „der besten Ideen der
Koalition“, wie Kanzler Scholz das
9-Euro-Ticket nannte.
Sie haben Sorge dafür zu tragen,
dass der Verkehrssektor endlich
seinen Beitrag
zum Klimaschutz leistet.
Mir ist es ein absolutes Rätsel,
wie Sie auf dem Weg,
den Sie mit diesem Haushalt
beschreiten, die im Koalitionsvertrag
beschriebenen Ziele erreichen wollen.
Es wird keine klare Priorität für
den Ausbau der Bahn
und des ÖPNV gesetzt.
Von allem gibt es etwas,
aber nirgendwo werden klare Pflöcke
eingerammt. Sie sind gefesselt in der
gerade im Verkehrsbereich nicht
funktionierenden
marktwirtschaftlichen Logik,
und schon gar nicht wollen Sie sich
mit der
mächtigen Automobillobby anlegen.
Leider werden Sie so auch
beschäftigungspolitisch die Weichen
in die falsche Richtung stellen.
Diese Woche erreichte uns die
Meldung, dass Mercedes mit seiner
Luxuslimousinenstrategie in China
eingebrochen ist. Chinesische
Hersteller machen sich daran,
mit EAutos den
europäischen Markt zu erobern.
Die Wirklichkeit nähert sich den
Vorhersagen, dass allein die
Elektromotorisierung 200.000
Arbeitsplätze kosten wird.
Die Umsetzung einer sozial-ökologischen
Mobilitätswende zusammen
mit einer vernünftigen Industrie-
und Strukturpolitik hätte ohne
Weiteres das Potenzial,
die gefährdeten Arbeitsplätze zu
sichern und sogar noch zusätzliche
Arbeitsplätze zu schaffen.
Anstatt zum Beispiel die Produktion
von E-Bussen und Minibussen zu
forcieren, will der einzige noch
übrig gebliebene Busproduzent EvoBus
den Bau der Karosserien verlagern und
so mindestens 1.600 Arbeitsplätze
in Mannheim vernichten.
Für eine nachhaltige Verkehrswende
werden jedoch emissionsfreie und vor
allem kleinere
Busse dringend gebraucht.
Hersteller außerhalb von Deutschland
haben das längst erkannt.
Auch beim Lieblingsthema der FDP,
der Digitalisierung,
setzt die Ampel weiter auf den Markt.
Kollege Riexinger, das müssen Sie
jetzt verschieben. Letzter Satz,
Frau Präsidentin. Im Haushalt für
2023 gibt es trotz einiger kleinerer
Verbesserungen keine sichtbare
Kehrtwende gegenüber
der vorherigen Koalition.
So wird das nichts,
meine Damen und Herren!
Ich hole eine Belobigung,
die ich vorhin versäumt habe,
jetzt nach. Der Kollege Hakverdi hat
es fertiggebracht, alle Danksagungen
in seine Redezeit einzupreisen.
Ich bitte nachfolgende Rednerinnen
und Redner, das genauso vorbildlich
zu machen und auf die Signale zu
reagieren. Dann muss ich
nachfolgenden Rednern
keine Redezeit abziehen.
Das Wort hat Dr. Paula Piechotta für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Erlauben Sie mir, auch als erste Frau
hier in der Debatte,
vielleicht mal kurz einen Schritt
zurückzutreten und gerade auch hier
in der Runde der verkehrspolitisch
Interessierten, die wir ja ein
bisschen unter uns sind,
noch mal auf das zu schauen,
was uns derzeit jeden Monat und jeden
Tag bewegt, nämlich das,
was in der Ukraine passiert.
Das ist auch
verkehrspolitisch spannend. Denn
wenn wir uns anschauen,
was für eine Rolle die ukrainische
Eisenbahn da gerade einnimmt nicht
nur, indem sie sehr spontan viele,
viele Züge organisiert,
um Tausende von Menschen aus den
umkämpften Regionen zu bekommen,
nicht nur, dass es inzwischen normal
geworden ist, dass da Staatsgäste
regelhaft mit dem Nachtzug anreisen,
nicht nur hinsichtlich der enormen
strategischen Bedeutung,
die jeder zurückeroberte
Eisenbahnknotenpunkt hat,
sondern auch mit Blick auf so große
Symbole wie den ersten Zug der
Ukraine, der jetzt am Samstag wieder
in Cherson eingefahren ist,
dann müssen wir konstatieren:
Die ukrainische Eisenbahn ist
tatsächlich eines der Rückgrate des
ukrainischen Widerstandes in diesen
Monaten, und sie kann das nur sein,
weil sie selber so widerständig ist.
Es gibt
unglaublich viele Ausweichstrecken,
unglaublich schnelle Reparaturen
und flache Hierarchien.
Das ist vor dem Hintergrund der
Beratungen des deutschen
Verkehrshaushalts deswegen spannend,
weil in diesem Land niemand
„Bahn“ und „Rückgrat der
Gesellschaft“ oder
„Widerstandsfähigkeit“ in
einem Satz verwenden würde.
Ich glaube, da sieht man,
wo wir hinmüssen,
und vor diesem Hintergrund,
vor dieser Kulisse war der
Kabinettsentwurf des Einzelplans 12,
der uns erreicht hat, problematisch.
Kollege Metin Hakverdi hat es
richtigerweise angesprochen:
Zentrale Probleme waren
in dem Entwurf, der uns vorgelegt
wurde, nicht gelöst.
Es waren auf der einen Seite viel zu
viele Kürzungen im Bereich Schiene
vorgesehen, obwohl wir alle jeden Tag
sehen, welche unglaublichen
Investitionen es da in die Kapazität
braucht; die Kritik von Frank
Schäffler bleibt ihm aber unbenommen
und ist richtig. Auf der anderen
Seite gibt es aber auch das
ungelöste Problem der Finanzierung
der Sanierungsprojekte,
insbesondere der Sanierungsprojekte
im Bereich Wasserstraßen.
Gerade hier beim Einzelplan 12 hat
das Parlament und
haben auch der Haushaltsausschuss
und der Koalitionsausschuss gezeigt,
warum das Haushaltsrecht als
Königsrecht ins Parlament gehört.
Diese Probleme, die nicht klein
waren, haben wir im Verfahren
gelöst: Auf der einen Seite kommen
1,5 Mrd. EUR für die Schiene
und ausschließlich für die Schiene
in den Jahren 2023,
2024 und 2025 obendrauf,
auch dank der Hilfe des
Koalitionsausschusses,
und über die Hälfte dieser
zusätzlichen Mittel fließt in
unmittelbar
kapazitätserweiternde Maßnahmen.
Das ist noch nicht
das Ende der Fahnenstange;
da werde ich allen recht geben,
die uns an dieser Stelle kritisieren.
Auf der anderen Seite gibt es bis zu
250 Mio. EUR mehr für die
Sanierung der Wasserstraßen.
Auch das ist unglaublich wichtig.
Wir haben damit nicht nur den
Koalitionsvertrag und seine Ziele
ernst genommen, sondern auch die
Menschen und die Unternehmen in
diesem Land, die sich nicht mehr auf
diese Infrastruktur verlassen können
und die es verdient haben,
dass wir als Parlament auch an dieser
Stelle den
Koalitionsvertrag ernst nehmen.
Wir haben damit von den drei großen
Verkehrsträgern die beiden
gestärkt, die schon heute
klimaneutraler als die Straße sein
können. Wir haben insgesamt,
auch noch mit kleineren Projekten
für den Fahrradverkehr,
neue Förderschwerpunkte unter dem
Dach des Sonderprogramms „Stadt und
Land“ gesetzt. Auch mit der
Förderung von Mobilitätsstationen
in strukturschwachen Gemeinden haben
wir genau für all die Bereiche im
Verkehr, die klimaneutraler unterwegs
sein können,
neue Schwerpunkte gesetzt.
Das ist angesichts der Realität der
Klimakrise wichtig.
Zur Wahrheit gehört aber auch gerade
wenn wir uns die Höhe der Mittel
anschauen, die in den
ÖPNV fließen, dieses Jahr fast
10 Mrd. EUR allein vom Bund:
Die Verkehrswende wird nicht
funktionieren, wenn wir Nahverkehr
gegen Fernverkehr und gegen
Güterverkehr ausspielen.
Die Verkehrswende wird nur dann
funktionieren, wenn nicht nur der
Bund seine Hausaufgaben macht,
sondern alle Ebenen,
die Kommunen im Rahmen ihrer
Möglichkeiten, aber vor allem auch
die Länder. Hier dafür zu sorgen,
dass alle drei Ebenen die
Verkehrswende auskömmlich
finanzieren, wird unglaublich wichtig
sein, damit wir am Ende auch im
Hinblick auf den Schienenverkehr in
diesem Land sagen können,
dass die Schiene ein Rückgrat
unserer Gesellschaft ist und vor
allen Dingen auch ein
widerstandsfähiges,
zuverlässiges, resilientes
Verkehrsmittel, sowohl im Nah- als
auch im Fernverkehr.
Gestatten Sie mir am Ende,
auch weil ich ja mit einem Blick auf
die Ukraine begonnen habe,
noch eine Bemerkung zu einem relativ
kleinen Posten im Haushalt,
der relativ spät im
Haushaltsverfahren noch auf den
Tisch kam. Wir haben 5 Mio. EUR für
ein deutsch-französisches
Jugendticket bereitgestellt.
Das ist unglaublich wichtig;
die Vertiefung der Beziehungen auch
zwischen den Zivilgesellschaften
unserer beiden Länder ist sehr,
sehr wichtig.
Aber gerade nachdem wir im Februar
dieses Jahres gesehen haben,
wie sträflich unterentwickelt unser
Blick auf Osteuropa ist,
wie wenig wir hier über die
politische und die
zivilgesellschaftliche Situation in
Polen, in den baltischen Staaten,
in Tschechien und in der Slowakei
wissen, sollten wir uns im Hinblick
auf das nächste Haushaltsverfahren
vielleicht gemeinsam fragen,
ob man in diesen Zeiten noch ein
deutsch-französisches Jugendticket
aufsetzen kann, ohne gleichzeitig ein
deutsch-polnisches oder
deutsch-tschechisches aufzusetzen.
Vielen herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege
Felix Schreiner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Beginnen wir mal mit dem Wichtigsten
zu diesem Haushaltsentwurf in einem
Satz: Ich glaube, die Enttäuschung
ist selbst in der Regierungskoalition
sichtbar und gerade
eben wieder hörbar gewesen.
Er ist kein Wumms, er ist kein
Wümmschen er ist einfach nur
peinlich, weil er den
Herausforderungen dieser Zeit nicht
gerecht wird. Das ist die Wahrheit,
und das müssen Sie sich heute von
mir auch sagen lassen.
Sie setzen die falschen Prioritäten.
Sie bleiben konzeptlos.
Wo sind denn Ihre ambitionierten
Ziele im Bereich des Klimaschutzes
im Verkehrssektor geblieben,
die Sie im Koalitionsvertrag
festgeschrieben haben?
Anstatt zum Beispiel mehr
Güterverkehr auf das Wasser zu
bekommen, werden stattdessen
Verlagerungseffekte vom Wasser hin
auf die Straße und auf
die Schiene in Kauf genommen.
Anders kann man sich die Kürzung bei
den Bundeswasserstraßen
nicht erklären.
Frau Kollegin, Sie haben gerade eben
schlicht und ergreifend
nicht die Wahrheit gesagt.
Es sind nämlich immer noch 200
Mio. EUR Kürzungen in diesem
Haushalt vorgesehen,
und das müssen wir
heute auch so aussprechen.
Was einmal mehr auffällt,
ist, dass die Koalition den
ländlichen Raum im Stich lässt.
Sie entlasten in Zeiten von Energie-
und Teuerungskrise nicht dort,
wo dies notwendig ist.
Zum Beispiel
wäre es angesichts horrender
Energiekosten notwendig,
eine auskömmliche ÖPNV-Finanzierung
gerade für die mittelständischen
Busbetriebe auf den Weg zu bringen.
Es wäre notwendig,
dass wir eine Entlastung für die
Menschen, die auf das Auto angewiesen
sind, auf den Weg bringen.
Es sind übrigens 40 Mio. Menschen,
die in diesem Land auf ihr
Auto angewiesen sind.
Da haben Sie nichts in den Haushalt
eingestellt; solche zielgerichteten
Maßnahmen suchen wir in diesem Etat
für 2023 vergeblich.
Es ist einfach nicht richtig,
was Sie hier heute so sagen.
Es geht auch nicht aus Ihrem
Haushaltsentwurf hervor,
wie Sie die Straßen- und die
Schienenverkehrsinfrastruktur
ausbauen wollen.
Es ist schon bemerkenswert,
wenn Sie in den Haushaltsberatungen
dann sagen: Die Union hat ja recht.
Wir sind auch nicht zufrieden mit
dem, was die Regierung vorgelegt hat.
Aber in den Bereinigungssitzungen und
im parlamentarischen Verfahren wird
alles geregelt. Na ja,
was ist denn jetzt
wirklich davon übrig geblieben?
Ich bin sogar der Meinung,
dass auch Sie Verkehrspolitiker in
Ihren Reihen haben,
die Ahnung haben. Aber wenn sich halt
keiner gegenüber diesem
Bundesverkehrsminister durchsetzen
kann oder wenn Sie,
andersherum, so einen Streit in der
Koalition haben, dass Sie nicht die
Kraft dazu haben, einen gemeinsamen
Nenner zu finden, dann läuft doch
etwas schief. Das müssen Sie doch
zur Kenntnis nehmen!
Ich kann mich bei klugen
Haushaltspolitikern wie Florian
Oßner, der versucht hat,
mit Änderungsanträgen den Finger in
die Wunde zu legen,
nur bedanken. Denn jedem ist
zum Beispiel klar: Wir haben
jetzt schon Rohstoffpreissteigerungen
und Baukostensteigerungen.
Ihr Minister hat
ein Gutachten vorgelegt,
in dem mit Baukostensteigerungen
in der Infrastruktur in Höhe von
65 Mrd. EUR gerechnet wird.
Sie haben dafür nichts in den
Haushalt eingestellt.
Sie werden uns dann am Ende sagen:
Wir haben es nicht hinbekommen,
und wir haben kein Geld dafür.
Aber die Wahrheit ist: Sie stellen
nichts in den Haushalt ein,
weil Sie gar keine
Infrastrukturprojekte in diesem Land
umsetzen wollen. Kollege
Das ist die Wahrheit,
und darüber werden wir diskutieren.
Ich komme bereits zum Schluss.
Kollege Schreiner, Sie können
weitersprechen, tun das aber auf
Kosten Ihrer Fraktion.
Nein, ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
ob Planungsbeschleunigung,
Technologieoffenheit, Klimaschutz:
Sie verstricken sich im
Klein-Klein, Sie streiten,
und das wird zunehmend
zum Problem für unser Land.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Bundesminister für
Digitales und Verkehr,
Dr. Volker Wissing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wie wichtig eine gute Infrastruktur
ist, wissen wir spätestens dann,
wenn sie einmal nicht funktioniert.
Dann gerät plötzlich alles ins
Stocken: Züge verspäten sich,
Autos fahren kilometerlange
Umleitungen, Lkws stehen im Stau,
Regale in den Läden bleiben leer,
EMails können
nicht verschickt werden.
Infrastruktur ist die Grundlage für
unseren Alltag, unser Berufsleben,
unsere Freizeit, für unsere
Versorgung, für eine produktive
Wirtschaft und Industrie und ganz
wichtig auch für unsere Sicherheit.
Ist die Infrastruktur gestört oder
gar zerstört, hat das sofort
Auswirkungen auf
nahezu alle Lebensbereiche.
Eine gute Infrastruktur ist lebenswichtig,
manchmal überlebenswichtig.
Deshalb ist ganz klar:
Wir müssen und werden alles
daransetzen, sie zu erhalten,
sie zu verbessern, zu digitalisieren
und zu modernisieren.
Und wir müssen sie klima- und
umweltfreundlich gestalten.
Nur so werden wir unserer
Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen gerecht.
Für all das bietet der vorliegende
Haushalt eine gute Basis.
Wir machen klimafreundliche
Mobilität attraktiv,
indem wir die Schiene umfassend
stärken, den Rad- und Fußverkehr zu
einem zentralen Element unserer
Verkehrspolitik machen und die Mittel
dafür erheblich aufstocken,
indem wir mit unserem Masterplan
Ladeinfrastruktur beim Ausbau der
Infrastruktur für EFahrzeuge Druck
und Tempo machen, indem wir
klimafreundliche Pkw,
Lkw, Nutzfahrzeuge,
Busse, Schiffe, Züge oder Flugzeuge
weiter fördern und indem wir mit den
Ländern einen Ausbau- und
Modernisierungspakt für den ÖPNV
beschließen und nach dem großen
Erfolg des 9Euro-Tickets im kommenden
Jahr das
Deutschland-Ticket einführen.
Warum Sie das immer noch
schlechtreden, obwohl die Leute das
sehnsüchtig erwarten, bleibt,
liebe Opposition, Ihr Geheimnis.
Wir sorgen außerdem dafür, dass
unsere Straßen und Brücken endlich
wieder in einen guten Zustand kommen
und für aktuelle und künftige
Herausforderungen gewappnet sind.
So wie wir die Straßen und Brücken
in Deutschland übernommen haben,
kann und darf das nicht bleiben.
Straßen sind und bleiben
unverzichtbar, gerade auch für die
Anbindung ländlicher Regionen und
damit für gleichwertige
Lebensverhältnisse.
Deshalb ist es unsere Aufgabe,
sie zu erhalten und,
wo nötig,
zu erneuern und auch auszubauen.
Damit jetzt alles zügiger vorangeht,
schnüren wir gerade ein Herbstpaket,
mit dem Infrastrukturprojekte
schneller geplant und
genehmigt werden können.
All diese Maßnahmen gehören zu den
sicherheitsrelevanten
Versorgungsaufträgen,
die wir gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern übernommen haben.
Fast 19 Mrd. EUR können wir
im Einzelplan 12 allein in die
Bereiche Schiene, Straße und
Wasserstraße investieren,
und dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich dem
Hohen Haus herzlich danken.
Verkehrsinfrastruktur ist das eine.
Auch die digitale Infrastruktur muss
flächendeckend gewährleistet
und gesichert sein.
Nur mit der passenden Infrastruktur
können wir die Digitalisierung in
allen Lebens- und Arbeitsbereichen
weiter vorantreiben,
und das ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dringend notwendig.
Ich freue mich deshalb über die
zusätzliche Milliarde
für den Gigabit-Ausbau.
Für das Jahr 2023 sind
damit rund 3 Mrd. EUR für
Neu- und Änderungsbewilligungen im Rahmen
des Graue-Flecken-Programms vorgesehen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es gibt
und gab keinen Förderstopp;
das wissen Sie auch.
Das habe ich im Haushaltsausschuss
und auch im Verkehrsausschuss
breit dargelegt: Es gibt und gab keinen
Förderstopp. Somit können wir
Projekte auf den Weg bringen,
für die wir bisher nicht ausreichend
Mittel hatten. Es stehen jetzt
angemessene Fördermittel für den
geplanten neuen
Förderaufruf zur Verfügung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Rahmenbedingungen für diese
Haushaltsverhandlungen waren
und sind herausfordernd.
Die Erwartungshaltungen sind
vielfältig, die Mittel begrenzt.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir uns auf das konzentrieren,
was am meisten drängt,
und gleichzeitig mehr Fortschritt und
Teilhabe ermöglichen.
Klar ist, Infrastruktur spielt für
beinahe alle aktuellen Herausforderungen
eine zentrale Rolle.
Wir sorgen dafür, dass sie gesichert
ist, dass alle Menschen,
egal wo sie leben, gut zur Arbeit und
wieder nach Hause kommen,
dass wir ihnen nichts erschweren,
aber alles ermöglichen,
dass unsere Versorgungsketten
aufrechterhalten werden können und
das zu jeder Zeit, dass unsere
Infrastruktur als Teil unserer
Sicherheit geschützt und
widerstandsfähig ist,
dass unsere Infrastruktur mit all den
Veränderungen in der Welt Schritt
halten kann und ihnen im besten Fall
einen Schritt voraus ist.
Ich bin überzeugt,
das alles muss ein Haushalt
gewährleisten, und ich bin sicher,
dass uns das gemeinsam gelungen ist.
Deshalb bedanke ich mich für die
sehr guten Haushaltsberatungen und
bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Dirk Spaniel für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Wissing, Ihr Verhalten ist sehr
gefährlich. Sie sind verglichen mit
dem Straßenverkehr der klassische Mensch,
der rechts blinkt und links abbiegt.
Das muss man sich einfach
mal merken. Hier wird einfach
vorgetäuscht, eine Politik zu
machen, die so in der Praxis eben
nicht realisiert wird.
Kommen wir mal zu den einzelnen
Punkten Ihrer Politik:
Sie haben hier im Plenum eine Lobrede
auf den Verbrennungsmotor gehalten
nicht Sie persönlich,
aber Ihre Fraktion,
um hinterher eine Zustimmung zu dem
Ende des Verbrennungsmotors zu geben.
Sie haben in der letzten Legislatur
hier die Planungsbeschleunigung als
heilige Kuh vorangetrieben;
wir haben da übrigens auch
zugestimmt. Jetzt sind Sie ein Jahr
im Amt, und Sie haben das alles
vergessen und realisieren das nicht.
Und das Dritte ist Ihre absolute
Tiefstleistung, nämlich dieser
faktische Nulltarif im ÖPNV,
den Sie hier realisiert haben.
Erst war es das 9-Euro-Ticket,
jetzt ist es das 49-Euro-Ticket.
Man muss mal sagen: Der einzige
verkehrspolitische Erfolg der FDP in
den letzten Jahren war ja die
Liberalisierung des Fernbusmarktes.
Und die machen Sie mit Ihrer Politik
hier kaputt. Entweder ist das
Tollpatschigkeit oder einfach
sachliche Unkenntnis.
Sie ruinieren den Wettbewerb im
Fernbusmarkt, und da
stehen wir dagegen.
Dann komme ich, das war
ein großes Thema Ihrer Rede,
zum Thema Infrastrukturausbau.
Wer traut eigentlich einem
Verkehrsminister zu,
dass er die Infrastrukturprobleme
dieses Landes löst,
wenn seit einem Jahr Sie sind hier ja
seit fast einem Jahr im Amt noch
nicht mal ein Abriss der maroden
Talbrücke Rahmede erfolgt ist?
Noch nicht mal das haben Sie
hingekriegt. Und hier erzählen Sie
uns die Geschichte von dem
Brückensanierungsminister!
Das alles ist doch nicht zutreffend.
Ja, ja. Dann kommen wir mal zur Bahn.
Bei der Bahn hören wir hier immer
wieder dieses Mantra von der
Verlagerung des Verkehrs auf die
Schiene. Das wollen Sie erreichen.
Ich zitiere jetzt mal mit Erlaubnis
der Präsidentin die Pressestelle der
Deutschen Bahn. Die sagt:
Das deutsche Schienennetz ist in
Teilen zu alt, zu störanfällig und
hat zu wenig Kapazität.
Das sagt die Bahn, und da die Bahn
das sagt, frage ich mich:
Welche Geschichte erzählen Sie hier,
dass Sie auf dieses Netz tatsächlich
Kapazitäten verlagern wollen?
Das sind doch alles
Märchengeschichten aus
„Tausendundeine Nacht“, die
überhaupt nicht zutreffen.
Dafür haben
Sie die Mittel
doch gar nicht eingestellt.
Herr Wissing, der rechtsblinkende
Linksabbieger ist auch
in der Politik gefährlich.
Kommen Sie zu mehr Ehrlichkeit,
und machen Sie ehrliche Politik!
Das tragen wir dann auch mit.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Detlef
Müller für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Spaniel, aus dem
Zitate-Büchlein: Der Ulmer Designer
Rido Busse hat mal gesagt:
„In jeder Gesellschaft gibt es
Macher, Mitmacher und Miesmacher“.
In welcher Kategorie Sie und Ihre
Fraktion einzuordnen sind,
dürfte uns allen klar sein.
Meine Damen und Herren,
es sind herausfordernde Zeiten,
sehr angespannte Zeiten.
Für den Haushalt 2023
änderten sich fast wöchentlich
die Grundlagen und Perspektiven.
Digitalisierung und eine gute
Verkehrsinfrastruktur sind
aber eine Grundlage
bei der Krisenbekämpfung,
eine Grundlage für
Wirtschaftswachstum und für sichere
Arbeitsplätze; sie
sind systemrelevant.
Klar ist: Wir müssen besser,
schneller und zukunftsfester werden.
Mit der Gigabit-Strategie werden der
neueste Mobilfunkstandard sowie der
Ausbau von Glasfaseranschlüssen für
schnelles Internet bis in jedes
Zuhause, jede Schule und jedes
Gewerbegebiet vorangetrieben.
Für den Ausbau von Gigabit- und
Mobilfunknetzen werden deshalb in
diesem Haushalt 4,1 Mrd. EUR
zur Verfügung gestellt.
Das bedeutet einen Aufwuchs von
1 Mrd. EUR. Eine Rekordsumme!
Wir müssen aber auch sicherstellen,
dass die Bundesländer,
Städte, Gemeinden,
Landkreise Planungssicherheit haben.
Für Sie, Herr Minister,
darf es nicht wieder das Risiko einer
möglichen Förderlücke geben.
Deshalb brauchen wir hier,
Herr Minister, ein
Monitoring zum Mittelabfluss.
Zudem wurden in der Digitalstrategie
konkrete Vorhaben aus allen
Ministerien vereinbart,
die bis zum Jahr
2025 umgesetzt werden sollen.
Es ist die digitalpolitische
Prioritätenliste
dieser Legislaturperiode.
Klar ist: All die genannten Vorhaben
benötigen zur Umsetzung eine
entsprechende
finanzielle Ausstattung.
Wenn wir es mit der Umsetzung und mit
„Digital ist besser“ ernst
meinen, braucht es
das vereinbarte Digitalbudget.
Diese Aufgabe gilt es im nächsten
Haushalt gemeinsam zu lösen.
Meine Damen und Herren,
vieles können wir bereits mit diesem
Haushalt erfolgreich auf den Weg
bringen. Meine Vorredner
haben es angesprochen.
Dank der Einigung zum dritten
Entlastungspaket und den damit
erfolgten sprichwörtlichen
Weichenstellungen konnten für den
Verkehrsetat zusätzlich
1,5 Mrd. EUR für die Schiene
bereitgestellt werden.
Herr Schreiner, Sie müssen uns nicht
loben, aber wenigstens mit einem
„Geht schon“ zur Kenntnis nehmen:
1,5 Mrd. EUR mehr
für die Schiene.
Zur Aufteilung dieser Mittel hatte es
im Vorfeld sehr frühzeitig viele
Gespräche, viele Diskussionen
gegeben: untereinander,
mit dem Ministerium,
aber auch mit der Branche.
Daher: Vielen Dank an alle
Beteiligten, insbesondere an die
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Haushaltausschuss, auch dafür, dass
sie sich auf so manche sehr
fachspezifische Diskussion mit
Bahndeutsch ETCS, ERTMS,
Gleiswechselbetrieb,
DAK, GSM-R eingelassen haben.
Ich möchte nur drei Schwerpunkte
hervorheben: Erstens.
Wir stärken den
Schienengüterverkehr enorm.
Allein im kommenden Jahr stellen wir
über 150 Mio. EUR zusätzlich
bereit, um den Schienengüterverkehr
in dieser herausfordernden Zeit zu
unterstützen; nicht nur in Hamburg,
sondern in ganz Deutschland.
So wird die Förderung der
Anlagenpreise, beispielsweise für
die Nutzung von Rangierbahnhöfen und
Lade- und Entladegleisen,
um 45 Mio. EUR erhöht sowie
die Trassenpreisförderung um
27 Mio. EUR aufgestockt.
Erhöhung der Förderung das muss man
an dieser Stelle vielleicht sagen
heißt konkret, dass
Eisenbahnverkehrsunternehmen im
Güterverkehr weniger
Nutzungsgebühren für Trassen und
Anlagen zahlen als im Anlagen- und
Trassenpreissystem der DB Netz
eigentlich vorgesehen ist.
Das ist echte Unterstützung.
Zudem gibt es ab dem kommenden Jahr
ein eigenes Förderprogramm für den
wichtigen Einzelwagenverkehr
in Höhe von 80 Mio EUR,
welches 2024 und 2025 in Höhe von
200 Mio. EUR abgesichert
wird. Wir stärken damit die
Wettbewerbsfähigkeit des
Schienengüterverkehrs,
auch bei kleineren Transportmengen,
gegenüber der Straße. Denn der
Einzelwagenverkehr ist die Basis,
wenn wir mehr Güter von der Straße
auf die Schiene bringen
wollen und bringen müssen.
Er ist klimafreundlich und gerade in
Zeiten von Lkw-Fahrermangel die
Alternative zum Straßentransport.
Außerdem, meine Damen und Herren,
unterstützen wir den Prozess zur
Einführung der Digitalen
Automatischen Kupplung.
Zweitens. Wir modernisieren unsere
Bahnhöfe. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir über Bahninfrastruktur
reden, denken wir zumeist an
Gleise, Weichen, Fahrleitung,
vielleicht an Signale und an
Stellwerke, aber viel
zu wenig an Bahnhöfe.
Diese sind aber Start- und Zielpunkt
einer Reise, Umsteigepunkt und oft
auch Stadteingang, erster oder eben
auch letzter Blick auf
eine Stadt oder Gemeinde.
Im kommenden Jahr investieren wir
daher zusätzlich 87,3 Mio. EUR
in unsere Bahnhöfe.
Damit erhöhen wir für die
Bahnreisenden die
Aufenthaltsqualität und bringen die
Barrierefreiheit voran.
Ganz wichtig hierbei:
Auch Aufwandsförderungen
sind möglich, also kleinere
Arbeiten, Renovierungen zur
Verbesserung des Erscheinungsbildes
der Bahnhöfe, unbürokratisch,
schnell sichtbar. Das bedeutet eine
Stärkung der Handwerker und
Kleinunternehmen vor Ort.
Meine Damen und Herren,
die umgesetzten Änderungen zum
ursprünglichen Haushaltsentwurf sind
gerade in solch fordernden Zeiten ein
großer Erfolg für die Bereiche
Verkehr und Digitales.
Wir stärken damit zwei unserer
wichtigsten
Infrastrukturen maßgeblich.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Julia Verlinden für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Wir sind auf dem
Highway zur Klimahölle mit dem Fuß
auf dem Gaspedal“,
so hat UN-Generalsekretär Antnio
Guterres zum Auftakt der
Weltklimakonferenz in Ägypten die
Situation nachdrücklich beschrieben.
Schäden der Klimaerhitzung sind
schon jetzt weltweit sichtbar,
in manchen Ländern deutlich
drastischer als bei uns in Europa.
Und das ist nur ein Vorgeschmack auf
das, was der Menschheit droht,
wenn wir nicht gegensteuern.
Deswegen lohnt es sich,
gemeinsam um jedes Gramm CO2,
um jedes Zehntel Grad zu kämpfen,
auch wenn es mühsam und
herausfordernd ist.
Ja, es ist frustrierend,
dass Erdöl- und Erdgasstaaten auf
der Klimakonferenz überfällige
Schritte zur Minderung und zum
Ausstieg aus fossilen
Energien verhindert haben;
denn Klimaschutz ist eine weltweite,
gemeinsame Verantwortung.
Das gilt auch bei uns in Deutschland:
Alle Sektoren müssen ihren Beitrag
zum Erreichen der Klimaziele leisten.
Das gilt besonders
für den Verkehrssektor.
Hier ist in zwölf Jahren
CSU-Führung im Verkehrsministerium
fast nichts passiert,
und das hat
deutliche Spuren hinterlassen.
So eine Verkehrspolitik passt nicht
mehr ins 21. Jahrhundert.
Für uns Grüne ist klar:
Wir können nicht darauf hoffen,
dass andere Sektoren CO2-Einsparungen
für den Verkehrsbereich übernehmen.
Jeder Sektor
muss Verantwortung übernehmen;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
jeder Sektor kann CO2 reduzieren.
Im Verkehrsbereich heißt das
konkret: vermeiden,
verlagern, verbessern.
Wir vermeiden zum Beispiel Verkehr,
indem wir regionale
Wirtschaftskreisläufe stärken und
externe Kosten des Verkehrs von den
Verursachern bezahlen lassen,
nicht mehr von der Allgemeinheit.
Deswegen wollen wir als grüne
Fraktion zum Beispiel unnötige und
teure neue Straßenbauprojekte
vermeiden und den Schwerpunkt
auf den Bestand legen;
denn der Bestandserhalt von
Bundesstraßen und Autobahnen wird in
den nächsten Jahren all unsere
Aufmerksamkeit erfordern.
Die maroden Brücken,
die jeder von Ihnen im Wahlkreis hat,
sind nur die Spitze des Eisberges.
Dabei geht es auch um
Prioritätensetzung knapper
Planungskapazitäten.
Wie verlagern wir Verkehr?
Indem wir zum Beispiel Investitionen
in die Schiene erhöhen,
um über das Netz mehr Güter und
mehr Menschen zu transportieren.
Deswegen investieren wir zusätzlich
1,5 Mrd. EUR in die Schiene.
Es ist ein riesiger Erfolg,
dass alle Menschen bald für 49 EUR
monatlich sämtlichen Nahverkehr in
Deutschland nutzen können.
Danke an alle, die daran
mitgearbeitet haben.
Mit zusätzlichen Investitionen in
den ÖPNV bleibt dann bei vielen
Menschen das Auto künftig öfter
stehen, weil die Alternative günstig
und bequem ist. Den Verkehr,
den wir nicht vermeiden oder
verlagern können, den verbessern
wir. Stichwort „Antriebswende“:
erneuerbar angetriebene Elektroautos,
die für alle erschwinglich sind.
Mit dem jüngst auf EU-Ebene
verabschiedeten Verbot der
Neuzulassung von Verbrennern ab 2035
sind wir einen wichtigen Schritt
vorangekommen und haben zugleich
Planungssicherheit für die
Hersteller geschaffen.
Klimaschutz heißt,
Verantwortung zu übernehmen.
Lassen Sie uns auch mit klaren
Prioritäten bei den Ausgaben
gemeinsam dafür sorgen,
dass auch der Verkehrssektor seiner
Verantwortung beim
Klimaschutz gerecht wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lange
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Minister, bei der Einbringung des
Haushaltes hatten Sie vier
Grundsätze genannt:
Verlässlichkeit, Vernunft,
Verantwortung und Fortschritt.
Darüber diskutieren wir heute,
und wir stellen fest:
weder verlässlich noch vernünftig,
weder verantwortlich noch
fortschrittlich. Lieber Minister,
fangen wir bei dem an,
was gerade gefeiert wurde,
dem 49-Euro-Ticket.
Wir reden es nicht schlecht,
nein, aber wir erwarten Qualität,
dass so etwas auch funktioniert.
Und es ist eben nicht verlässlich;
denn
es wird nicht zum 1. Januar 2023
starten, wie es auf dem Papier steht.
Selbst Ihre Verkehrsministerin aus
Sachsen-Anhalt sie gehört zur FDP
sagt, frühestens 1. März 2023.
Es ist ungeklärt, wie
eigenwirtschaftliche Verkehre hier
mit eingebunden werden.
Das ist keine verlässliche
Planung. Privaten Busbetreibern droht
die Insolvenz. Es gibt keine
ausreichende Finanzierung gegenüber
den Ländern und den Betreibern;
von Energiepreisen ganz zu schweigen.
Wer nur „Wünsch dir was“
aufschreibt, ohne es verlässlich zu
machen, der sollte sich hier nicht
feiern lassen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ein weiterer Bereich war
die Verantwortung. Verantwortung für
den Infrastrukturausbau heißt, auch
die Mittel zur Verfügung zu stellen
und nicht Hütchen zu spielen;
erst etwas herausnehmen,
dann ein bisschen mehr wieder
drauflegen und sagen:
Wir haben alles gut gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind billige Tricks;
auf die fallen wir nicht rein.
Auch wir wissen,
wie so etwas funktioniert.
Da lassen wir uns
von Ihnen definitiv nicht täuschen.
Es ist zu wenig; denn die
Baukostensteigerungen bilden Sie
nicht ab, und zwar bei überhaupt
keinem Verkehrsträger.
Sie streichen und kürzen.
Lieber Minister Wissing,
ja, Sie haben einen Haushalt mit 42
Milliarden Euro übernommen und haben
jetzt noch 35 Milliarden.
16 Jahre unionsgeführte
Bundesregierung waren 16 Jahre Aufbau
an Finanzierung in der
Verkehrsinfrastruktur,
12 Jahre Aufbau unter der CSU,
10 Milliarden Euro Investitionen
übernommen, 25 Milliarden
übergeben, 22 Milliarden heute.
Hier wird Verkehrspolitik gemacht:
Union macht Verkehrspolitik!
Sie sorgen für keine langfristige
Planbarkeit. Sie richten
Infrastruktur damit zugrunde.
Genau das Gegenteil von dem,
was Sie sagen, tun Sie,
und das werden wir Ihnen auch in den
nächsten Jahren immer wieder
deutlich sagen und aufzeigen.
Beim Minister Scheuer hatten wir die
höchsten Investitionen in der
Verkehrspolitik seit
den 2000er-Jahren.
Das kann ich Ihnen nur sagen.
Da waren Sie mit dabei.
Es war erfolgreich.
Da war es erfolgreicher als all das,
was Sie uns jetzt vorlegen.
Es ist nicht fortschrittlich,
was Sie uns vorlegen,
weil „fortschrittlich“ bedeuten
würde, dass Sie bei der
Planungsbeschleunigung weiterkämen.
Aber, Herr Minister,
Sie sind bei der
Planungsbeschleunigung noch nicht
Herr Kollege Lange,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie Darf ich die Meldung
noch einmal sehen? Nein.
Sie sind bei der
Planungsbeschleunigung auch nicht
weitergekommen, und auch da
hatten wir gut vorgelegt.
Zusammen mit der Partei des heutigen
Bundeskanzlers haben wir das
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz,
die Planfeststellungsbeschlüsse,
die Investitionsbeschleunigung und
die Verkürzungen im
Verwaltungsgerichtsverfahren
vorangebracht.
Machen Sie dort weiter, Herr Minister
die Aufgabe ist groß: für
Ersatzbauwerke, auch für den
Straßenbau, selbst
wenn er noch so ungeliebt ist.
Wie soll das denn mit der Brücke auf
der A 45
ohne Planungsbeschleunigung funktionieren?
Wie soll Infrastruktur ohne
funktionierende Straße
funktionieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen? Die Straße ist und bleibt
das Rückgrat unseres
Industriestandortes Deutschland.
Wir brauchen Präklusion,
und da bin ich sehr gespannt,
wie Sie mit den Koalitionspartnern
wirklich weiterkommen.
Wir brauchen mehr als nur eine
Grundgesetzänderung,
die weiße Salbe ist.
Denn da müssen Sie dann mit Ihren
Koalitionspartnern auch wirklich ins
Detail gehen, und da wissen wir,
wie schwierig das wird.
Wir brauchen eine Bundesregierung,
die sich auf Maßnahmen einigt.
Sie sind sich nicht einig;
das haben wir jetzt gesehen.
Wir brauchen einen Verkehrsminister,
der Anpacker, Macher
und Entscheider ist.
Wir brauchen keine Ampel mit
Funktionsstörung; wir brauchen eine
starke Infrastruktur.
Kollege Lange, Sie
sprechen auf Kosten
Ihrer Kollegen. Danke schön. Für
die FDP-Fraktion hat
der Kollege Bernd Reuther
das Wort. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Koalition hat einen hohen
Sanierungsstau bei allen
Verkehrsträgern vorgefunden;
das will ich an dieser Stelle mal
voranstellen. Diese Koalition und der
Verkehrsminister sind
die Themen angegangen:
mit der Sanierung des Kernnetzes der
Bahn, mit der schon im kommenden Jahr
begonnen wird, und mit den so häufig
angesprochenen Brücken,
die in den vergangenen Jahren
sträflich vernachlässigt worden
sind. Ich will jetzt
hier einen Punkt setzen. Zu
den Wasserstraßen sie sind hier auch
mehrfach angeklungen
will ich Ihnen mal ein Beispiel
geben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion hat 2016 50
sanierungsbedürftige Schleusen
definiert, die in den nächsten zehn
Jahren saniert werden sollen.
Bis zu diesem Jahr sind von diesen 50
Schleusen 5 in Worten:
fünf saniert worden.
Gleiches gilt im Übrigen für die
Wehre für den gleichen Zeitraum:
30 Wehre, bis dato saniert:
1.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben hier ein
Umsetzungsproblem und weniger ein
Finanzierungsproblem.
Das will ich an dieser Stelle einmal
sagen. Und, Kollege Lange jetzt regen
Sie sich nicht so auf,
ich bin sehr froh ich
komme gleich noch zu Ihnen,
dass Minister Wissing
das Herbstpaket angekündigt hat.
Allein diese Beispiele zeigen auch,
wie dringend wir hier
Planungsbeschleunigung brauchen,
wie dringend wir Building Information
Modeling benötigen,
wie dringend wir bessere
Ausschreibungen, größere Lose,
das gesamte Paket benötigen.
Dann kommen wir auch schneller um die
Kurve, wenn es um die Sanierung
unserer Infrastruktur geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da ich jetzt gerade die Sanierung der
Infrastruktur auf allen
Verkehrsträgern angesprochen habe,
will ich eines
noch mal besonders herausgreifen.
Kollege Müller hat die Investitionen
in die Schiene, bei der
Digitalisierung, bei den Trassen und
natürlich auch das 49Euro-Ticket
angesprochen. Kollege
Lange, mir ist es jetzt immer noch
nicht klar: Sie haben jetzt viel
über die Probleme und die großen
Herausforderungen gesprochen,
aber keinen Satz über die Chancen
und die Möglichkeiten gesagt,
die dieses Ticket bietet.
Sie haben es hier mit großer Wucht
vorgetragen. Aber das macht es nicht
besser, lieber Kollege Lange.
Ich will sagen: Wir werden dieses
Ticket in digitaler Form schaffen,
auch wenn Die Linke da lieber
weiterhin eine
Streifenkarte haben möchte.
Wir werden hier ein digitales
deutschlandweites Ticket schaffen.
Das wird zu vielen Erleichterungen
für die Menschen
in diesem Land führen.
Diese Koalition hat sich auf die
Fahnen geschrieben,
die Menschen und die Güter in diesem
Land weiterhin mobil zu halten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Eugen
Schmidt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Das Geld der deutschen Steuerzahler
ist in Straßen und Infrastruktur
besser angelegt als in vielen
Projekten der deutschen Regierung,
die vor allem Schaden anrichten.
Darum war der Digital- und
Verkehrshaushalt verhältnismäßig
angenehm zu lesen.
Tatsächlich klingen einige Ihrer
Pläne sogar
auffallend beispielgebend.
So schreiben Sie von der
flächendeckenden Verfügbarkeit
leistungsfähiger digitaler Netze
sowie der
Digitalisierung der Verkehrssysteme.
Gut so! Aber reden Sie nicht bereits
seit 20 Jahren davon?
Tatsächlich jedoch hinkt Deutschland
der Welt hinterher.
Das haben Sie zu verantworten,
meine Damen und Herren von Union,
SPD, Grünen und FDP.
Die Bundesregierung will die digitale
Transformation beschleunigen und
damit die digitale Souveränität und
Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands stärken.
„Souveränität“ klingt ganz
hervorragend, nach AfD.
Ich traue Ihnen aber
eine Umsetzung nicht zu.
Keine Regierung zuvor hat den
technologischen, wirtschaftlichen und
auch moralischen Niedergang so sehr
vorangetrieben wie Sie:
mit Selbstgefälligkeit.
Außerdem glaube ich Ihnen nicht,
dass Sie die Souveränität
Deutschlands wollen.
Sie haben ein gestörtes
Verhältnis zu unserem Land.
Sie wollen Steuergeld für innovative
Anwendungen von künstlicher
Intelligenz nutzen.
Auf dem Papier liest
es sich ganz gut.
Doch welche Fachkräfte
sollen diese Systeme umsetzen?
Die Deutschen, die zu Massen dieses
Land verlassen, können es nicht mehr
tun: Ingenieure, Wissenschaftler,
Handwerker und Techniker.
In den letzten 20 Jahren haben wir
knapp 1 Million
deutsche Auswanderer zu beklagen.
Das haben Sie mit Ihrer Politik zu
verantworten, Ihrer Politik,
die Menschen auspresst,
die arbeiten gehen.
Darum flüchten Steuerzahler.
Mindestens 76mal kommt im Einzelplan
12 und in anderen Plänen das Wort
„Intelligenz“ vor:
intelligente Werkzeuge,
intelligente Netze,
intelligente Modernisierung.
Und rauf und runter lese ich dort die
Wörter „künstliche
Intelligenz“. Aber auf 3 300 Seiten
ist nicht ein einziges Mal von
menschlicher Intelligenz die Rede,
kein einziges Mal. Für erfolgreiche
Digitalisierung braucht es aber
intelligente Menschen.
Liebe Landsleute, ich habe den
Eindruck: Mehr Steuergeld für
Digitalisierung, wie es diese
Regierung will, bedeutet eben nicht,
dass Sie sich
freier informieren können,
nicht, dass Sie sich besser
informieren können.
Es bedeutet nicht, dass das Video,
das Sie sehen wollen,
schneller lädt. Mehr Digitalisierung
wird bedeuten, dass Ihnen die
Informationen, die den Herrschenden
nicht recht sind, einfacher
vorenthalten werden können.
Die Vorauswahl an Nachrichten,
ja, letztendlich die Zensur in
unserem Land, soll
noch effektiver werden.
Die Politik dieser Regierung bedeutet
weniger Freiheit. Sie bedeutet mehr
Zensur durch ausländische Konzerne,
mit denen sie sich zusammensetzt und
gemeinsame Sache macht,
Überwachung auf Schritt und Tritt,
weil es dem Machterhalt dient und dem
Aufbau einer neuen Ordnung.
Auf Ihre Welt der Bevormundung
können wir verzichten. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dorothee
Martin für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Dass es in diesen
wirklich schwierigen und
krisenbelasteten Zeiten gelungen ist,
einen Verkehrshaushalt mit einem ganz
klaren Fokus auf
Zukunftsinvestitionen zu erarbeiten,
ist wirklich eine
große Leistung aller Beteiligten.
Ich danke allen Mitgliedern des
Haushaltsausschusses und vor
allem ihren Teams.
Aber ich bin doch sehr erstaunt über
den noch offenbar sehr großen
Phantomschmerz, den es hier in den
Reihen der Union gibt.
Ich finde, dass man gerade in einer
Haushaltsdebatte, aber nicht nur da,
mal zur Kenntnis nehmen muss,
was die anderen sagen und was auch
beschlossen wurde. Das fehlt bei
Ihnen völlig. Was diese Koalition eint,
sind der Wille zum Fortschritt
und auch der Wille zu einer
ganz anderen Mobilitätspolitik.
Das ist in diesem Haushalt
ganz klar erkennbar,
meine Damen und Herren.
Wir zeigen darin auch ganz deutlich:
Das Verkehrsmittel der Zukunft
ist die Bahn;
denn nur mit einer ganz klaren
Priorität für die Schiene wird eine
echte und auch erforderliche
Mobilitätswende gelingen.
Sie ist die Grundlage für eine
nachhaltige, effiziente und nicht
zuletzt auch für eine für alle
bezahlbare Mobilität.
Und ich will noch eines sagen:
Deutschland ist Industrieland,
und wir wollen, dass das so bleibt.
Auch für den klimafreundlichen
Güterverkehr muss der Transport auf
der Schiene die
Priorität Nummer eins sein.
Ich sage es noch einmal, damit es
auch bei dem Letzten hier ankommt.
500 Mio. EUR zusätzlich
für die Schiene in
diesem Haushalt, 1 Mio. EUR
mehr für die nächsten Jahre,
das ist ein großer Schwung für die
Verlagerung von der Straße auf die
Schiene, für mehr
Kapazität und Attraktivität.
Es wurden ja schon
einige Beispiele dafür
genannt, was mit diesem Haushalt
alles für die Schiene gemacht wird.
Ich will noch mal einige benennen:
Wir kümmern uns unter anderem mit
mehr Mitteln um die Reaktivierung von
Schienengüterverkehrsstrecken,
um mehr Kapazität auf
die Schiene zu bringen.
Wir fördern Mobilitätsstationen
gerade in kleinen und mittleren
Gemeinden, um den Umstieg
auch dort zu erleichtern,
und sorgen dafür
das ist ganz wichtig;
Kollege Müller sagte es schon,
dass unsere Bahnhöfe als
Visitenkarten der Mobilität noch
sicherer, noch barrierefreier und
auch noch attraktiver werden.
Es wurde auch schon viel zum
49Euro-Ticket, zum Deutschlandticket,
gesagt.
Das ist doch mal ein Weg,
Verkehrspolitik wirklich anders zu
gestalten und mit Verkehrspolitik
Klimaschutz und
auch Daseinsvorsorge voranzubringen.
Ich bin sicher: Dieses bundesweite
Ticket ist eine Revolution und wird
auch einen ganz enormen Schub für
die Mobilitätswende bringen.
Diesen Tarifdschungel mit Waben,
Zonen, Ringen, den wir alle kennen,
wird es nicht mehr geben.
Wer hätte vor einem Jahr gedacht,
dass wir so etwas
hier realisieren können? Das
ist ein riesengroßer Fortschritt,
und er wird so
schnell wie möglich kommen.
Ich möchte an dieser Stelle auch mal
mit der Legende aufräumen,
dass die Menschen im ländlichen Raum
nichts von dem Ticket hätten.
Fakt ist doch: Je länger ich vom
ländlichen Raum in die Stadt zur
Arbeit oder zur Ausbildung fahren
muss, also je mehr Tarifzonen ich
durchqueren muss, desto teurer ist
mein Monatsticket im ÖPNV.
Das heißt, gerade da liegt das
Einsparpotenzial für die Menschen,
die pendeln müssen.
Um mal ein
konkretes Beispiel aus der Region
Unterems zu nennen ich könnte noch
viele andere Beispiele,
auch aus Ihren Wahlkreisen,
anführen:
Wenn Sie vom Kreis Leer nach
Oldenburg fahren, zahlen Sie im
Jahr 2.184 EUR. In Zukunft zahlen Sie
unter 600 EUR. Das ist eine
Ersparnis von fast
1.600 Euro im Jahr.
Das sind konkrete und spürbare
Entlastungen für die
Menschen in diesem Land.
Genau dafür sorgen wir.
Sie machen das nur mies.
Sie haben keinen Fortschritt.
Sie verhindern nur.
Natürlich wissen wir, dass nicht
allein der Preis entscheidend ist.
Wir müssen auch für mehr
Angebot, für den Ausbau
sorgen, und das machen wir.
Wir geben 1 Mrd. EUR
zusätzlich an
Regionalisierungsmitteln.
Wir hätten das gerne diese Woche
schon in erster Lesung hier beraten;
das haben Sie verhindert.
Sie verhindern,
wir gestalten hier Fortschritt
für Stadt und Land,
auch mit diesem Verkehrshaushalt.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat nun die Kollegin
Swantje Henrike Michaelsen
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute schon einiges über
Klimaschutz gehört
zu Recht; denn gerade der
Verkehrsbereich ist ein absolutes
Sorgenkind. Die Emissionen wurden
seit 30 Jahren nicht gemindert.
Wir reißen die Klimaschutzziele,
und die Erstellung eines
ausreichenden
Klimaschutzsofortprogramms kommt zu
langsam voran. Jahre und Jahrzehnte
verfehlter Verkehrspolitik haben
unsere Mobilität einseitig aufs Auto
ausgerichtet. Landauf,
landab sind die Menschen abhängig
vom Auto. Allzu oft fehlt es an
Infrastruktur und einem
guten Angebot für Alternativen.
Umfragen zeigen dabei immer wieder,
dass viele Menschen bereit wären,
ihre Alltagsmobilität anders zu
gestalten, wenn die Alternativen
attraktiver wären.
Deshalb müssen wir ein
Verkehrssystem schaffen,
das ÖPNV und Rad kombiniert und die
Abhängigkeit vom Auto reduziert.
Mit dem Sonderprogramm „Stadt und
Land“ fördert der Bund seit
einigen Jahren erstmalig die
kommunale Radinfrastruktur.
Große und kleine Kommunen überall
im Land haben sich seitdem auf den
Weg gemacht. Radverkehrskonzepte
wurden aufgestellt,
Radwegenetze entwickelt.
Radwege und Abstellanlagen werden
geplant, gebaut oder saniert.
Es ist etwas in Gang gekommen in
Deutschland; aber der Weg zum
Fahrradland ist noch sehr weit.
Deshalb ist es wichtig und richtig,
dass mit diesem Haushalt das Programm
„Stadt und Land“
bis 2028 verstetigt wird.
Wenn die Mittel auch noch keine
ausreichende Höhe haben,
so ist es doch ein klares Signal an
die Kommunen, dass es sich auch jetzt
lohnt, die Förderung des Radverkehrs
aufzunehmen oder auszubauen.
Mit einem neuen Förderschwerpunkt
für Raddirektverbindungen können
die Kommunen Brücken und
Unterführungen bauen,
die Wege verkürzen und
Quartiere und Orte verbinden.
Dass bei solchen Maßnahmen
zukünftig die Mittel für
begleitende Fußwege mit abgerechnet
werden können, erleichtert die
Beantragung der Mittel und mindert
bürokratische Hürden.
Damit beschleunigen wir den Bau von
Wegen für Fuß und Rad.
Das Förderprogramm „Stadt und
Land“ wird also
mit diesem Haushalt attraktiver.
Es wurde zudem im parlamentarischen
Verfahren noch einmal gestärkt und
zeigt bis 2028 eine
Finanzierungsperspektive auf;
das sind wichtige
Signale für die Kommunen.
Wir machen mit einem neuen
Investitionsprogramm Bahnhöfe
angenehmer und barrierefreier.
So entstehen Stationen,
die von allen Menschen genutzt werden
können und wollen.
Und wir fördern Mobilitätsstationen
in kleinen und mittleren Kommunen.
Wenn für die letzte Meile Räder,
Roller und EAutos bereitstehen und
das eigene Rad sicher geparkt werden
kann, wird der ÖPNV für mehr
Menschen auch auf dem Weg in kleine
Orte und im ländlichen Raum zur
echten Alternative.
Es ist gut, dass wir gerade auch bei
der Alltagsmobilität ansetzen.
Jeden Tag gibt es in
Deutschland 40 Mio. Autofahrten,
die kürzer sind als 2 Kilometer,
40 Miio. Autofahrten,
die anders zurückgelegt werden
können und müssen.
Dieser Haushalt gibt für die
Alltagsmobilität einige Impulse.
Ein System, das über Jahrzehnte
aufgebaut und manifestiert wurde,
ändert aber kein
Haushalt über Nacht.
Viel bleibt für die nächsten Jahre
zu tun. Packen wirs an!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Ronja Kemmer das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Es war einmal eine Partei namens FDP,
die hatte den Menschen landauf,
landab „Digital first“
versprochen. Die Freude war groß,
als sie den Schlüssel zum
Digitalisierungsschloss des Landes in
den Händen hielt, und es wurden
viele Feste der Digitalisierung für
die nächsten Monate angekündigt.
Es wurde auch tatsächlich
digitalisiert, und zwar
das Namensschild am Türschloss.
Aber was ist seitdem passiert?
Seitdem verweilt die ganze
Ampelkoalition im Dornröschenschlaf,
und es findet sich einfach kein
Prinz, der sie aus diesem erweckt.
Liebe Ampelkoalition,
man wünscht sich, es wäre eine
Märchengeschichte.
Es ist aber leider bittere Realität.
Das ist jetzt bereits der zweite
Haushalt in Folge, in dem Sie das von
Ihnen angekündigte zentrale
Versprechen nicht einlösen,
in dem das zentrale Versprechen eines
Digitalbudgets eben
nicht umgesetzt wird.
Herr Minister Wissing,
beim ersten Mal haben Sie noch
gesagt, dass man zunächst die
Digitalstrategie ausarbeiten müsse.
Die liegt jetzt aber seit August vor.
Auf das Digitalbudget warten wir
trotzdem vergeblich.
Vielleicht schaffen Sie es ja im
nächsten, im dritten Anlauf.
Das heißt aber auch,
dass die Impulse des dann sogenannten
Digitalbudgets erst im Jahr
2024 zu bemerken wären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist einfach zu wenig.
Wie im Dornröschenschlaf
verwalten Sie leider auch die
erfolgreichen Förderprogramme,
die von der unionsgeführten
Bundesregierung aufgesetzt
worden sind.
Und wenn dann doch alle paar Monate
mal die Minister Wissing und Habeck
ganz unsanft aus dem Schlaf gerissen
werden, muss es irgendwie
immer ganz schnell gehen.
Doch anstatt diese guten
Förderprogramme entsprechend zu
verlängern, werden sie erst mal
konsequent eingestampft
und dann mit viel Müh und Not
irgendwie halbherzig fortgeführt.
So war es beim KfW-Förderprogramm,
so war es beim ZIM,
und so ist es aktuell auch beim
Graue-Flecken-Förderprogramm.
Sehr geehrter Herr Minister,
Sie sagen, das sei kein Förderstopp.
Dann frage ich Sie:
Was sagen Sie eigentlich den
Bürgermeistern, den momentan
kommunal Verantwortlichen?
Wo können sie denn die Anträge
stellen, wenn es angeblich
gar keinen Förderstopp gibt?
Herr Minister Wissing,
deswegen haben Ihnen ja die
Digitalminister der Länder,
darunter übrigens auch zahlreiche
aus den Parteien der Ampelfraktionen
und auch aus Ihrer Heimat
Rheinland-Pfalz, einen
Brandbrief geschrieben.
Allein in meinem Wahlkreis sind 18
Kommunen betroffen.
Bundesweit sind es
Hunderte von Kommunen.
Ich glaube, das zeigt,
wie man Vertrauen auf der kommunalen
Ebene verspielt und wie man mit den
kommunal Verantwortlichen nicht
umgehen darf, wenn man
Planungssicherheit von
Bundesseite geben will.
Es hat Jahre gebraucht,
bis die Bundes- und die
Landesförderung kompatibel
ausgestaltet worden sind.
Und jetzt stoppen Sie so ein
erfolgreiches Programm?
Sie haben ja die Gigabit-Strategie
verabschiedet, die irgendwie auch den
Gigabit-Ausbau zum Ziel hat.
Aber ich glaube, in dieser Strategie
steckt am Ende vielleicht dann doch
mehr Märchenstunde,
als uns allen hier lieb sein kann.
Auch
auf die Frage, warum Sie die Gelder,
die im Sondervermögen „Digitale
Infrastruktur“ genau dafür
vorgesehen sind, nicht
für die Fortschreibung verwenden,
geben Sie keine Antwort,
wahrscheinlich weil Sie immer noch
glauben, dass „mehr Markt und
weniger Förderung“ das Problem
irgendwie ein Stück
weit regeln wird.
Aber ich sage Ihnen:
Schauen Sie doch mal
in die jüngste Vergangenheit!
Es regelt sich
eben nicht von alleine.
Der Markt regelt es eben nicht.
Gerade im ländlichen Raum werden die
Kommunen im Regen stehen gelassen,
und das ist
ein schwerer politischer Fehler.
Neben dem Ausbau der digitalen
Infrastruktur ist das Thema der
Verwaltungsdigitalisierung ein
weiteres zentrales Thema.
Aber auch hier ist Ihre Bilanz bisher
reichlich überschaubar.
Wenn man mal von den einigermaßen
überschaubaren Ambitionen in der
Digitalstrategie absieht,
muss man wirklich sagen:
Eigentlich wird das nur noch
übertroffen von
der chaotischen Umsetzung.
Das Onlinezugangsgesetz, das OZG,
läuft Ende des Jahres aus,
und bis jetzt liegen dem Bundestag
keine Eckpunkte
für eine Verlängerung
vor, obwohl Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag versprochen
haben ich zitiere:
Die Weiterentwicklung des
Onlinezugangsgesetzes (OZG) geht mit
einer ausreichenden
Folgefinanzierung einher. Für
beide Ankündigungen das dürfen wir
heute festhalten gilt:
leider Fehlanzeige.
Auch die OZG-Fortschreibung haben Sie
verschlafen. Da kann man
abschließend nur sagen:
Wenn sie nicht entschieden haben,
dann diskutieren sie noch heute.
Das ist zu wenig für unser Land.
Für die SPD-Fraktion hat die
Kollegin Anja
Troff-Schaffarzyk das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haushaltswochen sind etwas ganz
Besonderes, und sie sind auch
besonders herausfordernd.
Jetzt stehen wir am Ende monatelanger
Verhandlungen, und wir als
SPD-Fraktion haben klar die Richtung
vorgegeben: Unsere
Verkehrsinfrastruktur muss
gestärkt werden.
Dabei haben Schienen und
Wasserstraßen Priorität.
Die Verabschiedung eines neuen
Bundeshaushaltes ist aber
eben auch ein Anfang:
Jetzt können die Projekte beginnen.
Das Geld muss zügig dort ankommen,
wo es gebraucht wird.
Gerade bei einem so
investitionsstarken Haushalt wie dem
des Verkehrsministeriums ist das
natürlich eine Herausforderung;
aber ich bin mir sicher,
dass sie gelingen wird.
Gerade bei uns im ländlichen Raum
hängt manchmal viel an einem
einzigen Punkt in der Infrastruktur.
Bei mir im Wahlkreis ist das
beispielweise die Friesenbrücke.
Durch die Zerstörung der alten
Brücke wird eine ganze Region in
Ostfriesland seit 2015 abgehängt.
Natürlich ist das ein Grund gewesen,
besonders darauf hinzuweisen,
dass es wichtig ist,
dass dieses Teilstück,
das regional, aber eben auch
international von Bedeutung ist,
wiederhergestellt wird.
Ja, sowohl mein
Wahlkreis als auch ich
waren da sicherlich sehr hartnäckig
an vielen Themen dran.
Aber die langen
Mühen haben sich gelohnt:
Der Haushaltsausschuss hat die Mittel
freigegeben. Die neue Friesenbrücke
kommt. Auch im
Namen aller Betroffenen
in meinem Wahlkreis sage ich an
dieser Stelle: Vielen Dank an alle,
die daran mitgewirkt haben und das
möglich gemacht haben.
Der Verkehrshaushalt ist das in
Zahlen gegossene Versprechen der
Verkehrswende, die wir als
Koalitionsfraktionen alle wollen und
gemeinsam vorantreiben.
In den Haushaltsberatungen wurde
genau deshalb
zielgenau nachgesteuert.
Ein paar Beispiele:
Wir investieren deutlich mehr Geld in
die verbesserte Barrierefreiheit
und höhere Attraktivität
unserer Bahnhöfe. Wir schaffen
eine neue Förderlinie für
Mobilitätsstationen im
ländlichen Raum;
meine Kollegin Dorothee Martin hat
das schon angesprochen.
Damit werden auch intermodale
Verkehre dort zur Option,
wo sie bisher nicht möglich waren.
Mit dem Deutschlandticket haben wir
einen verkehrspolitischen Meilenstein
auf den Weg gebracht.
Die Menschen im ländlichen Raum
haben nun wirklich lange genug
gewartet, bis der öffentliche
Personennahverkehr auch
dort attraktiver wird.
Die beschriebenen Maßnahmen zeigen,
dass ein konkreter
Wandel möglich ist.
Außerdem demonstriert
dieser Haushalt inmitten diverser
Krisen Handlungsfähigkeit.
Wir fördern die Erforschung
resilienter maritimer
Versorgungswege, um die Schifffahrt
auch in trockenen Sommern
am Laufen zu halten.
Wir investieren in die Sicherung
eines Zugfunks, damit eine Störung
unserer Infrastruktur wie im Oktober
in Zukunft ausgeschlossen wird.
„Löppt“, sagt man bei mir zu
Hause zu so einer Bilanz.
Es werden überall und
besonders im ländlichen Raum
bessere und passgenauere
Mobilitätsangebote erwartet.
Nun geht es an die Umsetzung.
Packen wir es gemeinsam an!
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der Kollege Tobias
Björn Bacherle das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um ganz kurz bei diesem Metaphern-
und Märchengedöns zu bleiben:
Zaubern können wir auch nicht.
Aber wir erhöhen immerhin die
Verpflichtungsermächtigung für den
Gigabit-Ausbau um 1
Milliarde Euro und
haben mit der Gigabit-Strategie
schnellere Genehmigungsverfahren und
moderne Verlegetechniken ermöglicht,
damit wir mit dem notwendigen Ausbau
weitermachen können.
Ich glaube, es tut uns allen weh,
dass wir über den so notwendigen
Ausbau immer
noch diskutieren müssen.
Aber es ist nun mal so.
Ein guter Internetanschluss muss
heutzutage eigentlich schon in den
letzten zehn Jahren
Teil der Daseinsvorsorge sein.
Gutes Internet ist essenziell,
damit Menschen am Alltag teilhaben können.
egal ob es um Homeoffice und
mobiles Arbeiten, um Familienanrufe
oder um kulturelle Teilhabe geht.
Richtig: Weiße Flecken können wir
uns eigentlich schon lange nicht mehr
leisten. Wie existenziell wichtig der
Zugang zu einem freien demokratischen
Internet ist, zeigen jüngst auch die
Internet-Shutdowns im Iran.
Die Menschen dort werden von einem
brutalen Regime unterdrückt.
Sie können die Dokumentation dieser
Verbrechen nicht mehr teilen,
nicht miteinander kommunizieren,
sich nicht mehr über das Internet
organisieren. Das zeigt,
dass unsere Verantwortung für ein
freies Internet nicht an unseren
Grenzen enden kann.
Digitalpolitik hat immer eine
internationale Dimension.
Infrastruktur, Datenverkehr,
digitale Wertschöpfung all das wird
von anderen mit einem globalen
geopolitischen Interesse gestaltet.
Dem können wir uns nicht entziehen.
Deswegen müssen wir uns breit
aufstellen und über alle Ressorts
hinweg Digitalpolitik denken.
Das findet sich
auch im Haushalt wieder.
Weiterhin wird die Cyberaußenpolitik
im Haushalt des Auswärtigen Amts gut
unterlegt, um klare Antworten zum
Beispiel auf
Internet-Shutdowns zu finden.
Damit verbunden ist natürlich auch
essenziell, dass die Mittel für
Cybersicherheit in der Ukraine sowie
für unseren Einsatz gegen
Desinformation weltweit in
Zusammenarbeit mit der globalen
Zivilgesellschaft ordentlich
angewachsen sind.
Wir müssen die digitale
Wertschöpfung bei uns stärken und
uns wettbewerbsfähig halten.
Dafür stellen wir die Datennutzung
und die Datenverfügbarkeit,
aber auch die Selbstbestimmung über
Daten in den Mittelpunkt.
Mit dem Dateninstitut schaffen wir
eine Ergänzung zu den europäischen
Bemühungen für ein neues,
partizipatives und inklusives
Datenökosystem. Denn das gilt
allgemein nur im Rahmen der
Europäischen Union können wir
digitale Souveränität
wirklich voranbringen.
Abschließend: Wir stocken
die Mittel für den
Sovereign Tech Fund weiter auf und
stärken so die
globale Open Source Community.
Auf diesen Ansätzen aufbauend,
wird das BMDV nun die internationale
Digitalstrategie in die Hand nehmen.
Das ist ein wichtiger Schritt;
wir wollen ja auch international für
ein freies Internet einstehen.
Damit sie ein Erfolg wird,
muss sie aber mit den Perspektiven
aller involvierten
Ministerien gestaltet werden:
AA, BMWK, Verteidigungsministerium,
Innenministerium. Alle müssen hier
gemeinsam an einem Strang ziehen und
daraus eigene Arbeitsaufträge
mitnehmen. Denn nur mit guter
Koordination kann es uns gelingen,
unsere Ziele aus dem
Koalitionsvertrag und das,
wofür wir international einstehen
Recht auf freies Internet,
Recht auf verschlüsselte
Kommunikation, Recht auf anonyme
Nutzung des Internets,
bei uns umzusetzen und mit gutem
Beispiel voranzugehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Nicolas
Zippelius für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Entgegen der Beschreibung des
Einzelplans ist die Thematik
„Digitales und
Verkehr“ missverständlich;
denn das Digitale steht unter
Minister Wissing nicht an erster
Stelle, es ist nicht mal
gleichberechtigt, sondern ein
lästiges Anhängsel,
das kaum Tageslicht genießt und von
Herrn Wissing auch
nur unregelmäßig Besuch bekommt.
1,94 Mio. EUR werden im Etat
des Bundesministeriums für Digitales
und Verkehr für die Umsetzung der
nationalen Digitalpolitik im Jahr
2023 zur Verfügung gestellt,
was ohne weitere Kenntnis einfach ein
Mittelansatz ist, wie meine Kollegin
Franziska Hoppermann zu Recht in der
ersten Lesung grundsätzlich
kritisch hervorgehoben hat.
Denn bei der nationalen
Digitalpolitik handelt sich um eines
der umfassenden und übergreifenden
Metavorhaben, welches Ihrem Haus
federführend zugewiesen ist,
Herr Minister. Dafür sind die nun
finalen 1,94 Mio. EUR bei allem
Respekt absolut unzureichend.
Gleiches gilt für die europäische
und internationale Digitalpolitik.
Ihr Stellenwert ist
schwer zu erkennen.
Das ist umso bedenklicher,
als die Erarbeitung einer Strategie
für internationale Digitalpolitik
eine zentrale Zielsetzung der
Bundesregierung im Rahmen ihrer
eigenen Digitalstrategie darstellt.
Und wenn das Ministerium auf meine
schriftliche Frage vom Oktober
antwortet, dass es gedenkt,
die Strategie im nächsten Jahr,
also 2023, vorzulegen,
dann täte die Bundesregierung
gut daran, solche Ankündigungen in
ihren Haushaltsplanungen finanziell
entsprechend zu unterfüttern und es
nicht bei leeren
Worthülsen bleiben zu lassen.
Aber dieser rote Faden zieht sich
durch die gesamte Struktur.
Auf die Frage meines Kollegen Marc
Biadacz bezüglich der Verteilung von
Personalkapazitäten in den
unterschiedlichen Ressorts kam die
Antwort vom Staatssekretär, dass
dies nicht klar
beziffert werden könne.
Apropos klarer roter
Faden in der Digitalpolitik:
Dazu hätten das Ministerium und die
Bundesregierung hier
die Chance gehabt.
Stattdessen ist der Bereich Digitales
von einem eklatanten
Zuständigkeitswirrwarr über alle
Bundesressorts hinweg gekennzeichnet,
das sich im Juni durch eine
Intervention durch das Kanzleramt
weiter verschlimmert hat.
Herr Kollege Funke-Kaiser,
mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich Sie aus „t-online“:
Es sei von Anfang klar gewesen,
„dass die Digitalpolitik eine
Querschnittsaufgabe ist Die Rolle des
Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr ist dabei
die eines Taktgebers.“
Ich habe den Minister zweimal nach
seinem Terminkalender gefragt.
Wenn herauskommt, dass er im Schnitt
zwei digitalpolitische Termine pro
Woche wahrnimmt, wobei sich hier
Grußworte die Klinke in die Hand
geben, dann frage ich mich:
Von welchem Takt
sprechen Sie hier eigentlich?
Sie hätten die Forderungen in Ihrem
eigenen Koalitionsvertrag umsetzen
müssen, nämlich ein zentrales
zusätzliches
Digitalbudget einzuführen.
Dies haben Sie im Rahmen der
parlamentarischen Beratungen zum
Haushalt 2023 mehr
als deutlich verpasst.
Wann wollen Sie
das Digitalbudget einführen?
2024, 2025, kurz
vor Ende der Legislatur?
Sie, liebe Ampelkoalition,
haben dies konsequent abgelehnt.
Das Fehlen eines Digitalbudgets im
Bundeshaushalt wird ja nicht nur von
uns, sondern auch von der
Expertenkommission Forschung und
Innovation das ist eine
wissenschaftliche Politikberatung
für die Bundesregierung
aufgegriffen. Sie kritisiert das sehr
scharf. Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Der Verzicht auf das
Digitalbudget ist nicht nur eine
grundfalsche, weil
zukunftsgefährdende Entscheidung,
sondern sendet zudem ein fatales
Signal für
den Innovationsstandort Deutschland.
Sowohl innerhalb als auch außerhalb
Deutschlands verfestigt sich der
Eindruck, dass Digitalisierung in
Deutschland ein nachgeordnetes
Projekt ist, das man getrost
aussetzen und auf unbestimmte Zeit
verschieben kann. Meine Damen und
Herren, wie viele meiner Kollegen bin
auch ich ehrenamtlich Gemeinderat und
Kreisrat und kann Ihnen eines sagen:
Auch bei mir im Wahlkreis
Karlsruhe-Land ist das,
was unsere Kommunen im Moment gar
nicht brauchen und weshalb sie vor
allem ächzen, die Last,
die sie zu stemmen haben,
und was sie dahin
gehend am wenigsten brauchen,
ist ein miserabel kommunizierter
Förderstopp beim
Graue-Flecken-Programm.
Deswegen ist es umso wichtiger,
dass erstens genügend Mittel für
die bereits eingereichten Anträge
zur Verfügung gestellt werden und
dass zweitens eine darauffolgende
Förderrichtlinie umgesetzt wird.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Sehr geehrte Damen und
Herren, in diesem Sinne wäre es
wünschenswert, wenn in Zukunft an
dieser Stelle nicht nur ein
Verkehrsminister, sondern auch ein
Digitalminister anzutreffen wäre.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr.
Jens Zimmermann für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für uns als Fortschrittskoalition
ist klar: Digitalisierung muss
Priorität haben; denn sie ist
Antriebsmotor für die Gesellschaft,
für unsere deutsche und europäische
Wirtschaft. Neben Souveränität,
Kompetenz und fairen Regeln bedeutet
das vor allem auch:
Wir müssen Geld zur Verfügung
stellen, um diese wichtigen
Maßnahmen, die wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
am Ende auch umzusetzen,
und das tun wir mit diesem Haushalt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da sei beispielsweise die
Breitbandförderung erwähnt,
wo wir 1 Mrd. EUR draufsatteln,
oder aber auch die Games-Förderung,
die Computerspieleförderung,
wo wir über
20 Mio. EUR draufpacken.
Ich möchte mich bei allen bedanken,
die in den Haushaltsverhandlungen
dazu beigetragen haben,
dass wir auch Themen wie digitale
Verwaltung und Wirtschaft,
Infrastrukturausbau und
Datensouveränität mit reinpacken
konnten. Die Kritik der Opposition
hat auch bei der internationalen
Digitalpolitik angesetzt.
Ich will dazu sagen:
Der Digitalausschuss war gerade in
Japan und Südkorea.
Wir haben den japanischen
Digitalminister getroffen,
der gesagt hat,
Volker Wissing habe im G-7-Format
sehr, sehr wichtige Impulse gesetzt
und er freue sich, dass er auch beim
Digital-Gipfel dabei sein werde.
In Südkorea kam man auf uns zu und
hat gefragt: Wie wäre es,
können wir nicht ein gemeinsames
Abkommen zum Thema „digitale
Sicherheit“ machen?
Der Abteilungsleiter aus dem
Digitalministerium ist
überall unterwegs.
Also, ich hätte mir in den letzten
Jahren so viele internationale
Aktivitäten im Digitalbereich
gewünscht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zur Hauptkritik beim Thema
Breitbandausbau: Wir haben in einem
Bundeshaushalt noch nie so viel Geld
für den Breitbandausbau eingestellt
wie in diesem Haushalt,
den wir jetzt verabschieden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das müssen Sie doch auch mal zur
Kenntnis nehmen! Denn wir haben,
wie gesagt, 1 Milliarde Euro
draufgepackt. Das ist auch das
Ergebnis der Diskussion,
die wir hier im Deutschen Bundestag
geführt haben. Wir haben ein
erfolgreiches Förderprogramm für
den Breitbandausbau,
und der Minister hat zugesagt,
dass es keine Förderlücke geben
wird. Deswegen haben wir finanziell
hier noch mal nachgelegt.
Es wird immer so getan,
als würde 2023 der Breitbandausbau
nicht mehr gefördert.
Das Gegenteil ist der Fall:
Es wird ein neues Förderprogramm
geben, das noch weiter geht als das
bestehende, und das ist auch gut so,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schauen wir uns weitere wichtige
Digitalvorhaben an.
10 Mio. EUR stehen für den
Aufbau eines Dateninstitutes zur
Verfügung, über 48 Mio. EUR
für das Zentrum
für Digitale Souveränität.
Es gibt 52 zusätzliche Planstellen
beim Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik.
Das alles sind Themen,
wo wir ganz klar auch kurzfristig
Bezug nehmen auf die internationale
Situation. Denn wir alle wissen:
Der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine ist ein Thema,
das uns auch im Digitalbereich massiv
beschäftigt. Deswegen ist es sehr
gut, dass wir für den Haushalt 2023
finanziell noch mal nachgelegt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Für uns gehört auch die Kultur- und
Innovationsförderung im
Digitalbereich dazu.
Deswegen freut es mich sehr,
dass wir zu den bestehenden 50 Mio. EUR
noch mal 20 Mio. EUR
für die Computerspieleförderung
obendrauf setzen.
Manche Leute mögen bei dem Thema
immer so ein bisschen schmunzeln,
nach dem Motto: Computerspieleförderung,
was ist das?
Ich will Ihnen eins sagen:
Das ist mittlerweile eine Branche,
die weitaus größer als die
Filmindustrie ist, und ebenso wie in
der Filmindustrie geht es auch hier
um Kultur. Ich möchte,
dass Computerspiele in Zukunft nicht
nur aus den USA kommen,
sondern auch aus Deutschland.
Deswegen ist es sehr gut,
dass wir das an dieser Stelle
entsprechend fördern.
Herzlichen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Wort hat der
Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der uns vorliegende Haushaltsentwurf
enthält eine
Menge guter Neuigkeiten:
Der Bundeshaushalt 2023 sieht mehr
Investitionen für die
klimafreundliche Schiene vor als der
ursprüngliche Entwurf,
und auch die Bahnhöfe,
Herr Müller, bekommen mehr Mittel.
Das freut mich besonders;
ich konnte mich letzte Woche vom
schlechten Zustand der Bahnhöfe in
Flensburg und Schleswig vergewissern.
Das ist Ihr Erfolg.
Danke dafür!
Allerdings sind die Bedarfe im
Einzelplan 12 weiterhin gewaltig.
Selbst die erhöhten Ausgaben sollten
uns nicht täuschen.
Wir müssen weiter mehr in den
Erhalt, den Ausbau und vor allem in
den klimagerechten Umbau unserer
Infrastruktur investieren.
Besonders besorgt mich weiterhin der
Zustand unserer Wasserstraßen.
Und um der Kollegin aus Ostfriesland
auf Plattdeutsch zu entgegnen:
Dor weet ik nich so richtig,
ob dat löppt.
Denn klar ist: Es gibt weiterhin
erheblichen Sanierungsstau und viel
zu wenige Mittel, um den massiven
Problemen zu begegnen.
Im Juli etwa wurde bekannt,
dass am Nord-Ostsee-Kanal Löcher in
der Böschung aufgetreten sind.
Es droht das Abrutschen
von Böschungsteilen in den Kanal.
Das Ergebnis: Die Kapazität des
Kanals wird herabgesetzt.
Bei uns am Nord-Ostsee-Kanal ist es
wie überall in Deutschland:
Marode Infrastruktur verliert an
Effizienz und Verlässlichkeit.
Nun mag es sein, dass Wasserstraßen
nicht viele kümmern.
Wer nutzt sie schon?
Aber das ist ein Trugschluss.
Gerade beim Niedrigwasser am Rhein im
Sommer haben wir gesehen,
welche erheblichen wirtschaftlichen
Auswirkungen mit einer
Kapazitätsbegrenzung einhergehen.
Sollte es einmal zu ernsthaften
Problemen am Nord-Ostsee-Kanal
kommen, wäre der Schaden gar nicht
auszumalen. Dabei sind die
volkswirtschaftlichen Kosten nur ein
Aspekt fehlender Verkehrsinvestitionen.
Dort, wo Bürgerinnen und Bürger den
Verfall essenzieller öffentlicher
Infrastruktur erleben,
nähren sich Zweifel an der
Leistungsfähigkeit
unseres Gemeinwesens.
Das geht auf
Kosten unserer Demokratie.
Solchen Zweifeln musste ich leider
kürzlich selbst begegnen.
In meinem Wahlkreis gibt es am
Wikingeck in Schleswig eine
Umweltverschmutzung in der
Bundeswasserstraße Schlei,
die da sind wir uns alle einig
beseitigt werden muss.
Ausführend ist der Landkreis,
also eine Behörde,
die nah an den
Alltagsproblemen der Menschen dran ist.
Aber obwohl man das Projekt dort mit
viel Energie betreibt,
kommt es seit Jahren nicht voran.
Es gibt nämlich ein Hin und Her,
ein Heckmeck und keine Klarheit über
die Finanzierung zwischen Bund,
Land, Kreis und Stadt.
Bei uns in Schleswig versteht das
keiner. Man fühlt sich hingehalten,
ignoriert und nicht gehört.
Man hat den Eindruck,
dass Berlin die Probleme vor Ort
nicht ernst nimmt, selbst dann nicht,
wenn sie im wahrsten
Sinne des Wortes giftig sind.
Auch das ist mit Kosten für unsere
Demokratie verbunden,
die wir vermeiden sollten.
Deshalb, Herr Minister Wissing,
packen Sie es an!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Holger Becker für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kennen Sie das,
wenn man abends im Bett liegt und
partout das Gefühl nicht loswird,
dass man irgendetwas Wichtiges
vergessen hat? Man kommt einfach
nicht darauf, was es gewesen sein
könnte, und denkt sich:
Na ja, wenn es wirklich wichtig war,
dann fällt mir das
bestimmt schon wieder ein.
So ungefähr stelle ich mir die
Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion in den letzten Jahren
vor, in denen sie eigentlich die
Digitalisierung voranbringen wollten,
es aber dann anscheinend irgendwie
immer vergessen haben.
Wir machen das anders.
Das sieht man unter anderem daran,
dass sich für das kommende Jahr im
vorgelegten Haushalt des
Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur die Ausgaben
für die digitale Infrastruktur mehr
als verdoppeln, nämlich von knapp
450 Mio. EUR auf
über 1 Mrd. EUR.
Die Ausgaben für die Umsetzung der
Nationalen Digitalpolitik
verdreifachen sich sogar.
Und auch im Bereich
„digitale Innovationen“ ist
der Gesamtetat angestiegen,
zum Beispiel für die Forschung und
Anwendung der
künstlichen Intelligenz.
Denn unsere Fortschrittskoalition
weiß, dass die Digitalisierung eben
nicht einfach irgendein weiteres
Projekt ist, sondern sie ist das
Projekt, das Projekt,
welches uns in allen Bereichen
voranbringt, wettbewerbsfähig hält
und zu einem inklusiven
und modernen Staat macht.
Dabei ist es ganz wichtig,
immer im Blick zu behalten,
dass Digitalisierung nicht nur ein
Schlüsselthema ist,
sondern eine Querschnittsaufgabe.
Deswegen haben wir die Mittel für
die Digitalisierung nicht nur im
Haushalt des BMVI erhöht,
sondern auch in den Haushalten des
BMWK und des BMBF.
Denn diese Koalition weiß, dass wir
an einem ganz kritischen Punkt stehen.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle als
jemand, der einerseits neu im
Parlament ist und andererseits 25
Jahre Industrieerfahrung beim
Aufsetzen komplexer Projekte
mitbringt, eine Anmerkung:
Wie die letzten Jahre verdeutlicht
haben, stoßen wir bei dem Thema
Digitalisierung immer wieder an die
Grenzen unserer derzeitigen
administrativen Organisationsformen.
Auch wenn ich glaube,
dass wir in der derzeitigen
interministeriellen Zusammenarbeit
versuchen, das Beste bei diesem Thema
herauszuholen, schränken wir uns
doch immer wieder durch die
jahrzehntelang gewachsenen
Verwaltungsstrukturen selbst ein.
Ich vermisse in diesem Bereich sehr
deutliche disruptive Innovationen
jenseits einer Matrixorganisation.
Darüber sollten wir uns auch in
diesem Haus Gedanken machen,
wobei auch die Idee eines
allumfassenden Digitalministeriums,
wie es zum Beispiel in Taiwan
geschaffen worden ist,
kein Allheilmittel zu sein scheint.
Die Digitalisierung durchdringt all
unsere Prozesse, und ich würde mir
wünschen, dass wir uns dabei
deutlich mehr im Bereich
Entbürokratisierung zutrauen.
Denn
wie schon im Koalitionsvertrag
erkannt wurde, „verändert die
Digitalisierung die Art und Weise,
wie wir wirtschaften,
arbeiten und
miteinander kommunizieren“.
Mit der vorgelegten Digitalstrategie
haben wir einen guten Anfang gemacht,
und auch der vorgeschlagene
Bundeshaushalt für 2023 führt
auf den richtigen Weg.
Nun wäre es an der Zeit,
tiefgreifende
Prozessinnovationen anzustoßen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 12 Bundesministerium für
Digitales und Verkehr
in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4540 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 12 in der
Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Einzelplan 12 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 16:
Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3515
und 20/3526.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. Sebastian Schäfer,
Michael Thews, Uwe Feiler,
Frank Schäffler, Wolfgang Wiehle
und Victor Perli inne.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig die Plätze
einzunehmen. Und ich nutze diese
kleine Pause, um der
Bundesministerin baldige und gute
Genesung zu wünschen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Uwe Feiler
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst auch von meiner Fraktion
gute Besserung an die
Bundesministerin. Sie hat lange
darauf verwiesen, dass man
in so kurzer Zeit keine großen
Veränderungen im Umweltetat
vornehmen könne, und den Haushalt
der letzten unionsgeführten
Regierung deshalb fortgeführt.
Bei jeglichen Fehlern der Ampel
nun auf die Regierungszeit der
Union zu verweisen,
ist inzwischen
aber nicht mehr als eine Plattitüde,
liebe Ampelkoalition.
Fatale Fehler und falsche
Entscheidungen wurden nicht in den
letzten 16 Jahren, sondern in den
Wochen und Monaten nach dem
24. Februar 2022 begangen,
Stichworte: Energiesicherheit,
Inflation und Atomdebatte.
Das zeigt sich auch im Einzelplan 16.
Um es mit Worten aus dem Fußball
zu sagen: Die Aufgabenzeit für
Bundesministerin Lemke ist vorbei.
Sie bewegt sich in Richtung
Halbzeitpause und hatte noch keine
klare und zwingende
Aktion vor dem Tor.
Meine Damen und Herren,
so gewinnt man kein Spiel.
Der uns nun vorliegende
Haushaltsentwurf 2023 für den
Einzelplan 16 ist zumindest ein
kleiner Lichtblick.
Denn im Gegensatz zum wenig
ambitionierten ersten
Regierungsentwurf haben die
Ampelfraktionen fast alle unsere
Vorschläge während der
Haushaltsberatung in ihren eigenen
Anträgen übernommen.
Das hätten Sie
auch einfacher haben können.
Immerhin haben Sie damit
eingestanden, dass wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gute und
wirkungsvolle
Oppositionsarbeit leisten.
Keine transparente Arbeit leistet das
BMUV beim Klima- und Transformationsfonds
des Bundes und bei
der Internationalen Klimaschutzinitiative.
Eine teilweise Titelbewirtschaftung
aus einem anderen Einzelplan seitens
des BMUV, insbesondere in einer
Größenordnung von zusammen fast
900 Mio. EUR, halte
ich für sehr kritisch.
Diese Form der Mittelbewirtschaftung
verstößt gegen die Grundsätze von
Haushaltswahrheit und klarheit.
Leider ist das von Bundesministerin
Lemke angekündigte transparente
Vorgehen bisher nicht festzustellen.
Eine Konkretisierung,
wofür das Geld im Einzelnen
verwendet werden soll,
wofür es gebraucht wird,
ist daher dringend erforderlich.
Ein großes Problem sehen wir beim
nationalen Meeresschutz,
insbesondere bei den
Munitionsaltlasten in
Nord- und Ostsee.
Im Koalitionsvertrag der
Ampelfraktionen wurde groß und
medienwirksam angekündigt,
für die Bergung und Vernichtung von
Munitionsaltlasten in der Nord- und
Ostsee ein Sofortprogramm aufzulegen
sowie einen Bund-Länder-Fonds für
die mittel- und langfristige Bergung
einzurichten und
solide zu finanzieren.
Warum im ersten Regierungsentwurf nur
22 Mio. EUR für den nationalen
Meeresschutz vorgesehen waren,
obwohl eine mobile Plattform zur
Bergung dieser Munition mindestens
100 Mio. EUR kostet,
ist mir bis heute unerklärlich.
Unserem gegenfinanzierten Antrag,
diesen Betrag bereits im Jahr 2023 in
den Bundeshaushalt einzustellen,
damit die Bergung der Munition
schnellstmöglich stattfinden kann,
wurde bedauerlicherweise
nicht zugestimmt.
Immerhin ist man unserer
Einschätzung gefolgt und hat
entsprechende Gelder für die
Folgejahre vorgesehen.
Jetzt darf es nicht mehr nur bei
Lippenbekenntnissen bleiben,
jetzt muss gehandelt werden.
Aber nicht nur die Rüstungsaltlasten
im Meer stellen eine Gefahr für die
Umwelt dar, auch die
rostenden Bomben an Land sind
eine Gefahr für den Boden und für
unser Grundwasser. Hierbei jedes Mal
zu behaupten, es sei im Umweltetat an
der falschen Stelle im Haushalt
verortet, da es sich lediglich um
Gefahrenabwehr handele,
greift viel zu kurz,
liebe Ampelkoalition.
Oder wie erklären Sie sich,
dass der Bund ohne vorherige
Absprache mit den dafür zuständigen
Ländern Gelder für die Bergung der
Munitionsaltlasten im Meer
bereitstellt, nicht aber für den
nationalen Bodenschutz?
Die Gefahr für die Umwelt und
letztlich auch für uns Menschen ist
in beiden Bereichen immens.
Unser Antrag, 18 Mio. EUR für
den Bodenschutz bereitzustellen,
ist ein Anfang, um gemeinsam mit den
Ländern schnell und effektiv
tätig werden zu können.
Für Verwunderung sorgte bei mir die
Kürzung der Förderung von
Maßnahmen zur Anpassung an den
Klimawandel um knapp 15 Mio. EUR.
Verstärkt auftretende
Wetterextreme sind in der
Bundesrepublik bereits spürbar und
stellen Menschen, Natur sowie
Infrastruktur vor große
Herausforderungen.
Daher haben wir beantragt,
diese Mittel zumindest auf
dem Niveau von 2022 zu belassen.
Dass wir als Union einen
solchen Antrag stellen mussten,
um eine Kürzung von
15 Mio. EUR zu verhindern,
zeigt auch die schlechte
Prioritätensetzung dieser Regierung
im Umweltetat. Immerhin folgte der
Haushaltsausschuss unserem Ansinnen
und hat daraufhin einen eigenen
Antrag gestellt, um diesen
Mittelansatz zu verstetigen.
Bei der Vernässung von Moorböden im
Rahmen der Nationalen
Moorschutzstrategie stehe ich
aufseiten des Ministeriums und finde
die Vorgehensweise richtig,
dass den Landwirten als Nutzern der
Flächen finanzielle
Anreize geboten werden.
„Freiwilligkeit“ und
„Kooperation“ sind hierbei
allerdings die Stichwörter.
Unsere Landwirte brauchen für ihren
Betrieb eine dauerhafte
wirtschaftliche Perspektive und
Planungssicherheit.
Das Prinzip der Freiwilligkeit muss
zum Maßstab aller Maßnahmen zur
Umsetzung der Strategie gemacht
werden und es auch bleiben.
Dass das der Koalitionspartner,
die Grünen, auch so sieht,
bezweifle ich allerdings ein Stück
weit. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
Unsere Landwirte brauchen,
wie schon gesagt, Planungssicherheit.
Eine geplante Wiedervernässung wird
nicht nur einzelne
landwirtschaftliche Flächen
betreffen, sondern ganze Bereiche,
Dörfer und ländliche Regionen.
Das will wohldurchdacht sein.
Wir hätten dazu gerne in Kürze
etwas Näheres aus dem Ministerium.
Vielen Dank.
Ein kleiner Hinweis:
Die Ankündigung des Schlusspunktes
ersetzt diesen nicht.
Ich gehe davon aus,
dass nicht nur ich,
sondern auch die nachfolgende
Kollegin Magwas darauf achten wird,
dass wir das in den Fraktionen
entsprechend ausgleichen.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Sebastian Schäfer für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich verstehe ja, dass in der Union
der Phantomschmerz groß ist,
wenn man nicht mehr regiert.
Aber entscheidend ist aufm Platz.
Sie sollen mich ja verstehen;
ich bleibe gerne
bei Ihrem Fußballbild.
Entscheidend ist, was das Parlament
aus dem Entwurf der Regierung macht.
Darüber reden wir heute und nicht
mehr über den Entwurf.
Wir haben diesen Entwurf im
Haushaltsverfahren verbessert
und einen besonderen Schwerpunkt beim
Meeres- und Naturschutz gesetzt;
hier übernehmen wir entschieden mehr
Verantwortung. So können wir das
Sofortprogramm
Munitionsaltlasten jetzt mit
100 Mio. EUR ausfinanzieren.
Wir stellen die Summe,
die wir für dieses weltweit
einzigartige Pilotprojekt brauchen,
vollständig zur Verfügung.
Mit einer schwimmenden
Verbrennungsplattform ermöglichen
wir die sichere Vernichtung von
tonnenweise Munition,
die vor unseren Küsten liegt;
das ist wichtig für die marinen
Ökosysteme, den Tourismus,
die Sicherheit der Schifffahrt und
von Offshoreprojekten.
Der Zeitplan ist sehr konkret:
Ziel ist es, die
Verträge in 2023 abzuschließen.
Die Regierung hat gerade in der
Nordsee gezeigt, wie schnell
Bauvorhaben fertiggestellt werden
können, wenn der politische Wille
da ist, und das werden wir jetzt auch
beim Meeresschutz unterstreichen.
Insgesamt werden die Mittel für den
Naturschutz deutlich erhöht.
Auch für den bisher sträflich
vernachlässigten natürlichen
Klimaschutz werden erhebliche Mittel
zur Verfügung stellt.
Sie haben die Anpassung an den
Klimawandel angesprochen.
Die Formulierung „Anpassung“ ist
ja echter Euphemismus;
denn an manche Wetterextreme,
die durch die Krise beim Klima viel
häufiger auftreten,
kann man sich nicht anpassen.
Wir brauchen aber zwingend eine
widerstandsfähigere Infrastruktur,
und das Ministerium bereitet hierzu
ja auch ein Gesetz vor.
Je nach Region hat der Klimawandel
sehr unterschiedliche Auswirkungen.
Wir sehen, dass in Deutschland an
vielen Orten Hitze und Dürre immer
stärker zunehmen. Nicht nur bei mir
daheim im Stuttgarter Kessel war es
in diesem Sommer
oft unerträglich heiß.
Gerade der ältere Teil unserer
Gesellschaft leidet darunter massiv.
Wir haben in diesem Hitzesommer 4 500
Hitzetote zu beklagen in unserem
Land, das in einer Klimazone liegt,
die eigentlich als gemäßigt gilt.
Der Bund stellt jetzt noch mal Mittel
zur Verfügung, um in einem
sinnvollen Rahmen für die regionale
Organisation und Umsetzung durch
Kommunen und soziale
Einrichtungen zu sorgen
ein ganz wichtiges Programm.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren auch auf das Fischsterben in
der Oder reagiert,
die große Umweltkatastrophe,
die diesen Sommer prägte.
Wir werden dafür sorgen,
dass im Bundesnaturschutzfonds ein
Förderschwerpunkt bei der
Renaturierung der Oder gesetzt werden
kann; damit können wir die
Wasserökologie deutlich
resilienter machen.
Die Ampel setzt Schwerpunkte da,
wo sie notwendig sind,
und die Ampel spart da,
wo es möglich ist.
So setzen wir mit dem Haushaltsgesetz
eine pauschale Stellenstreichung von
1,6 % um eine deutliche
Erhöhung im
Vergleich zur Vergangenheit.
Wie immer sind davon die
Sicherheitsbehörden,
die Bundespolizei oder der Zoll,
ausgenommen.
Jetzt nehmen wir von der
Stellenstreichung auch die
Bundesnetzagentur, das
Umweltbundesamt und das Bundesamt
für Naturschutz aus;
die Energienetze, das Klima,
die Natur sind systemrelevant,
das ist kritische Infrastruktur,
die überlebensnotwendig ist.
So entsteht ein Bundeshaushalt auf
der Höhe der Zeit.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das Wort hat der
Abgeordnete Wolfgang Wiehle
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Grüne Politik muss
man sich leisten können.
Sie hilft zwar manchen dabei,
sich als besonders gute Menschen zu
fühlen; aber sie führt zugleich zu
wirtschaftlichem Rückschritt.
Gerade die Energiepolitik der
Fraktion der Ministerin liefert das
beste Beispiel dafür. Der Ausstieg
aus der Kernenergie,
den Ihre Ideologie befiehlt,
verschärft den Mangel im Stromnetz.
Zugleich verbaut er den
Weg in die Zukunft.
Neue, sichere Reaktoren der vierten
Generation könnten Reststoffe für
die Stromerzeugung nutzen,
und das Ministerium
Lemke könnte sich bei der mühsamen
Suche nach einem
Endlager viel Arbeit sparen.
Durch Ihre Ausstiegspolitik steigt
auch der Strompreis immer höher.
Der von Deutschland gehaltene
schändliche Weltrekord in dieser
Disziplin nähert sich
einem Durchschnitt von
60 Cent pro Kilowattstunde.
Als Ersatz wollen Sie große Teile
unseres Landes mit Windrädern
zupflastern. Diese Rotoren schaden
den Menschen, die in ihrer Nähe
leben müssen, und sie führen zum
Tod von Millionen Vögeln und
Insekten. Als Lösung dafür haben
Sie zwar den
Menschen nichts zu bieten;
aber immerhin gibt es in Ihrem
Haushalt nun für die Tiere
14 Mio. EUR für ein
sogenanntes Artenhilfsprogramm.
Kein einziges Tier kein Adler,
keine Eule, keine Fledermaus wird
davon aber wieder lebendig.
Dieses Programm ist,
mit Verlaub, nicht viel mehr als
ein Ablasshandel. So können
sich viele Grüne trotz der gewaltigen
Naturzerstörung durch die
Windindustrie offenbar immer
noch gut fühlen.
Das Bundesumweltministerium müsste
an der Spitze der Bewegung stehen,
die hier lautstark Einspruch erhebt.
Wer wie wir von der AfD Deutschland
und seine Naturschönheiten wirklich
liebt, würde eine
solche Barbarei niemals zulassen.
Kleine, wünschenswerte
Verbesserungen am Umweltetat können
den Gesamteindruck kaum verbessern.
Dass es mehr Geld geben wird,
um Munitionsaltlasten im Meer zu
beseitigen, begrüßt die
AfD-Fraktion ausdrücklich.
Wir unterstützen auch
die Forderung nach einem
ergänzenden Bodenschutzprogramm.
Dass die Zuschüsse für die
Anpassung an den Klimawandel nun doch
nicht gekürzt werden,
zeugt von
einem Funken Realitätssinn.
Dennoch wird die Regierungspolitik im
Ganzen von der völlig abgehobenen
Vorstellung geleitet,
dass Deutschland mit Selbstkasteiung
das Weltklima retten könnte.
Die mit geradezu manischer
Entschlossenheit betriebene
Energiewende leitet sich aus dieser
Vorstellung ab. Sie ist ein
mächtiger Antreiber der stärksten
Inflation seit Jahrzehnten.
Auch das beweist: Die grüne Politik
sorgt für
wirtschaftlichen Rückschritt.
Sie zwingen damit viele Bürger
gerade dazu, für das Heizen auf den
nachwachsenden Rohstoff
Holz zurückzugreifen.
Ich wiederhole an dieser Stelle die
Aufforderung an die Regierung,
die Bürger über das richtige Heizen
mit Holz zu informieren,
aber mit Schikanen gegen Holzfeuerung
endlich aufzuhören.
Ja, grüne Politik müsste
man sich leisten können.
Die Beispiele zeigen,
wie diese Politik aber in die völlig
falsche Richtung führt.
Die AfD-Fraktion wird diesen Haushalt
ablehnen. Denn wir erkennen klar:
Deutschland kann sich eine solche
Politik nicht leisten.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Michael Thews das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Den Klimawandel und das Artensterben
zu stoppen, sind zwei der größten
Herausforderungen unserer Zeit,
Herausforderungen, die so grundlegend
sind, dass wir ihnen nur mit einer
nachhaltigen Veränderung unserer
Lebensweise und nachhaltigen
Veränderungen bei der Produktion und
bei der
Energieversorgung begegnen können.
Nach Berechnung des
Weltressourcenrates der Vereinten
Nationen sind rund die Hälfte der
globalen Treibhausgasemissionen sowie
90 % des Biodiversitätsverlustes
und der Wasserknappheit
auf die Gewinnung und Verarbeitung
von Ressourcen für Dinge,
Dinge, die wir tagtäglich nutzen,
zurückzuführen.
Den Verbrauch von
Primärressourcen wie Metallerzen,
Öl, Kohle und Gas,
Holz und Wasser müssen wir deutlich
reduzieren; sonst zerstören wir
lebenswichtige Naturlandschaften.
Eine Kreislaufwirtschaft in allen
Bereichen im Großen und im Kleinen
muss das Ziel sein.
Wir können es uns nicht leisten,
immer mehr Ökosysteme zu zerstören
oder zu beschädigen;
denn wir brauchen sie im Kampf gegen
den Klimawandel, aber auch im Kampf
gegen das Artensterben.
Naturschutz ist Klimaschutz.
Kreislaufwirtschaft ist Klimaschutz.
Deswegen ist dieser Haushalt von
besonderer Bedeutung.
Meine Berichterstatterkollegen
Sebastian Schäfer und Frank
Schäffler und ich haben jetzt gut
elf Wochen über den
Regierungsentwurf für den Haushalt
des Umweltministeriums diskutiert.
Bei diesen Diskussionen ging es auch
immer um den Schutz der Arten,
der Biodiversität, des
Klimas und der Natur.
Wir haben verhandelt wir haben
übrigens nie gestritten,
das finde ich an dieser
Stelle auch noch mal wichtig
zu betonen, haben verschiedene
Optionen überlegt,
mit Fachleuten gesprochen und uns
schließlich auf diesen,
wie ich finde,
guten Entwurf geeinigt.
Bei den Projekten, die der SPD von
Anfang an wichtig waren,
konnten wir zu
einer guten Einigung finden.
Dafür möchte ich mich auch bei
meinen Kollegen noch
mal herzlich bedanken.
So haben wir rund 44 Mio. EUR
mehr für die Bergung der
Munitionsaltlasten eingestellt.
Vor elf Wochen habe ich an dieser
Stelle noch darauf hingewiesen,
wie wichtig es ist,
dass wir endlich und schnell mit der
Bergung der Munitionsaltlasten aus
Nord- und Ostsee beginnen.
Mit rund 100 Mio. EUR,
für die wir gekämpft haben,
werden wir das jetzt ermöglichen.
1,6 Mio. Tonnen gefährliche
Munition liegen auf dem Meeresgrund.
Sie stellen eine potenzielle und
leider zum Teil auch schon akute
Gefahr für Mensch und Natur dar,
die wir so schnell wie möglich in
den Griff bekommen müssen.
Wir können jetzt mit dem Bau einer
schwimmenden mobilen Plattform
beginnen, von der aus Munition
geborgen und schadlos
entsorgt werden kann.
Mit dieser Technik wären wir
gleichzeitig Vorreiter in der Welt
und könnten derartige Plattformen
und diese Technik vermutlich auch
exportieren; denn leider werden sie
auch in anderen
Teilen der Welt benötigt.
Viele Erkenntnisse hat auch die
Veranstaltung mit vielen Experten und
der Kollegin Bettina Hagedorn in
Haffkrug gebracht, an
der ich teilnehmen durfte.
Vielen Dank für diesen
wichtigen Austausch. Ich bin
nun zuversichtlich,
dass wir im nächsten Jahr schon eine
konkrete Zeitplanung haben und Ende
2023 die notwendigen Verträge zur
technischen Umsetzung der Bergung
geschlossen sein werden.
Wer in Deutschland über wenig
Einkommen verfügt,
steht momentan wegen der hohen Preise
aufgrund der Pandemie und des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine besonders unter Druck und
braucht gegebenenfalls
unabhängige Beratung.
Auf unsere Initiative hin konnten wir
das Fördervolumen für die Stärkung
von verschuldeten Verbraucherinnen
und Verbrauchern um insgesamt
4. Mio EUR für die nächsten
Jahre aufstocken. Schon jetzt gelten
rund 7 Mio. Verbraucher/-innen
als überschuldet.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir uns auch von Bundesseite
stärker damit beschäftigen.
Wir konnten erreichen,
dass zusätzliche Mittel für die
Weiterentwicklung der
Verbraucherforschung
bereitgestellt werden können.
Die Verbraucherperspektive,
der Schutz der Verbraucher/-innen
müssen in dieser Gesellschaft
stärker berücksichtigt werden.
Die Verbraucherforschung
muss sie eng begleiten.
Viele Änderungen haben wir
auch für den Naturschutz erreicht.
Hier geht es nicht um mehr Geld.
Der Bundesnaturschutzfonds ist mit
rund 244 Mio. EUR für die nächsten
Jahre zufriedenstellend ausgestattet.
Unsere Änderungen
bewirken hoffentlich,
dass diese Gelder noch sinnvoller
eingesetzt werden können als bisher.
Wir haben dafür gesorgt,
dass in bestimmten Programmen,
die in diesem Titel untergebracht
werden, wie zum Beispiel bei der
Förderung der Renaturierung der Auen
und dem Bundesprogramm Biologische
Vielfalt, der Eigenmittelanteil für
die Antragsteller auf
10 % herabgesetzt wird.
Außerdem werden die Antragsformulare
einfacher gestaltet.
Der zu hohe Eigenanteil und die
oftmals zu komplexen
Antragsvoraussetzungen haben mit dazu
geführt, dass die Gelder von den
Antragstellern nicht in Anspruch
genommen werden konnten und deshalb
zum Teil große Reste im Haushalt
verblieben. Wir haben Gespräche mit
den Antragstellern geführt,
und ich gehe davon aus,
dass die Änderungen dazu beitragen
können, dass diese Gelder jetzt
tatsächlich für die dringend
notwendigen Maßnahmen für den
Naturschutz eingesetzt werden.
Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz werden wir den
Klimaschutz in den kommunalen
Gebieten im ländlichen Raum
besonders voranbringen.
Natürlicher Klimaschutz bedeutet,
unsere Wälder, Auen,
Gewässer, Meere, Grünflächen,
Böden zu renaturieren,
zu stabilisieren und zu schützen.
Denn diese leider oft
vernachlässigten Ökosysteme sind
ein wichtiger Faktor beim
Klimaschutz, bei der Klimaanpassung
und bei dem
Schutz der Biodiversität.
Gesunde und stabile Ökosysteme
können in der Atmosphäre
vorhandenes Kohlendioxid binden und
speichern, gesunde Böden speichern
Regenwasser, Auen halten Wasser
zurück, gesunde Wälder kühlen,
und natürlich sind diese Ökosysteme
als Lebensraum entscheidend für
den Erhalt der Arten.
Wir stellen 100 Mio. EUR für
die Jahre 2022 bis 2026 für den
natürlichen Klimaschutz besonders in
den kommunalen Gebieten im
ländlichen Raum zur Verfügung.
Die Förderrichtlinie soll noch in
diesem Jahr kommen und der
Förderaufruf Anfang nächsten
Jahres gestartet werden.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass wir durch dieses Programm und
diese Gelder Verbesserungen für den
Klimaschutz, die Klimaanpassung,
den Schutz der Arten und die
Lebensqualität in unseren Kommunen
schaffen. Und das ist natürlich
genau das, was wir mit den Geldern im
Einzelplan 16 erreichen wollen.
Meine
Damen und Herren, es ist die Aufgabe
von uns Parlamentariern im
Haushaltsausschuss,
uns die Haushaltsentwürfe der
Regierung genau anzusehen und dort,
wo möglich und notwendig,
miteinander für bessere
Lösungen zu kämpfen.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass wir heute einen guten Entwurf
für den Haushalt des Ministeriums
für Umwelt
und Verbraucherschutz verabschieden.
In diesem Sinne:
Vielen Dank. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, einen schönen guten Abend
von meiner Seite, auch an die
Besucherinnen und Besucher
auf der Tribüne!
Wir führen die Debatte fort.
Die nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Amira Mohamed Ali.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass der Etat im Bereich
Umwelt und Naturschutz erhöht wurde.
Es gibt auch einige gute Vorhaben,
zum Beispiel „Reparieren statt
Wegwerfen“, mehr Recycling.
Das ist sehr vernünftig.
In anderen Bereichen sieht es aber
leider düster aus,
zum Beispiel beim Verbraucherschutz.
Hier gibt es immer noch viel zu wenig
Mittel, und das geht so nicht,
Kolleginnen und Kollegen.
Verbraucherinnen und Verbraucher sind
zunehmend mit unlauteren
Geschäftspraktiken konfrontiert.
Der Wust an Informationen
wird immer größer.
Kaum einer blickt da noch durch,
gerade im Internet.
Ständig soll man Cookies,
Datentracking, seitenweise Allgemeine
Geschäftsbedingungen akzeptieren.
Was man da akzeptiert,
versteht fast niemand.
Und Unternehmen
nutzen das immer wieder aus,
um die Leute über den Tisch zu
ziehen. Verbraucherinformationen
müssen kurz, allgemein verständlich
und leicht zugänglich sein.
Aber das Gegenteil ist leider die
Regel. Die Ampel glaubt ernsthaft,
diesem wachsenden Problem mit gerade
mal 100.000 EUR mehr für
Verbraucherforschung Einhalt
gebieten zu können.
Wie soll das denn gehen?
Klar ist doch: Nur wenn alle ihre
Rechte kennen, gibt es überhaupt die
Chance auf ein faires Gleichgewicht
zwischen Verbraucher- und
Unternehmensinteressen.
Genau das muss doch das Ziel sein,
Kolleginnen und Kollegen.
Seine Rechte zu kennen,
ist das eine, sie durchzusetzen,
ist das andere. Dazu braucht man gute
Beratung und starke Partner,
zum Beispiel die
Verbraucherzentralen.
Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
prüfen Strom- und
Heizkostenabrechnungen,
decken unlautere Geschäftspraktiken
auf, beraten und begleiten die
Verbraucher in allen Belangen.
Sie leisten hervorragende Arbeit.
Ich frage mich: Warum machen Sie es
diesen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern nach wie vor so schwer,
ihre wichtige Aufgabe zu erfüllen?
Warum statten Sie die
Verbraucherzentrale nicht endlich mit
den nötigen Mitteln aus?
Das muss doch endlich passieren;
denn der Bedarf ist riesig.
Allein im Energiebereich:
Die Beschwerden zu Stromrechnungen
haben sich in diesem Jahr
verdreifacht. Zu Gasversorgern gab es
in diesem Jahr sogar siebenmal mehr
Beschwerden. Denn ja,
es gibt Energieanbieter,
die sich mit unlauteren Methoden an
der Krise weiter bereichern wollen.
Da werden unrechtmäßige
Kündigungen ausgesprochen,
die Kunden werden in teure
Neuverträge gequatscht
oder genötigt, oder man schlägt
einfach direkt mal noch einen
Zuschlag auf die ohnehin schon viel
zu hohen Preise drauf.
Damit Menschen davor geschützt
werden, braucht es mehr Personal in
den Verbraucherzentralen.
So ist es nun mal. Ihre Antwort ist:
Gerade mal 2 Mio. EUR mehr als
vor der Energiekrise bekommt die
Verbraucherzentrale Bundesverband.
Das Doppelte wäre nötig.
Die Verbraucherzentrale fordert
das zu Recht.
Und was sie hier fordert,
ist übrigens gerade mal so viel,
wie ein halber
Leopard-2-Panzer kostet, nur mal
so zum Vergleich. Man könnte den
Eindruck gewinnen, Sie wollen gar
nicht, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu ihrem Recht kommen.
Auch hier habe ich ein Beispiel:
Im nächsten Jahr kommt endlich die
Verbraucherverbandsklage.
Sie wird es Verbänden ermöglichen,
stellvertretend für eine Vielzahl
von Geschädigten Klagen zu führen,
und die Geschädigten werden dann
auch direkt entschädigt.
Wenn jetzt zum Beispiel die
Verbraucherzentrale gegen eine Bank
klagt, die überhöhte
Kontogebühren erhoben hat,
dann muss die Bank nach einem
entsprechenden Urteil die zu hohen
Gebühren direkt an die Kunden
zurückzahlen. Sie wissen ganz genau,
dass diese wirklich sinnvolle neue
Klagemöglichkeit, die richtig viel
bringen könnte, bloß ein
Papiertiger bleibt,
wenn die Verbraucherzentralen nicht
genug Leute haben, um diese Klagen
auch führen zu können.
So bleibt eben Betrug und Abzocke
weiterhin Tür und Tor geöffnet.
Das geht so nicht.
Was auch nicht geht, ist,
dass Sie die vielen Menschen
weiter im Regen stehen lassen,
denen jetzt aufgrund der heute so
hohen Lebenshaltungskosten
Überschuldung droht.
Sie sind nicht mal bereit,
hier das Mindeste zu tun,
was notwendig wäre,
nämlich das Recht auf kompetente und
schnelle Schuldnerberatung zu realisieren.
Die Schuldnerberatungsstellen sind weiter
unterfinanziert und deshalb überlastet.
Wer da Auskunft möchte,
muss oft monatelang auf einen Termin
warten. Oft ist es dann
zu spät. Das geht so nicht.
Frau Kollegin Skudelny, es
ist leider so.
Wir wissen, dass eine Welle von
Überschuldungen auf uns zurollt.
Experten rechnen damit,
dass in 2023 fast jeder fünfte
Haushalt Zahlungsschwierigkeiten
haben wird jeder fünfte Haushalt!
Wir als Linke haben ausgerechnet,
was es für eine flächendeckende,
kostenlose und schnelle
Schuldnerberatung bräuchte.
Es bräuchte 25 Mio. EUR.
Aber Sie erhöhen den Etat
um einen halben Leopard-2-Panzer,
nämlich um 2. Mio. EUR.
Kolleginnen und Kollegen,
das reicht nicht; das sind Tropfen
auf heiße Steine. Das ist eine
Frechheit! Vor diesem Hintergrund
auch das möchte ich noch sagen finde
ich es wirklich unerträglich,
dass Sie unseren Antrag zum Verbot
von Strom- und
Gassperren abgelehnt haben.
Es droht Hunderttausenden Haushalten
in diesem Winter eine kalte Zeit und
Dunkelheit in der Wohnung.
Ich werde nicht müde,
das hier zu sagen: Es ist ihre
Pflicht, das zu verhindern.
Es reicht eben nicht,
sich immer nur hinzustellen und
„Youll never walk alone“ zu
sagen; man muss auch danach handeln.
Das wäre wirklich das Allermindeste.
Verbieten Sie Strom- und Gassperren!
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Kollege Frank Schäffler.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich
auf drei Bereiche konzentrieren:
Der erste Bereich ist schon
angesprochen worden;
das ist das Thema Munitionsaltlasten.
Das ist sicherlich ein großes und
wichtiges Thema. Es ist nicht nur
eine große ökologische Katastrophe,
wenn Tausende von Tonnen
Munitionsaltlasten in Nord- und
Ostsee vor sich hin rosten,
sondern es ist natürlich auch eine
große ökonomische Herausforderung.
Denn die Meere werden ja auch
genutzt, um Energie zu erzeugen,
indem man Windkraftanlagen errichtet
usw.; Seeschifffahrt
findet statt.
Das heißt, es ist auch eine Gefahr
für unseren Wirtschaftsstandort.
Deshalb ist es richtig,
dass wir mit diesem Haushaltsentwurf
erstmals die Grundlage dafür
schaffen, dass
wirklich etwas passiert.
Wir hatten ja vorher schon einen
Haushaltstitel geschaffen.
Der hat uns aber nicht ermöglicht,
das zu machen, was wir jetzt tun,
nämlich dafür zu sorgen,
dass die schwimmende Plattform
tatsächlich auch ausgeschrieben
werden kann. Denn dafür war die
Voraussetzung, dass wir auch die
notwendigen
Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von 72 Mio. EUR
bereitstellen. Jetzt sind wir in der
Lage, dieses Thema
auch wirklich anzugehen.
Damit das jetzt auch wirklich
funktioniert und das Ministerium
entsprechend tätig wird,
haben wir das noch mit einem
Maßgabebeschluss unterlegt und das
Ministerium aufgefordert,
hier bis zum 30. Juni 2023
entsprechend tätig zu werden und
diese Anlage auszuschreiben.
Das ist aber nur die eine Seite.
Die andere Seite ist:
Die Ausschreibung führt ja noch
nicht automatisch dazu,
dass dann auch
alles andere geregelt wird.
Man muss ja auch fragen:
Wer betreibt diese Anlage?
Was passiert eigentlich im Verlauf?
Wer trägt dafür die Kosten?
Da, meine ich, darf man die Länder
nicht völlig aus
der Verantwortung entlassen.
Natürlich ist der Bund außerhalb
der 12-Meilen-Zone verantwortlich;
aber innerhalb der 12-Meilen-Zone
sind erst mal die Länder
verantwortlich. Deshalb,
meine ich, muss es auch Verhandlungen
mit den Ländern geben,
was die Kostenbeteiligung an der
Stelle betrifft. Denn die Länder
stehen finanziell besser da als der
Bund; deshalb müssen die Länder an
der Stelle auch tätig werden.
Deshalb, Herr Kollege Feiler,
ist es eigentlich ein falscher Move,
zu sagen: Das machen wir jetzt auch
an Land; wir haben es ja als Bund.
Natürlich gibt es einen;
das habe ich doch gerade erklärt.
Genau, und außerhalb der
12-Meilen-Zone ist der Bund
zuständig; das ist der Unterschied.
Und auf Landesebene ist es eben eine
klassische Aufgabe der Bundesländer,
dieses Thema für sich zu
bewältigen; da können
die doch tätig werden.
Ich glaube nicht, dass das eine
Aufgabe ist, in die der Bund im
Rahmen einer Mischfinanzierung
zusätzlich hineingehen sollte.
Dafür gibt es keine rechtliche
Grundlage. Wir sollten aufpassen,
dass wir nicht immer mehr Aufgaben
auf Bundesebene im Rahmen einer
Mischfinanzierung finanzieren,
sondern das ist eine klassische
Aufgabe, die die Länder vollziehen
sollen. Ich will sagen,
dass wir als FDP in diesem Haushalt
auch die Blockchain-Forschung im
Umweltetat etabliert haben,
weil wir glauben, dass auch die
Gefahrgutabwicklung sehr gut mit der
Blockchain-Technologie verbunden
werden kann, wenn es darum geht,
die Gefahrgutabwicklung
rückzuverfolgen, auch dauerhaft
rückzuverfolgen. Vor allem kann sie
im Rahmen von Smart Contracts
automatisch zu
einem Bezahlvorgang führen.
Ich glaube, das ist etwas,
mit dem sich die Ministerien in
diesem Haushalt aktiver beschäftigen
sollten. Denn das wird am Ende
Bürokratie abbauen und gleichzeitig
zu mehr Rechtssicherheit
auf beiden Seiten beitragen.
Abschließend möchte ich noch sagen,
dass es entscheidend ist,
wenn wir über das Thema
„Energieversorgung in
Deutschland“, über das wir gerade
schon diskutiert haben,
sprechen, dass wir mit Blick auf die
Angebotsseite auch wieder stärker
darüber diskutieren müssen,
fossile Energien durch
Kernkraftwerke zu ersetzen.
Ich glaube, das ist etwas,
was auch der
Umwelt zusätzlich dient.
Wenn wir unsere drei Kernkraftwerke
weiterlaufen lassen würden,
dann könnten wir alleine in
Deutschland 5,2 Mio. Tonnen CO2
einsparen. Würden wir die drei
bereits abgeschalteten Kernkraftwerke
wieder ans Netz nehmen,
dann könnten wir 10,4 Mio.
Tonnen CO2 einsparen.
Ich glaube, das sollten wir aus
Umweltgründen tun;
wir sollten es aber auch aus
Energiesicherheitsgründen tun.
Denn
Stromausfälle können wir uns als
Standort Deutschland nicht leisten.
Deshalb sollten wir alles dafür tun,
dass wir das
Stromangebot insgesamt erweitern.
Insgesamt ist es ein
zustimmungsfähiger Etat.
Ich bedanke mich für
die Aufmerksamkeit. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU hat
das Wort Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Haushaltsdebatte,
bald ein Jahr nach Antritt dieser
Bundesregierung, bietet Gelegenheit,
eine Bewertung der Arbeit der
Bundesumweltministerin und der
Ampelkoalition im Bereich der
Umweltpolitik vorzunehmen.
Viele Regierungsmitglieder sind ja
zur Weltklimakonferenz gereist und
haben anschließend das
unzureichende Ergebnis beklagt,
und das auch völlig zu Recht.
Ich will an das anknüpfen,
was Kollege Schäffler gerade gesagt
hat. Denn wir müssen einfach zur
Kenntnis nehmen, dass die
Glaubwürdigkeit Deutschlands beim
Klimaschutz leidet,
wenn diese Bundesregierung lieber
Kohle verfeuert, als klimaneutrale
Kernkraftwerke vorübergehend
weiterlaufen zu lassen,
meine Damen und Herren.
Da helfen dann auch weder die
moralisch aufgeladenen Appelle,
die wir da vereinzelt aus der
Bundesregierung an die ganze Welt
gerichtet gehört haben,
noch hilft es, die frühere
Greenpeace-Chefin einzubürgern,
zur Staatssekretärin zu machen und
für die Bundesregierung zur
Weltklimakonferenz zu schicken,
wenn die Bundesregierung gleichzeitig
zu Hause so unglaubwürdig handelt,
meine Damen und Herren.
Was könnte, was müsste die Rolle
Deutschlands beim
weltweiten Klimaschutz sein?
Natürlich Antreiber,
auch Geldgeber für ärmere Länder
und nicht zuletzt Vorbild für
andere. Aber sind wir das?
Nicht wirklich!
Dabei geht es nicht nur um die Frage
der Kernkraft. Neue
Züchtungstechnologien zur Sicherung
der globalen Ernährung,
synthetische Kraftstoffe für
emissionsfreie Mobilität,
Wasserstoffstrategie zum Erhalt des
Industriestandorts unter Wahrung der
Klimaziele, CO2-Abscheidung und
Speicherung zur Zurückführung der
Emissionen, Planungsbeschleunigung:
Überall
hier bremst vor allem
Bundesumweltministerin Lemke,
und das ist
schlecht für unsere Zukunft.
Ich glaube, wenn Deutschland
glaubhafter Vorreiter für einen
technologiegetriebenen Klimaschutz
wäre, dann bekäme der globale
Klimaprozess eine ganz neue Dynamik.
Friedrich Merz hat am Wochenende
darauf hingewiesen,
dass die klare Mehrheit der jungen
Menschen sagt: Innovationen statt
Verbote, um das Klima zu schützen.
Daraufhin empörte Reaktionen aus dem
linken Lager passt zu Ihren Zwischenrufen
bis hin zum Minister Lauterbach,
der vom angeblichen „ewigen Warten
auf Innovationen“ getwittert hat.
Dabei sind doch
viele Innovationen schon da.
Wir müssen sie nur endlich
konsequent nutzen und nicht so
behindern, wie Sie das mit Ihrem
Bundesumweltministerium tun.
Wenn Deutschland derzeit etwas
dringend braucht, dann ist es eine
Offensive für mehr Innovation und für
Investitionen in moderne Technologie.
Statt für Zukunftstechnologien einzutreten,
verzettelt sich diese Regierung im
Hier und Jetzt,
voll zulasten der Verbraucher.
Ich zitiere: „Das bisherige
Krisenmanagement der
Regierung überzeugt nicht.”
So bringt es die Chefin des
Verbraucherzentrale Bundesverbandes,
Ramona Pop, auf den Punkt.
Ich zitiere: „Die Gaspreisbremse
kommt viel zu spät.”
Dabei brauchen die Verbraucher die
Entlastung kurzfristig So
viel von Frau Pop. Von Ministerin
Lemke als Verbraucherschutzministerin
hören wir zu all dem aber kein Wort.
Deswegen wissen wir knapp ein Jahr
nach Regierungsbildung:
Der Verbraucherschutz hat im
Umweltministerium eine schlechte
neue Heimat gefunden.
Es kommt aber noch schlimmer: Anstatt
aktiv für eine Entlastung der
Verbraucher zu kämpfen,
trägt das Bundesumweltministerium zu
einer weiteren Verunsicherung der
Verbraucher und zur
höheren Belastung bei.
Ich will noch mal
das Thema Kernkraft ansprechen.
Mit Ihrer Entscheidung für eine viel
zu kurze Verlängerung der Laufzeiten
sorgen Sie aus rein parteitaktischen
Gründen, wegen Ihrer ganzen Jürgen
Trittins bei den
Grünen usw. dafür
dass die Stromkosten
13 % höher sind,
als sie es sein könnten.
Das haben Studien ergeben:
13 % höhere Stromkosten ohne
die Laufzeitverlängerung.
Das heißt, wer 1.000 EUR
Stromrechnung hat, kann sich für
130 EUR bei Ihnen bedanken.
Das sind die klaren Fakten.
Ich will ein weiteres Beispiel
ansprechen, nämlich
das Thema Luftreinhaltung.
Wir erinnern uns ja noch alle an die
Fahrverbotsdebatten vor wenigen Jahren.
Jetzt sind die Grenzwerte
eingehalten, dank der Maßnahmen der
Bundesregierung, auch weil sehr viel
dafür investiert wurde,
dank der Anstrengung der Kommunen und
auch der betroffenen Autofahrer.
Und jetzt kommt die
EU-Kommission mit
einem neuen Vorschlag um
die Ecke:
Grenzwerte massiv verschärfen.
Da erwarte ich von der Umwelt- und
Verbraucherschutzministerin doch,
dass sie sich in diese Debatte
einschaltet, darauf hinweist,
wie viel besser die Luft in
Deutschland in den letzten Jahren
geworden ist, was wir alles erreicht
haben. Das ist doch ein Erfolg der
Umweltpolitik, auf den wir gemeinsam
stolz sein können.
Hier geht es auch um die
Glaubwürdigkeit der Politik in
Deutschland und Europa.
Wenn jetzt einfach neue Grenzwerte
kommen, nachdem die alten Grenzwerte
erreicht sind: Neue Belastungen für
Kommunen und Autofahrer
wären die Folge.
Da muss ich dann auch mal an die
Ampel gerichtet sagen:
Sie haben sich in einem Beschluss mal
vorgenommen, ein Belastungsmoratorium
als Maßstab für sich zu setzen,
und zwar vor allem
auch nach Europa gerichtet.
Leider müssen wir feststellen:
Deutschland ist und bleibt unter
grüner Ägide ungeachtet der
jeweiligen Sinnhaftigkeiten Treiber
für strengere Grenzwerte,
für höhere Auflagen,
mehr Bürokratie, für ausufernde
Kosten. Das sehen
wir bei der Luftreinhaltung,
das werden wir, so fürchte ich,
beim Pflanzenschutz sehen,
und das konnten wir bei den
CO2-Flottengrenzwerten schon
eindrucksvoll miterleben.
Die
FDP bemüht sich redlich;
aber beim Verbrennerverbot war es
dann nur eine
relativ unverbindliche Protokollnotiz.
Ich halte das alles für
brandgefährlich, meine
Damen und Herren;
denn wenn Mobilität,
Energieversorgung, industrielle
Produktion oder landwirtschaftliche
Erzeugung sich in Europa nicht mehr
rechnen, dann schwindet auch die
Akzeptanz des Umweltschutzes.
Eine weltweite Vorreiterrolle durch
Technologie und Innovation,
das sollte
Deutschlands Anspruch sein.
Das Bundesumweltministerium darf hier
nicht weiter der Bremser sein.
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort dem Parlamentarischen
Staatssekretär Christian Kühn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nur selten in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland waren
Bürgerinnen und Bürger,
Verbraucherinnen und Verbraucher so
sehr auf einen handlungsfähigen
Staat angewiesen wie
in diesen Krisenzeiten.
Wir als Bundesumwelt- und
verbraucherschutzministerium,
als Bundesregierung in der Gänze,
haben umfangreiche Maßnahmen und
Hilfen auf den Weg gebracht,
um wirklich jeden Menschen unserer
Gesellschaft gut durch
diesen Winter zu bringen.
Wir stellen die Energieversorgung im
Land für diesen Winter sicher.
Wir führen Preisbremsen bei Gas und
Strom ein. Wir haben bereits
einen besseren Schutz vor
Kündigungen bei Energieverträgen
gesetzlich umgesetzt.
Wir sorgen dafür, dass niemand den
Strom oder das Gas abgestellt
bekommt, wenn er die
Rechnung nicht bezahlen kann,
und dazu werden wir diese Woche noch
die Regelungen im Kabinett
auf den Weg bringen.
Wir
haben, wie in dieser Debatte auch
schon gesagt worden ist,
die Mittel der Schuldnerberatung so
massiv erhöht, wie es der Bund im
Rahmen seiner grundgesetzlichen
Zuständigkeiten leisten kann.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in den Schuldnerberatungsstellen in
Deutschland wirklich bedanken;
denn sie leisten in diesen Tagen
einen unfassbaren Beitrag dazu,
dass Menschen eben nicht in die
Verschuldung rutschen.
All diese Maßnahmen werden dafür
sorgen, dass wir die Auswirkungen der
Inflation, der
Energiepreissteigerungen und der
Energiekrise auf die am stärksten
betroffenen Menschen abfedern.
In diesen Tagen ist eine gute
Verbraucherschutzpolitik
Sozialpolitik, und wir setzen sie um,
meine Damen und Herren.
Klar, in diesen Tagen beschäftigen
wir uns viel mit der
Energieversorgung. Aber wir sollten
auch nicht die langfristigen Krisen
aus dem Blick verlieren:
die Klimakrise, das Artensterben,
die Verschmutzung unserer Umwelt mit
Chemikalien und Plastik.
Letzte Woche war die
Weltklimakonferenz.
Ich will einen Punkt herausgreifen,
der auch bei diesen Verhandlungen
eine immense Rolle gespielt hat:
Die massiven
Folgen des Klimawandels sind in
unserem Land längst angekommen
global verheerende Auswirkungen,
die aber auch bei uns massive
Auswirkungen haben.
Dieser Sommer war ein Sommer der
Waldbrände, der Dürre und der
Hochwasserkatastrophen.
Ich will Ihnen eins sagen:
Wir werden mit diesem Haushalt dafür
sorgen, dass 60 Mio. EUR
für die Abfederung dieser
Folgen darin verankert sind.
Wir werden in dieser Wahlperiode ein
Gesetz zur Klimaanpassung und eine
Klimaanpassungsstrategie auf den Weg
bringen. Damit sorgen wir vor für
ein gutes Morgen in diesem Land.
Die Klimaanpassung ist in diesem
Haushalt verankert,
und sie ist eine der Kernaufgaben
unseres Hauses in diesen Tagen.
Wir werden hier nachlegen müssen.
Da werden wir gemeinsam auch an die
Union gerichtet dafür sorgen
müssen, dass wir in Zukunft auch
mehr Geld für die Anpassung in
Deutschland auf den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Umweltschutzpolitik ist oft das
Aufräumen und Reparieren dessen,
was andere zu ihrer Zeit hinterlassen
haben, auch in der Bundesregierung.
Das gilt nicht nur bei den
Klimafolgen, sondern eben auch bei
den Munitionsaltlasten.
100 Mio. EUR sind nun im Etat
vorgesehen, um die Munitionsaltlasten
in Nord- und Ostsee zu bergen.
Wirklich auch noch mal danke an die
Berichterstatter für ihre Arbeit in
den letzten Wochen!
Das gilt eben auch
bei der nuklearen Sicherheit.
Etwa die Hälfte des Haushalts des
Bundesumweltministeriums wird dafür
eingesetzt, nach dem Atomausstieg die
Zwischen- und Endlagerung des
radioaktiven Mülls zu gewährleisten
die Hälfte dieses Haushaltes!
Angesichts dieser Dimension bin ich
froh, dass wir am Atomausstieg zum
15. April nächsten Jahres festhalten
und in Deutschland keinen
zusätzlichen Müll produzieren.
Es ist gut, dass diese Bundesregierung
am Atomausstieg festhält.
Diese Bundesregierung klammert sich
nicht wie andere im Haus an die
Vergangenheit, sondern
wir sind in die Zukunft gerichtet.
Der Einzelplan 16 trägt massiv dazu
bei, die Krisen
der Zukunft zu bewältigen.
Ich bedanke mich noch mal bei allen
Beteiligten der Haushaltsberatungen
für die konstruktiven Gespräche,
für die Arbeit der
Berichterstatter/-innen und bitte um
Zustimmung zum Haushalt.
Danke schön.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Andreas Bleck.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Umwelt- und Naturschutz sind
zunehmend in Gefahr,
und das nicht trotz,
sondern wegen der Grünen.
Alle grünen Minister betrachten sich
vor allem als Klimaschutzminister.
Das ist nicht die Lösung;
das ist das Problem.
Irgendwie erinnert das alles an den
Titel des Bestsellers von Richard
David Precht: „Wer bin ich
und wenn ja, wie viele?“
Es könnte lustig sein,
wenn es nicht so traurig wäre.
Wer nicht weiß, wer er eigentlich
ist und was er eigentlich zu tun hat,
ist als Minister ungeeignet.
Mit der Einstufung des Ausbaus von
Windkraftanlagen als öffentliches
Interesse hat sich die
Bundesregierung einseitig zugunsten
des Klimaschutzes und zulasten des
Artenschutzes positioniert.
Meere und Wälder werden zunehmend zu
Industriegebieten reduziert,
und die Auswirkungen auf den
Artenschutz werden verheerend sein.
Bereits jetzt sterben jährlich
Hunderttausende Vögel und
Fledermäuse durch Windkraftanlagen,
und die Auswirkungen auf Insekten
sind noch nicht einmal erforscht.
Zwar verweist die Bundesregierung im
Einzelplan 16 auf gestiegene Mittel
für den Artenschutz,
aber das Mehr an Mitteln für den
Artenschutz kann das Weniger an
Artenschutz in keiner
Art und Weise kompensieren.
Das Osterpaket der Bundesregierung
war der größte politische Anschlag
auf den Artenschutz seit Gründung
des Umweltministeriums,
und die Grünen tragen dafür
maßgeblich die Verantwortung.
Beim Klimaschutz setzt die
Bundesregierung hingegen auf die
Dekarbonisierung der Sektoren Strom,
Verkehr und Wärme.
Beim Strom hält sie lieber an der
CO2-reichen Kohleverstromung fest
und eben nicht
an der CO2-armen Kernenergie.
Beim Verkehr bremst sie synthetische
Kraftstoffe aus, obwohl sich damit ab
2035 nicht nur die Neu- sondern auch
die Bestandsflotte
CO2-neutral betreiben ließe.
Diese Politik ist widersprüchlich.
Und mehr noch:
Diese Politik ist gemeingefährlich;
denn der Präsident des Bundesamtes
für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe warnt
vor Stromausfällen.
Ich frage die Bundesregierung:
Muss in Deutschland erst das Licht
ausgehen, damit Ihnen das Licht in
der Regierung endlich aufgeht?
Doch Deutschland irrlichtert weiter.
Dies wurde auch beim Weltklimagipfel
in Ägypten deutlich.
Die Vertragsstaaten lehnten eine
Verschärfung der Klimaschutzpolitik
aufgrund der
wirtschaftlichen Krise ab,
nicht jedoch Deutschland.
Politiker in Deutschland speisen die
Bürger lieber mit Energiespartipps
wie „Nutzt Waschlappen“ oder
„Tragt zwei Pullover“ ab.
Es lässt sich gut reden,
wenn Politiker in Ägypten bei
Temperaturen um die 27 Grad getreu
dem Motto „Außer Spesen nichts
gewesen“ ihre Zeit verbringen,
während sich Bürger in Deutschland
überlegen müssen,
ob sie lieber
essen oder heizen sollen.
Mit dieser Arroganz und Ignoranz
gegenüber den Bürgern muss endlich
Schluss sein. Zum Schluss,
werter Herr Staatssekretär Kühn:
Sie haben völlig zu Recht die Rolle
der Schuldnerberatung herausgestellt:
Schaut man sich diesen Haushalt an,
stellt man fest: Die Bundesregierung
als größter Schuldner sollte selber
eine Schuldnerberatung annehmen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Carsten Träger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So eine Haushaltsdebatte ist ja immer
eine Gelegenheit für einen kurzen
Blick zurück und dann auch für
einen Blick voraus.
Wenn wir auf die Ergebnisse des
Klimagipfels in Scharm al-Scheich
schauen, dann müssen wir
feststellen, dass da viele Deutungen
möglich sind. Es war ein Gipfel in
extrem schwierigen Zeiten:
Ukrainekrieg, Energiekrise und
generell die Haltung vieler Nationen,
sich in solchen Situationen zurück
ins fossile Zeitalter zu bewegen.
Dass die ärmeren Staaten,
die am stärksten vom Klimawandel
betroffen sind und gleichzeitig am
wenigsten dazu beitragen,
jetzt mit einem Ausgleichsfonds
unterstützt werden,
das ist eine gute
Sache und ein toller Erfolg
von Svenja Schulze und vom gesamten
Verhandlungsteam der Bundesregierung.
Für das Klima jedoch sind die
Ergebnisse ausbaufähig,
und für die Biodiversität sind es
damit auch die Ergebnisse;
denn die beiden großen Krisen,
die Klimakrise und die
Biodiversitätskrise,
sind zwei Seiten derselben Medaille.
Sie bedingen sich gegenseitig,
und sie lassen
sich nur gemeinsam lösen.
Das heißt für uns:
Wir müssen jetzt ranklotzen.
Wir müssen für gute Ergebnisse bei
der UN-Biodiversitätskonferenz in
Montreal in diesem Dezember sorgen.
Mit dem Haushalt unterstreichen wir
an dieser Stelle die große Bedeutung
des natürlichen Klimaschutzes.
4 Mrd. EUR stehen in den
nächsten Jahren für das
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz für Projekte an der
Schnittstelle Klimaschutz,
Klimaanpassung und Naturschutz zur
Verfügung. Wir sind da
hoch flexibel,
und das ist ein großer Schluck aus
der Pulle; das ist weit mehr als das,
was wir als Naturschützer in den
letzten Jahren gewohnt waren.
Mit dem neuen Artenhilfsprogramm da
teile ich Ihre
Auffassung überhaupt nicht
unterstützen wir sowohl mit
Steuermitteln als auch mit Einnahmen
aus der Windenergie den Ausbau der
erneuerbaren Energien,
besonders die von
Windkraft betroffenen Arten.
Die Mittel für
die Klimaanpassung sind aufgestockt.
Ich glaube, das sind alles gute
Nachrichten für den Natur- und
Artenschutz und gleichzeitig für den
Ausbau der erneuerbaren Energien.
So positiv ich die
Bilanz in diesem Bereich ziehe,
so muss ich an dieser Stelle schon
sagen, dass ich mir Sorgen mache um
den Verbraucherschutz.
Die Bevölkerung ist bis weit in den
Mittelstand hinein verunsichert,
und zwar zu Recht, wie ich finde:
Die Energiekrise, die Inflation,
also die gestiegenen Preise,
sorgen dafür, dass sich viele
Menschen Sorgen machen,
ob sie sich Energie überhaupt
leisten können und ob sie mit dem
Heizen gut über den Winter kommen.
Deswegen fordere ich uns an dieser
Stelle gemeinsam auf,
dass wir Verbraucherschutz aus einem
Guss und damit einhergehend vor allem
eine gute Kommunikation betreiben,
die nicht nur gut gemeint,
sondern auch gut gemacht ist.
Das ist eine Aufgabe,
der wir uns alle stellen müssen.
Die Mieter müssen wissen,
was auf sie zukommt,
und auch die Vermieter müssen
wissen, was auf sie zukommt.
Man muss auch wissen:
Was ist überhaupt eine
Gaspreisbremse? Wie funktioniert und
wie wirkt die Strompreisbremse?
Erst dann werden sich die Menschen in
unserem Land sicher sein können,
dass all die guten Maßnahmen,
die wir auf den Weg gebracht haben
ein Entlastungspaket,
im Grunde fast drei
Entlastungspakete, mit einem Umfang
von fast 100 Mrd. EUR sowie
eine Gaspreisbremse und einen
Abwehrschirm in Höhe
von 200 Mrd. EUR,
am Ende auch bei ihnen ankommen.
Das heißt, wir müssen
Gutes tun da sind wir auf einem guten
Weg, aber wir müssen auch gut
darüber reden. Das ist nicht zuletzt die
Aufgabe von uns Verbraucherschützern.
Weil ich noch ein paar Sekunden Zeit
habe, möchte ich ein kleines
Beispiel dafür nennen,
wie man es vielleicht machen kann.
Ein Blick über die Grenze nach
Frankreich zu unseren Nachbarn zeigt,
dass dort mit dem Wetterbericht
zugleich eine
Stromverbrauchsampel angezeigt wird.
Da steht Rot für hohen
Energieverbrauch das hat was mit der
Energie und der Wärme zu tun,
die sich da entfaltet;
aber Spaß beiseite und Grün für
niedrigen Energieverbrauch.
Man muss es ja nicht so machen;
aber das sind einfache Ideen,
die, so glaube ich,
der Bedeutung des
Themas gerecht werden.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Botschaften,
die wir mit gutem Grund senden,
auch bei den Menschen ankommen,
wenn wir wollen, dass die
Verunsicherung, die allenthalben
festzustellen ist, nicht weiter um
sich greift, sondern dass wir sagen
können: Politik kümmert sich um
eure Probleme, und Politik löst
diese Probleme. In diesem Sinne:
Glück auf!
Für die FDP-Fraktion erteile
ich das Wort der Kollegin
Judith Skudelny.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Für die FDP ist ein ausgeglichener
Kernhaushalt essenziell
für eine funktionierende Regierung.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass trotz der vielfältigen
Herausforderungen der Kernhaushalt
ausgeglichen ist. Trotzdem haben wir
es als Umweltpolitiker geschafft,
im Vergleich zum Jahr 2022 im Bereich
„Umwelt und Verbraucherschutz“
280 Millionen Euro mehr auszugeben
und in den
Berichterstattergesprächen noch mal
eine Schippe draufzulegen.
Das zeigt die neue Schwerpunktsetzung
in dieser Ampelkoalition,
und es zeigt, dass Ökonomie und
Ökologie sich durchaus vertragen.
Ich möchte an dieser Stelle auch auf
den Meeresschutz zu sprechen kommen,
weil das eine ganz große
Herausforderung war,
die wir endlich angegangen sind.
Ich möchte Ihnen erklären,
warum wir jetzt 30 Millionen Euro und
erst später noch mal weitere 72
Millionen Euro in die Hand nehmen.
Wir sehen, dass Korrosionsschäden
auftreten jetzt schon.
Im Moment können wir jedoch nur die
Munitionsaltlasten beseitigen,
die gerade in den Schiffswegen
liegen. Dass ökologisch ein Desaster
passiert und dass durch die
Vergiftung der Meere auch Menschen
gefährdet werden, wurde in den
letzten Jahren ignoriert.
In diesem Jahr gehen wir es an:
Wir planen die richtige Entsorgung,
und dabei werden wir Hightech
einsetzen. Wir werden ferngesteuerte
Roboter an den Boden setzen,
und wir werden eine schwimmende
Plattform in Auftrag geben,
damit wir in den Meeren die Bergung
und Entsorgung schadstofffrei
gewährleisten können.
Weil vieles davon überhaupt
erst entwickelt werden muss,
nutzt es nichts, sehr viel Geld in
diesem Jahr auszugeben.
Wir müssen perspektivisch einen
Marathon laufen, und deswegen planen
wir 30 Mio. EUR in diesem Jahr
und 70 Mio. EUR in den
kommenden vier Jahren.
Dann sind unsere Meere von unseren
Munitionsaltlasten nach zwei
Weltkriegen endlich wieder sauber.
Auch im Verbraucherschutz
müssen wir viel tun.
Die steigenden Energiepreise und die
Inflation führen dazu,
dass die Menschen in Deutschland bis
in die Mittelschicht hinein schwer
belastet sind. Gerade denjenigen,
die jeden Tag darum kämpfen,
ihre Einnahmen und Ausgaben
ausgeglichen zu halten,
haben wir mit mehreren
Entlastungspaketen geholfen.
Allerdings wird es weiterhin
diejenigen geben, die durch
zusätzliche Herausforderungen die
neuen finanziellen Belastungen
vielleicht trotzdem
nicht stemmen können.
Eigentlich wissen wir auch,
dass es Ländersache ist,
hier Hilfe zu leisten.
Weil aber die Länder eigene
Herausforderungen haben,
haben wir in diesem Haushalt
4 Mio. EUR in die Hand genommen,
um die Resilienz überschuldeter
Haushalte zu stärken,
eben damit wir erreichen,
dass mit Augenmaß Strom- und
Gassperren vermieden werden.
Wir haben das als Teil des
Entlastungspakets versprochen.
Diese Regierung wird liefern.
Auch in der Krise wird es in
Deutschland keine Strom-
und Gassperren geben.
Die größten finanziellen Risiken
und Chancen liegen tatsächlich aber
nicht im Umwelthaushalt;
sie liegen in begleitenden
Haushalten. Und da möchte ich
zunächst mal mit
dem größten Risiko anfangen.
Wir haben in den letzten Tagen
gehört, dass die Endlagersuche
mindestens doppelt so lange dauern
wird, wie
ursprünglich prognostiziert.
Finanziert wird das Ganze aus dem
KENFO, aus dem Fonds zur Finanzierung
der kerntechnischen Entsorgung.
Das Problem dieses Fonds ist,
dass in den letzten Jahren die
Zinsentwicklung nicht ganz
so gut war, wie wir ursprünglich
gehofft hatten. Im Moment
ist das gar kein Problem.
Wir wissen aber schon,
dass, wenn die Endlagersuche doppelt
so lange dauert, hintenraus die
Finanzierung schwierig wird.
Und weil wir den nachfolgenden
Generationen nicht nur die
Herausforderung der Endlagersuche mit
auf den Weg geben dürfen,
sondern gleichzeitig die Mittel,
nämlich die finanziellen Mittel,
das auch zu erreichen,
mit auf den Weg geben müssen,
müssen wir uns schon heute darüber
Gedanken machen eine Aufgabe,
der sich diese Bundesregierung
annehmen wird. Frau Kollegin,
möchten Sie
eine Zwischenfrage zulassen?
Nein. Die größten Möglichkeiten,
die diese Bundesregierung hat,
liegen im Klima- und
Transformationsfonds.
Wir werden in den nächsten vier
Jahren 4 Milliarden Euro für Klima-
und Umweltschutz in
Deutschland ausgeben können.
Wir werden
alles natürlichen Klimaschutz,
Resilienz bei Hochwasser,
Artenschutz unter einen Hut bringen.
Die ersten Schritte sind wir mit der
Nationalen Moorschutzstrategie
schon gegangen.
Wir werden die Kommunen stärken;
das ist der nächste Schritt.
Anfang März werden wir ein
umfassendes Maßnahmenpaket im
Fast-Track-Verfahren vorlegen.
Ich freue mich darauf,
diese 4 Mrd. EUR mit der Ampel
und mit der Bundesregierung,
insbesondere mit Ministerin Lemke,
sinnvoll in Klima- und Umweltschutz
für Deutschland umzusetzen eine
Aufgabe, der wir
alle uns angenommen haben
und auf die sich eigentlich das ganze
Haus freuen sollte.
Wir sehen, dass wir eine neue
Schwerpunktsetzung haben.
Wir schaffen es, Wirtschaft und
Umwelt unter einen Hut zu bringen,
etwas, was ohne die Ampel nicht
möglich gewesen wäre.
Deswegen bedanke ich mich nicht nur
bei den Haushältern,
sondern auch bei meinen
Berichterstattern, dass wir diese
Leistung hier geschafft haben.
Für die CDU/CSU hat das Wort die
Kollegin Anja Karliczek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will den Fokus noch mal auf etwas
anderes lenken als auf den
Verbraucherschutz; darüber haben
schon so viele gesprochen.
Ich will drei Punkte ansprechen,
die mir persönlich,
aber auch unserer
Fraktion wichtig sind.
Der erste ist: Mikroplastik in den
Flüssen und Meeren ist ein großes
Problem für den Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen.
Deshalb war es uns als
CDU/CSU-Fraktion schon immer ein
Anliegen, mit deutschem Know-how und
deutscher Technologie mitzuhelfen,
dieses Problem weltweit in den Griff
zu kriegen. Deutsche
Unternehmer/-innen sind hier führend
und wegweisend. Wenn sie ihr Können
in die Welt exportieren sollen,
dann müssen wir sie an dieser Stelle
unterstützen. Genau aus diesem Grund
haben wir schon zu den
Haushaltsberatungen
2022,
also vor gut einem Jahr,
einen Änderungsantrag formuliert
und darin gefordert,
den Export von Umwelttechnologien mit
25 statt 17 Mio. EUR zu
unterstützen. Das war für
die Ampel zu schnell.
Aber ich freue mich sehr darüber und
will an dieser Stelle auch Danke
dafür sagen, dass Sie unser Anliegen
nun mit
einjähriger Verspätung umsetzen.
Ein
zweiter Punkt, der mich persönlich
und auch die Menschen bei mir im
Wahlkreis sehr bewegt hat:
Bei den Änderungen des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes haben
Sie einfach zu lange gebraucht.
Wenn vorausschauende Unternehmerinnen
und Unternehmer nicht schon im
Frühjahr begonnen hätten,
Alternativen für ihre bisherige
Energieversorgung aufzubauen,
dann würde die Änderung,
die wir jetzt nach den Sommerferien
auf den Weg gebracht haben,
ins Leere laufen.
Sie haben Gott sei Dank sehr spät,
aber dann doch die Erleichterungen
beim Bundes-Immissionsschutzgesetz
auf den Weg gebracht,
und zwar mit unserer Unterstützung.
Sie alle haben in der Anhörung
dagegen votiert und alles Mögliche
dagegen ins Feld geführt;
wir waren damals die Einzigen,
die das unterstützt haben.
Das war für viele Unternehmerinnen
und Unternehmer, die große Sorgen
gehabt haben,
eine große Erleichterung,
die wir sehr begrüßen.
Drittens möchte ich Ihnen noch eines
mit auf den Weg geben:
Kümmern Sie sich frühzeitig um die
Industrieemissionsrichtlinie,
die gerade aus Brüssel kommt!
Es kann doch nicht sein,
dass wir gerade mit Gas- und
Strompreisbremse Unternehmen helfen,
ihre Geschäftsmodelle zu retten,
beim Bundes-Immissionsschutzgesetz
den Fuel Switch erleichtern und
gleichzeitig mit einer verschärften
Industrieemissionsrichtlinie aus
Brüssel konfrontiert werden.
Wo sind denn eigentlich die
Verhandler der
deutschen Bundesregierung?
Sagen die gar nichts mehr dazu?
Ich kann das Wort
„Belastungsmoratorium“ gerne auch
buchstabieren. Vielleicht hilft das.
Das Industrieland Deutschland
steht unter massivem Druck.
Bitte sorgen Sie dafür, dass jetzt
nicht noch weitere Verschärfungen
und Auflagen auf uns einprasseln!
Das ist eine falsche Maßnahme zur
falschen Zeit. Denn viele Unternehmen
sind guten Willens und auf einem
guten Weg. Sie wollen ihre
Geschäftsmodelle klimaschonend und
klimaneutral machen.
Dazu brauchen sie gerade nicht neue
Regeln aus Brüssel und Berlin,
sondern Beinfreiheit,
den eigenen
Weg zu finden. Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Linda Heitmann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In dieser Beratung des
BMUV-Haushaltes möchte ich jetzt
doch gerne noch mal das V im Namen
besonders starkmachen und den Blick
hier auf
den Verbraucherschutz lenken.
Wir haben in diesem Haushalt,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart,
noch einmal den vzbv und damit die
starke Vertretung von
Verbraucherinteressen in
Deutschland gestärkt.
Ich finde, das sollten wir in diesen
Haushaltsberatungen noch mal
herausstellen. Wir müssen aber
darauf achten, dass
manche Verbrauchergruppen diese
Stärkung und diese Unterstützung
ganz besonders brauchen.
Es wurde jetzt schon mehrfach darauf
eingegangen, dass wir die Mittel
gerade im Bereich der
Schuldnerberatung gegenüber
dem Vorjahr verdoppelt
haben. Es reicht Ihnen vielleicht
nicht. Der Bund kann aber auch nur
begrenzt Mittel in die
Schuldnerberatung stecken;
es sind auch die Länder in der
Pflicht, sie aufzustocken.
Wir arbeiten daran,
dass dieses Geld auch wirklich dahin
fließt, wo es ganz besonders
gebraucht wird, dass beispielsweise
aufsuchende Schuldnerberatung
stattfindet für Menschen,
die mobilitätseingeschränkt sind,
dass diese Schuldnerberatung
vielleicht auch mehrsprachig
geschieht, damit wirklich auch jene
von diesen Geldern profitieren,
die das in diesem
Land ganz besonders nötig haben.
Nicht zuletzt ist jetzt auch das
Konzept zur Entwicklung eines
Bundesinstitutes für
Verbraucherforschung Teil des
Haushalts, damit wir künftig wissen,
wie noch zielgenauere,
effiziente Verbraucherpolitik
wirklich gut Wirkung entfalten kann.
Ich möchte auch darauf eingehen,
dass gerade im Bereich
Verbraucherschutz gar nicht immer
alles unbedingt so
viel Geld kosten muss.
Wir beraten hier in den kommenden
Monaten über das Verbandsklagerecht
und wollen es auf den Weg bringen.
Das gilt es klug auszugestalten,
damit wir auch an dieser Stelle die
Verbraucherinteressen wirklich
gut stärken können.
Wir haben im Koalitionsvertrag noch
andere Projekte, wie die
Bestätigungslösung bei telefonisch
geschlossenen Verträgen oder eine
bessere Transparenz bei
Kreditscoring, vereinbart.
Nicht zuletzt wollen wir auch noch
vernünftige Regelungen gegen
Greenwashing auf den Weg bringen,
damit Verbraucherinnen und
Verbraucher mit Begriffen wie Klima-
oder CO2-Neutralität nicht länger
hinters Licht geführt werden.
Meine Damen und Herren,
wenn wir all das sowohl das,
was viel Geld kostet,
aber auch das, was weniger Geld
kostet in 2023 wirklich mit Ehrgeiz
und im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher in diesem Land angehen,
dann, glaube ich, können wir den
Verbraucherschutz in diesem Land auch
auf eine neue Stufe heben.
Mit diesem Ministerium machen wir
das. Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Helmut Kleebank das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich lade Sie zu einem kleinen
Gedankenexperiment ein.
Es ist nicht völlig neu.
Trotzdem ist es leider nach wie vor
aktuell, und der eine oder die andere
hier im Saal
kennt es möglicherweise.
Es geht folgendermaßen:
Stellen Sie sich vor,
Sie sitzen in einem handelsüblichen
Pkw, vielleicht in dem eigenen,
und Sie fahren über die Autobahn mit
100 Kilometer pro Stunde oder einigem
mehr, je nachdem, wie man es mit dem
Tempolimit hält. Stellen Sie sich
nun weiter vor, der laufende Motor
verliert nach und nach ein
Schräubchen nach dem anderen,
oder Sie entfernen ein Schräubchen
oder einen anderen Bestandteil nach
dem anderen. Bei dem ersten ist es
vielleicht noch völlig harmlos.
Es
passiert nichts weiter.
Der Motor läuft weiter;
Sie fühlen sich sicher.
Dann entfernen Sie den zweiten
Bestandteil; auch das ist
möglicherweise noch unkritisch.
Wenn Sie dieses Gedankenexperiment
aber konsequent fortführen,
werden Sie wegen der Endlichkeit der
Bestandteile eines Motors irgendwann
an die Stelle kommen,
an der er es Ihnen echt übel nimmt.
Wenn Sie es noch weiter treiben,
werden Sie irgendwann an eine Stelle
kommen, an der der Schaden,
der das Fehlen wesentlicher
Bestandteile erzeugt,
so groß wird, dass der Motor sich
schlichtweg aufraucht.
Es gibt einen Totalschaden,
und das bei 100 Kilometer
pro Stunde auf der Autobahn.
Ich glaube, niemand von uns würde
vernünftigerweise dieses
Gedankenexperiment in
die Realität umsetzen.
So weit sind wir uns trotz
anderslautendem Zwischenruf,
glaube ich, erst mal einig.
Das aber ist genau die Situation bei
der sogenannten Biodiversitätskrise,
die eigentlich der Pfad hin zu einem
erneuten Massenaussterben ist so
brutal muss man es sagen ; denn wir
reden über Ökosysteme,
bei denen die Arten,
Pflanzen und Tiere eng miteinander
verknüpft sind und wir nicht einfach
einzelne entnehmen oder unfreiwillig
aussterben lassen können,
ohne den Kollaps des gesamten
betreffenden Ökosystems
zu riskieren.
Das ist unsere Situation.
Ein paar Zahlen.
50 % aller lebenden Korallen
sind bisher verschwunden,
die Biomasse fliegender Insekten in
Deutschland ist um 75 %
zurückgegangen, und circa drei
Viertel der großen Säugetiere sind
aus ihren traditionellen
Lebensräumen verschwunden.
Täglich sterben, so die
Schätzungen, 150 Pflanzen- und
Tierarten unwiederbringlich aus.
Wir werden sie nicht zurückholen.
So weit
die Fakten.
Das heißt, wir sind auf dem Pfad in
ein sechstes, diesmal
menschengemachtes Massenaussterben,
und wir müssen vieles dagegen tun.
Die Gründe vielleicht auch
dazu noch ein paar Sätze:
Natürlich ist der menschengemachte
Klimawandel anders als es hier
anklang einer der Haupttreiber.
Es ist aber bei
Weitem nicht der einzige.
Auch die Zerstörung der Lebensräume
für die Nutzung durch die
Landwirtschaft oder anderes,
die Umweltverschmutzung Mikroplastik
ist schon genannt worden,
Ölkatastrophen und illegale
ungeregelte Abfallentsorgung
sind weitere Ursachen.
Dieses drohende Massensterben ist
also eine eigenständige Katastrophe,
die von der Klimakatastrophe
abzugrenzen ist, auch wenn es
zahlreiche Verbindungen gibt.
Ich habe versucht, das zu skizzieren.
Warum muss uns das interessieren?
Anders als es hier bei einigen
Beiträgen aus der Union anklang,
wird die Lösung zum Beispiel für
die Ernährungskrise nicht die
Züchtung neuer Arten in Anpassung an
den Klimawandel sein.
Das wird partiell vielleicht auch
wichtig; aber es ist wichtiger,
die Wirtschaftsleistung der
Ökosysteme aufrechtzuerhalten,
die Ökosysteme zu schützen und
damit Artenschutz zu betreiben.
Die Ampel macht genau das.
Es ist einiges schon gesagt worden;
ich will es aber noch einmal betonen.
Wichtig ist am Ende nämlich nicht,
was auf dem Papier steht,
sondern wichtig ist,
was in der Praxis ankommt,
was umgesetzt wird.
Es ist beispielsweise beim
Bundesnaturschutzfonds extrem
wichtig, dass die Umsetzbarkeit
gewährleistet ist.
Das war in der Vergangenheit ein
Problem. Die verschiedenen Programme
zusammenzufassen und damit Gelder
verschieben zu können,
wenn bestimmte Programme besser als
andere laufen, ist wichtig.
Ganz entscheidend ist die Absenkung
des Eigenanteils der finanzschwachen
Kommunen auf 10 %.
Die Eigenanteile waren in den
Kommunen in der Vergangenheit immer
ein Problem. Es geht darum,
Programme und Projekte aufsetzen und
umsetzen zu können.
Das heißt, wir stocken nicht nur
auf, sondern wir machen die ganze
Sache auch umsetzbar.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass uns das mit dem Aktionsprogramm
Natürlicher Klimaschutz gelingt.
4 Milliarden Euro in vier Jahren aus
dem KTF, das ist ein wirklich gutes
Signal. Weitere 100
Millionen Euro jährlich
der Kollege Thews hat es hier
angedeutet sind ebenfalls
ein richtig großer Schub.
International wird sehr genau
geschaut, was wir tun.
Es wird nicht nur geschaut,
was wir auf internationalen
Konferenzen tun, sondern es wird auch
geschaut, was wir bei uns tun.
Dieser Haushalt, dieser Einzelplan,
ist ein gutes Signal,
und ich hoffe
auf eine gelungene Umsetzung.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dr. Rainer Kraft.
Sehr geehrte Präsidentin!
Herr Staatssekretär! Werte Kollegen!
Die Moorschutzstrategie,
der neueste Streich,
ist heute schon angesprochen worden.
Also reden wir halt einfach darüber.
Millionen Euro, so viel soll die
Nationale Moorschutzstrategie die
Bürger dieses Jahr kosten.
Für Ihre ganzen Schattenhaushalte
ist das sogar eine relativ kleine
Summe. Dennoch ist das ein
exzellentes Beispiel für diesen
Bundeshaushalt der Fehlallokationen.
Gestern veröffentlichte „Die
Welt“ einen Artikel über die
Pläne des Umweltministeriums
zu dieser Moorschutzstrategie.
Ein großer Teil der in Jahrhunderten
mühevoll in Kulturlandschaften
verwandelten ehemaligen Sumpfflächen
soll wieder vernässt werden.
Es geht dabei um fast 18.000
Quadratkilometer an Fläche;
das entspricht fast
der Größe Sachsens.
Und die veranschlagten Kosten bis
2030 sollen rund
4 Mrd. EUR sein.
Genau dort, wo die grünen Minister
für Umwelt und Landwirtschaft wieder
frühzeitliche Sümpfe und Moore
bilden wollen, werden heute
nachwachsende Rohstoffe und dringend
benötigte Lebensmittel erzeugt.
Offensichtlich sind Sie aber der
Meinung, dass man
darauf verzichten kann,
ganz getreu dem Motto:
Der Strom kommt aus der Steckdose,
und die Kartoffeln
kommen vom Biosupermarkt.
Wir reden nicht über existierende
Sümpfe und Moorflächen.
Der Schutz dieser Ökosysteme steht
außer Frage. Die Diskussion dreht
sich um Flächen, die ehemals Sümpfe
oder Moore waren, aber heute Teil der
Kulturlandschaft sind.
Die Liebe für nacheiszeitliche Moore
und Sumpflandschaften entspringt
dabei nicht dem Umwelt- oder
Artenschutzgedanken.
Nein, es ist wie so oft bei Ihnen
die
CO2-Ideologie. 5 Mio. Tonnen CO2
sollen so nach Ihrem Willen bis 2030
durch Ihre Moorschutzstrategie
jährlich eingespart werden.
Zum Vergleich: Die Volksrepublik
China braucht derzeit drei Stunden
und 49 Minuten, um diese Einsparung
wieder zunichtezumachen.
4 Mrd. EUR an Steuergeldern
also verpulvert und verschwendet für
die Ablösung von drei Stunden und 49
Minuten an CO2-Emissionen!
Das ist
komplett absurd,
liebes Umweltministerium.
Genauso absurd geht es weiter auf
Seite 19 des Moorschutzpapieres.
Dort wird behauptet,
dass der Schutz der Moore ein
signifikanter Beitrag unter anderem
zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 2 die
Bekämpfung des globalen Hungers sei.
Ich hätte mich gefreut,
wenn die Ministerin da wäre sie ist
leider erkrankt ; aber vielleicht
kann es mir der Herr Staatssekretär
ja erklären: Wie kann das
Absaufenlassen von 340.000 Hektar
wertvoller Ackerfläche und 930.000
Hektar an Weide- und Grünflächen
einen wertvollen Beitrag zur
Bekämpfung der globalen
Ernährungskrise leisten?
Wer kann mir das erklären?
Das Gegenteil ist doch der Fall!
Die Reduzierung der
Nahrungsmittelproduktion im Inland
führt zu einem verstärkten Ankauf
von Lebensmitteln auf dem Weltmarkt,
und am Ende dieses
Verdrängungswettbewerbes in den
ärmsten Ländern der Welt werden die
ärmsten Leute ohne
Nahrung darstehen.
Am Schluss heißt das, Sie
verschwenden 4 Mrd. EUR an
Steuergeldern und verschärfen damit
in den ärmsten Ländern
der Welt die Ernährungskrise.
Dann werden diese Menschen von Ihnen
wieder als Opfer der
Klimaveränderung instrumentalisiert
werden. Sie werden uns erzählen,
was wir diesen Leuten wieder an
Unrecht getan haben.
Tatsächlich aber sind diese Menschen
das Opfer Ihrer Misswirtschaft und
Ihrer sogenannten Klimapolitik.
Für die CDU/CSU hat das Wort
der Kollege Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Haushaltswoche kommt man
aus dem Staunen nicht mehr raus.
Beim zur Abstimmung stehenden
Bundeshaushalt hat die Ampelkoalition
die Trickkiste in Bezug auf die
Schuldenbremse voll ausgeschöpft.
Die Finanzakrobaten der
Bundesregierung jonglieren mit
den Milliarden, dass einem
schwindelig werden kann.
Zwischen Umwelt- und
Landwirtschaftsministerium werden
sich die Bälle durch eine neue
grüne Hausfreundschaft
gegenseitig zugespielt.
Dabei sollten unsere Landwirtinnen
und Landwirte nicht nur zusehen
dürfen, sondern sie
müssen mit einbezogen werden.
Wir von der Union sind der festen
Überzeugung, dass wir die Ziele beim
Natur- und Klimaschutz besser und
schneller erreichen können,
wenn wir gemeinsam mit unseren
Landwirten arbeiten und sie nicht am
Ring durch die Manege führen.
So stellt das Bundesumweltministerium
beispielsweise mit dem
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz neue Milliarden in das
Schaufenster, obwohl das Geld aus dem
Sondervermögen des Klima- und
Transformationsfonds kommt,
woraus sich auch
andere Ministerien bedienen.
Das widerspricht nicht
nur dem Grundsatz der
Haushaltsklarheit, die Kollege Feiler
schon angesprochen hat.
Auch ist nicht klar,
auf was sich unsere Landwirte und
Kommunen konkret bei den im
Aktionsprogramm geplanten
Renaturierungsmaßnahmen einstellen
müssen. Wie umfangreich sind die
Nutzungseinschränkungen,
kommt es zu Enteignungen,
sind Entschädigungen geplant und,
wenn ja, in welcher Art und Höhe?
Dass die Verunsicherung groß ist,
da viele Landwirte in ihrer Existenz
bedroht sind, ist verständlich.
Natürlichen Klimaschutz wollen wir
auch; das haben wir nicht zuletzt mit
unserem Antrag deutlich gemacht.
Wir setzen aber auf Kooperation und
Klarheit statt auf
Konfrontation und Verunsicherung.
Dabei brauchen wir eine ganzheitliche
Betrachtung, und wir müssen
aufpassen, dass wir nicht durch
einseitigen Aktionismus Gegenteiliges
erreichen und Umwelt-
wie Klimaschutz schwächen.
So ist es zweifelhaft,
ob es zielführend ist,
Waldflächen dauerhaft aus
der Nutzung zu nehmen.
Nicht nur versorgt uns eine
verantwortungsvolle Forstwirtschaft
mit nachhaltigen Rohstoffen,
um fossile Energie
und Werkstoffe zu ersetzen.
Auch kann ein sich selbst
überlassener Wald nicht unendlich
viel CO2 aufnehmen.
Durch die Verrottung wird das CO2
relativ schnell wieder freigesetzt.
Verwenden wir dagegen das Holz zum
Bauen, verlängert sich die
Speicherwirkung um ein Vielfaches.
Wenn wir unseren Wald nicht nutzen,
müssen wir stattdessen Holz aus
anderen Teilen der Welt importieren.
Global gesehen sind die
Biodiversitätsverluste dadurch
deutlich größer.
Die Notwendigkeit der ganzheitlichen
Betrachtung führt mich
zum nächsten Thema.
Die eingangs angesprochene
Verunsicherung ist auch
im Ökolandbau groß.
Das liegt unter anderem daran,
dass auf Ökobetriebe deutlich mehr
Einschränkungen zukommen.
So sieht beispielsweise die
EU-Pflanzenschutzverordnung ein
Anwendungsverbot sämtlicher
Pflanzenschutzmittel und damit auch
für im Bioanbau zugelassener Mittel
in ökologisch
empfindlichen Gebieten vor.
Damit macht das Anwendungsverbot
sogar den ökologischen Landbau
teilweise unmöglich.
Flächen wie zum Beispiel
Wasserschutzgebiete würden so
zusätzlich der landwirtschaftlichen
Nutzung mit all ihren positiven
Nebeneffekten entzogen.
Gegenwärtig haben wir es mit einem
Ökoparadoxon in Deutschland zu tun.
Ausgerechnet diejenigen,
die immer am lautesten nach der
ökologischen Landbewirtschaftung
gerufen haben, setzen nun
leichtfertig die Zukunft der regionalen
Ernährungswirtschaft aufs Spiel.
Obwohl der Bundesregierung bewusst
ist, dass es durch die gestiegenen
Preise zu einer Verlagerung von
regionalen Bio- und Hofläden hin zu
den großen Discountern gekommen ist,
verweigert sie sich,
gezielt diesen Familienbetrieben
durch die schwierige Zeit zu helfen.
Diese regionalen Betriebe und
Vermarktungsstrukturen sind dabei
nicht nur für die nachhaltige
Produktion von Lebensmitteln wichtig,
sondern auch für die Attraktivität
des ländlichen Raums.
In Berlin mag es nicht auffallen,
wenn einer von
vielen Bioläden schließt.
Außerhalb der Ballungsgebiete sieht
es aber ganz anders aus;
denn hier gehen großflächig
Vielfalt, Traditionen und
Lebensqualität verloren.
Das zeigt uns mal wieder,
dass sich die Bundesregierung um den
ländlichen Raum nicht ausreichend
kümmert und mühsam aufgebaute,
regionale Strukturen
kaputtgehen lässt.
Die von uns
im Rahmen der Haushaltsberatungen
geforderten 100 Mio. EUR,
um ökologische Betriebe und
Direktvermarkter zu stützen,
hat die Regierung abgelehnt.
So bleibt zum Schluss nur zu hoffen,
dass die Regierung in ihrer
Haushaltsvorstellung nicht nur mit
viel Geld jongliert,
sondern endlich auch in konkrete,
praxistaugliche und zielführende
Umsetzungsschritte kommt.
Vielen Dank und viel Erfolg!
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Nadine Heselhaus.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich vor:
Sie kommen finanziell gerade so eben
über die Runden. Vollzeitarbeit
funktioniert für Sie nicht,
weil das Pendeln zum Arbeitsplatz und
die Betreuungszeiten für die Kinder
es einfach nicht zulassen.
Nun trifft Sie ein Schicksalsschlag
mit finanziellen Auswirkungen.
Selbst die Kosten für das Essen der
Kinder in der Betreuungseinrichtung
übersteigen jetzt
Ihre Möglichkeiten.
Die Schulden häufen sich.
Sie tun alles dafür, Ihre
finanzielle Lage selbst in den Griff
zu bekommen, doch es will Ihnen
einfach nicht gelingen.
Helfen kann an dieser Stelle Sie
ahnen es eine Schuldnerberatung,
doch die Schuldner- und
Insolvenzberatung ist Sache der
Länder und Kommunen und bundesweit
unterschiedlich geregelt.
Mitunter ist es vom Wohnort
abhängig, ob man den Zugang zur
Beratung überhaupt bekommt.
Ein flächendeckendes,
generelles Recht auf
Schuldnerberatung haben
wir bisher nicht.
Wir reden von knapp
6 Mio. Menschen,
die bereits überschuldet sind.
Die Begleiterscheinungen können
schwerwiegend sein:
soziale Ausgrenzung,
familiäre Konflikte, Verzweiflung.
Die Fachleute sind sich einig:
Je früher geholfen wird,
desto besser ist es natürlich für
die Betroffenen selbst,
aber auch für die Gläubiger und
für die Gesellschaft.
Es wird deutlich: Die Arbeit der
Beratungsstellen ist
von großem Wert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die vielen Mitarbeitenden in den
Schuldnerberatungsstellen und für
die Ratsuchenden werden wir deshalb
mehr tun. Obwohl die Zuständigkeit
eigentlich bei Ländern und Kommunen
liegt, übernimmt bereits seit diesem
Jahr auch der
Bund finanziell Verantwortung.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen
konnten die Mittel für Maßnahmen
zur Stärkung überschuldeter
Verbraucherinnen und Verbraucher auf
2 Mio. EUR jährlich
verdoppelt werden.
Damit setzen wir das Ziel aus dem
Koalitionsvertrag, die Schuldner- und
Insolvenzberatung auszubauen,
konsequent um,
und darüber bin ich sehr froh.
Das ist gerade auch jetzt nötig;
denn die massiven Preissteigerungen,
vor allem für Energie,
sind noch nicht in vollem Umfang bei
allen Haushalten angekommen.
Ohne entschiedenes Gegensteuern
würden wir mit hoher
Wahrscheinlichkeit in eine private
Überschuldungskrise hineinlaufen.
Deshalb sind neben dem Ausbau der
Schuldnerberatung die
Entlastungspakete der Ampelkoalition
inklusive Strom- und
Gaspreisbremse so wichtig.
Damit Direktzahlungen wie die
Energiepreispauschale auch
tatsächlich bei überschuldeten
Menschen ankommen, haben wir den
Pfändungsschutz bei der Pauschale
für Rentenbeziehende übrigens
explizit festgeschrieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so geht soziale Verbraucherpolitik,
und sie ist noch besser,
wenn sie auch vorsorgenden Charakter
hat und nicht erst
auf den Plan tritt,
wenn die Krise schon da ist.
Um gute soziale und vorsorgende
Politik machen zu können,
brauchen wir eine gute Datenbasis zum
Verbraucherverhalten und geeignete
politische Instrumente.
Mit anderen Worten:
Dafür ist eine gut ausgestattete
Verbraucherforschung absolut zentral.
Mit dem Haushalt für 2023
gehen wir auch das an.
Wir finanzieren eine Arbeitsgruppe,
die ein Konzept zur Schaffung eines
Bundesinstituts für
Verbraucherforschung erarbeiten soll.
Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam
gehen und das vorantreiben!
Meine Damen und Herren,
mehr Geld für Schuldnerberatung und
Verbraucherforschung,
für eine soziale und vorsorgende
Verbraucherpolitik,
ich finde, das kann sich sehen
lassen. Herzlichen Dank an alle,
die sich dafür eingesetzt haben.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat
das Wort Harald Ebner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere Kollegen Bilger und
Engelhard! Alte Antworten in neuen
Schläuchen oder alte Antworten ohne
Ende oder alter
Wein in alten Schläuchen
ich weiß gar nicht,
was ich dazu sagen soll.
Herr Engelhard, verbreiten Sie doch
keine Fake News zu der
Pestizidrichtlinie der EU.
Hätten Sie in den vergangenen Jahren
dafür gesorgt, dass unsere
Landwirtschaft weniger von Pestiziden
abhängig ist, dann wäre die
Kommission heute gar nicht im
Zugzwang und die Biodiversität
hätte gar nicht
dieses große Problem.
In vier Wochen trifft sich die
Weltgemeinschaft nach der COP erneut;
dieses Mal in Montreal zur COP 15 es
geht um die Konvention über die
biologische Vielfalt,
weil das notwendig ist.
Lassen Sie uns die Bedeutung dieser
Konferenz nicht unterschätzen.
Sie darf nicht im Schatten der
Klimakonferenz stehen,
weil hier eben nichts Geringeres als
die Zukunft unserer biologischen
Lebensgrundlagen verhandelt wird;
denn nach wie vor ist leider real:
Wir sind im schlimmsten Artensterben
seit Menschengedenken.
Und ich bleibe dabei:
Nur eine ökologisch intakte Welt
kann auch eine dauerhaft friedliche
und sozial gerechte Welt sein.
Deshalb ist es wichtig,
dass in Montreal richtig gute
Fortschritte erzielt werden.
Hierzulande werden nach wie vor
jährlich Abermilliarden für
Naturverbrauch ausgegeben.
Vorhin in der Verkehrsdebatte hat es
der Kollege Lange gesagt:
Ungebremsten Straßenbau braucht man.
Die Union will da immer nur wieder am
Alten festhalten und mit entgrenzter
Naturvernichtung weitermachen,
wir aber nicht. Wir müssen,
wenn ich die Stimmen der Union da
höre, darauf achten,
dass die für die Energiewende
notwendige Planungsbeschleunigung
nicht zur Naturvernichtungsbeschleunigung
benutzt wird.
Denn ob Acker, Wiese,
Wald oder Moor, Herr Kraft,
einmal versiegelt oder entwässert,
sind sie dem Naturhaushalt meistens
für immer entzogen und damit auch
der Biodiversität.
Wer ressourceneffizient wirtschaften
will, der muss den Verbrauch dieser
Ressource Fläche
drastisch reduzieren.
Deshalb ist es auch so wichtig,
dass wir in diesem Umwelthaushalt
genau in diese Richtung deutliche
Zeichen setzen, um Krisen
zusammengedacht zu lösen und
Ressourcen effizient einzusetzen.
Das machen wir mit dem
Aktionsprogramm Natürlicher
Klimaschutz, in das wir 4 Mrd. EUR
investieren, nicht nur,
um CO2 zu binden, sondern auch,
um Klimaanpassung voranzubringen und
damit auch natürliche Ökosysteme
weiterzuentwickeln und der
biologischen Vielfalt zu helfen.
Deshalb ist es auch eminent wichtig,
dass an der Stelle,
gerade bei der Stelleninfrastruktur
Naturschutz, bei BfN und UBA,
eben keine Stellen gekürzt werden;
denn ohne diese Stellen sind wir gar
nicht in der Lage, diese so
notwendigen Programme
am Ende umzusetzen.
Letzte Sitzungswoche haben wir mit
der Änderung des Atomgesetzes zum
begrenzten Weiterbetrieb von drei
Atomkraftwerken auch über das
definitive Ende der Atomkraftnutzung
in diesem Land noch mal entschieden
und damit klargemacht:
keine neuen Brennstäbe,
kein neuer Atommüll.
Und dennoch wird uns dieses Erbe
einer technologischen Irrfahrt noch
Hunderte von
Generationen beschäftigen.
Die nächste Aufgabe sind 1.900
Castoren mit hochradioaktivem Müll,
die noch keinen Platz,
noch kein Endlager haben.
Der Staatssekretär hat es vorhin
gesagt: Wir geben zwischen der
Hälfte und 60 % des Haushaltes
des Umweltministeriums allein für
die Atomkraft aus. Deshalb ist es
gut, dass damit jetzt Schluss ist,
dass es beim Atomausstieg bleibt.
Ich sage es noch mal in aller
Deutlichkeit, weil es so wichtig ist:
Das Wort des
Kanzlers ist auch unseres.
Am 15. April 2023 ist
endgültig Schluss. Danke schön.
Für die CDU/CSU hat das Wort Björn
Simon. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Vor bald einem Jahr haben Sie,
liebe Ampelfraktionen,
in Ihrem Koalitionsvertrag
ambitionierte Ziele und eine
umfassende Weiterentwicklung der
Kreislaufwirtschaft in
Deutschland angekündigt.
Zum Ende der heutigen Debatte kann
man wirklich feststellen:
Im Ankündigen sind Sie ungeschlagen.
Aber Sie sind zu spät,
Sie sind zu bürokratisch,
Sie setzen schlecht um und
produzieren damit in der Bevölkerung
und bei den Unternehmen mehr Frage-
als Ausrufezeichen.
Dabei ist
es gerade in Krisenzeiten für die
Wirtschaft doch elementar,
zuverlässige Impulse und
realistische Vorgaben aus
der Politik zu bekommen.
Da darf man ruhig mal einen Dank an
solche Haushälter wie Uwe Feiler
aussprechen, die sich
dafür stark einsetzen.
Bleiben wir aber bei der
Kreislaufwirtschaft,
die heute in meinen Augen deutlich zu
wenig Aufmerksamkeit bekommen hat.
Falls Sie es
noch nicht bemerkt haben:
Die Branche wartet sehnsüchtig auf
die Impulse, die ich angesprochen
habe, und vor allem auf realistische
Vorgaben seitens der Regierung.
Und was kommt? Nichts.
Sie skizzieren gern brachiale Ziele,
aber anspruchsvolle und wirksame
Vorgaben, die eine Rückgewinnung von
Rohstoffen und das Schließen von
Stoffkreisläufen in Deutschland
voranbringen könnten,
verschweigen Sie. Da stelle ich mir
die Frage, ob Sie überhaupt mit den
Unternehmen sprechen,
die sehnsüchtig darauf warten,
Antworten von Ihnen zu erhalten.
Immer wieder kündigen Sie eine
allumfassende nationale
Kreislaufstrategie an.
Jedoch
fragen wir uns, wann diese Strategie
endlich kommen soll.
Eine solche Strategie kann nur
erfolgreich sein, wenn Sie dazu auch
mit allen beteiligten Akteuren wie
den Wirtschaftsverbänden,
den Herstellern und der
Entsorgungswirtschaft in
den Austausch treten.
Wann wollen Sie endlich
in diesen Dialog treten?
Wir fordern Sie auf,
hier keine weitere Zeit zu verlieren
und es nicht bei einem bloßen
Versprechen zu belassen.
Schaffen Sie endlich Klarheit,
schaffen Sie Planungssicherheit,
und schaffen Sie ein Innovationsklima
in Deutschland, das eine stetige
Weiterentwicklung der
Kreislaufwirtschaft möglich macht!
Die Kreislaufwirtschaft in
Deutschland ist ein starker,
ein innovativer Wirtschaftszweig,
der seitens der Bundesregierung viel
mehr Aufmerksamkeit verdient hätte,
als er aktuell bekommt.
Hilfszahlungen und finanzielle
Unterstützung aus Sondervermögen
sind ja das eine. Aber Sie müssen
doch verstehen, dass solche stolzen
Unternehmen, die ihre Technologie
international vermarkten wollen und
sich im globalen Wettstreit behaupten
müssen, wissen wollen,
was auf sie zukommt,
mit welchen Vorgaben
sie morgen arbeiten müssen.
Verstanden haben Sie es scheinbar
meine Kollegin Anja Karliczek hat es
ja schon genannt bei den Mitteln für
den Export von Technologien gegen die
Vermeidung der Vermüllung
der Meere. Unsere Anmerkung zur
Aufstockung der Mittel von 8 auf dann
insgesamt 25 Millionen Euro hat
scheinbar gefruchtet,
zwar ein Jahr zu spät; aber wir
stehen jetzt da, wo wir eigentlich
vor einem Jahr schon sein wollten.
Auf diesem Weg begleiten wir Sie
gerne weiter, das unterstützen wir
gerne. Wir sind nämlich konstruktive
Opposition, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das wollen wir auch
bleiben. Vielen Dank.
Der letzte Redner in der
Debatte ist Daniel Schneider
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Etat unseres
Bundesumweltministeriums steckt
echter Fortschritt für den
nationalen Meeresschutz.
Ich spreche
noch einmal über die Bergung der
rund 1,6 Mio. Tonnen alter
Munition konventioneller Art Bomben,
Torpedos, Minen und Granaten
sowie der rund 5.000 Tonnen
chemischer Kampfmittel
in Nord- und Ostsee.
Diese Altlasten aus den beiden
Weltkriegen wurden 1945 durch die
Alliierten in konzentrierten Mengen
vor unseren Küsten verklappt und bei
Kampfhandlungen, Übungen oder
Unfällen unkontrolliert im Meer verteilt.
Von ihnen geht eine direkte
Gefahr für Leib und Leben aus,
und sie sind ein zunehmendes Risiko
bei der Bewirtschaftung der Meere,
in der Fischerei etwa
oder in der Schifffahrt.
Räumungen finden bisher
nur anlassbezogen statt,
etwa bei Fahrrinnenanpassungen
durch die Nassbaggerei oder beim
Bau der Offshorewindenergieanlagen.
Nun soll die geplante Entwicklung
einer Spezialplattform den Einstieg
in die flächendeckende Beräumung,
also in die industrielle Bergung und
Entsorgung der Kampfmittel, markieren.
Für die Entwicklung und den Bau
dieser ersten Pilotanlage haben wir
im Einzelplan 16 nun die
erforderlichen 16. Mio. EUR eingeplant.
Deshalb geht auch mein Dank
an unsere Haushälter/-innen
und die Mitglieder im Umweltausschuss
sowie an die Kolleginnen
und Kollegen im BMUV.
Auch das langjährige Engagement in
den Ländern und in den verschiedenen
Arbeitsgruppen ist zu würdigen.
Mittlerweile liegen umfassende
Erkenntnisse aus zahlreichen
Forschungs- und Entwicklungsprojekten vor.
Dabei geht es um innovative und
nachhaltige Meerestechnik,
um Sensorsysteme
und toxikologische Untersuchungen.
Da möchte ich auch einmal das
GEOMAR-Institut in Kiel anführen.
Hier wird zum Beispiel erforscht,
wie sich die Bedrohung für die
Meeresumwelt durch die austretenden
Gifte entwickelt. So werden
TNT-Rückstände in Muscheln,
in Wasserschnecken,
in Speisefischen nachgewiesen,
nicht etwa nur in einer Wassersäule,
sondern auch in Fischen,
die auf dem Markt eingekauft wurden.
Der Verzehr ist für uns
Menschen noch ungefährlich,
es sei denn, wir essen
7 Kilo Fisch am Tag.
Jedoch steigt die Gefahr tagtäglich;
denn die Metallhüllen korrodieren ja
nun schon seit fast 80 Jahren dort
auf dem Meeresboden.
Es wird also Zeit, dass
wir das Zeug da rausholen,
als Erstes aus der Ostsee die ist ein
bisschen flacher und ruhiger,
später dann aus der Nordsee.
Dafür gibt es einen Prioritätenplan.
Eine robotergestützte
Plattform soll die
Altlasten am Meeresgrund
lokalisieren, diese mit autonomen
Unterwasserfahrzeugen an die
Oberfläche holen und sie durch die
Entfernung ihrer Zünder unschädlich machen.
Anschließend sollen die
Kampfmittel dann zerschnitten und in
speziellen Verbrennungsöfen direkt
an Bord verbrannt werden.
An Land ist übrigens die GEKA mbH in
Munster die wichtigste Einrichtung
für die Kampfmittelvernichtung.
Als Gesellschaft des Bundes sollte
sie bei neuen Systemen an Land und
auf See eine
führende Rolle einnehmen.
Wir müssen sie nur rechtzeitig mit
Mitteln ausstatten und ihren Auftrag
auch entsprechend erweitern.
Überhaupt werden wir bei dieser
gewaltigen Aufgabe der
flächendeckenden Beräumung nur im
Verbund erfolgreich sein.
Die Kooperation vieler
Industrieunternehmen ist
erforderlich; sie findet auch schon
langsam statt. Zunächst finanzieren
wir ja auch
nur das erste Pilotprojekt.
Da gehört es zur Wahrheit dazu,
dass wir zur kompletten Räumung der
Altlasten aus Nord- und Ostsee
möglicherweise zehn oder mehr
Plattformen benötigen werden.
Ihr gesamter Betrieb ab
Fertigstellung ist noch zu
konzipieren und
langfristig zu finanzieren.
Eine gute Koordination des Bundes mit
den Küstenländern ist dafür
natürlich essenziell wichtig.
Andererseits sehen wir große Chancen
auf einen echten Exportschlager,
einen maritimen Exportschlager
„made in Germany“.
Denn vergleichbare Gefahrenlagen
finden wir überall auf der Welt,
ob in Europa, Asien oder
Australien überall, wo große Konflikte
stattgefunden haben. Munitionsaltlasten,
sind eine globale Herausforderung.
Ich wünsche Ihnen einen
schönen Abend und danke Ihnen
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über
den Einzelplan 16.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bleiben Sie bitte noch im Saal.
Wir kommen noch zur Abstimmung über
den Einzelplan 16 Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, und zwar
in der Ausschussfassung.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4541 vor.
Wer stimmt für diesen Änderungsantrag?
CDU/CSU und die AfD-Fraktion.
Und Die Linke, Entschuldigung.
Entschuldigen Sie bitte!
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer enthält sich?
Dann ist der Änderungsantrag
damit abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung
über den Einzelplan 16 in
der Ausschussfassung. Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen gibt
es nicht. Dann ist der
Einzelplan 16 damit angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung
und ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf morgen,
Mittwoch, den 23. November, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Feierabend,
und damit ist die Sitzung geschlossen.