Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich heute dem Kollegen
Dr. Johannes Fechner
zu seinem 50. Geburtstag.
Im Namen des
ganzen Hauses alles Gute!
Der Entwurf eines
Jahressteuergesetzes 2022
auf Drucksache 20/3879 sowie die
dazugehörige Stellungnahme
des Bundesrates und die
Gegenäußerung der Bundesregierung
auf Drucksache 20/4229 sollen
nachträglich dem Wirtschaftsausschuss
zur Mitberatung überwiesen werden.
Ich sehe keinen Widerspruch dazu.
Dann sind die genannten Drucksachen
an den Wirtschaftsausschuss überwiesen.
Weiter beantragen die
Koalitionsfraktionen,
die Tagesordnung um folgenden Punkt
zu erweitern, der gleich zu Beginn
der Tagesordnung aufgerufen werden
soll: Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses
zu dem Zwölften Gesetz
zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze -
Einführung eines Bürgergeldes
(Bürgergeld-Gesetz) auf Drucksache 20/4600.
Ich habe gehört, dass dazu das Wort
zur Geschäftsordnung gewünscht wird.
Zuerst hat das Wort für
die SPD-Fraktion Katja Mast.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Durch das Ergebnis des
Vermittlungsausschusses von Mittwoch,
der eine Einigung zwischen
Bund und Ländern erzielte,
können wir heute den Weg für
das Bürgergeld frei machen.
Es geht um die größte
Sozialstaatsreform seit Jahrzehnten.
Damit das Bürgergeld zum 1. Januar
2023 ausgezahlt werden kann,
müssen heute Bundestag
und Bundesrat zustimmen;
sonst klappt das nicht.
Gerade in diesen schwierigen Zeiten
wissen viele Menschen,
darunter viele
alleinerziehende Mütter, nicht,
wie sie über die Runden kommen sollen.
Umso wichtiger ist,
dass sie Sicherheit haben,
dass ab 1. Januar 2023
der Regelsatz um 53 Euro steigt.
Ja, es ist Haushaltswoche,
und, ja, hier findet Gesetzgebung
nur in begründeten Ausnahmefällen
statt. Aber die Not der Betroffenen
ist groß, und das allein ist Grund
für die Eilbedürftigkeit.
Planungssicherheit ist das Gebot der
Stunde. Das Bürgergeld ist ein
Systemwechsel hin zur Vermittlung in
dauerhafte Beschäftigung
statt in kurzfristige Hilfsjobs,
hin zu mehr Qualifizierung,
und das muss auch in den Jobcentern
auf den Weg gebracht werden.
Auch dazu brauchen wir jetzt hier und
heute Rechts- und Planungssicherheit
für die Jobcenter.
Wir wollen die Jobcenter an einigen
Stellen von unnötiger Bürokratie entlasten,
damit sie sich noch besser
auf die Vermittlung in dauerhafte
Jobs konzentrieren können.
Auch dafür brauchen wir jetzt
und heute und hier die Abstimmung.
Deshalb bitte ich Sie,
dieser wichtigen Aufsetzung
des Ergebnisses des
Vermittlungsausschusses zuzustimmen.
Allen Demokratinnen und
Demokraten in diesem Haus rufe ich zu:
Stimmen Sie diesem Gesetz zu!
Es stärkt die Menschen.
Es stärkt den Zusammenhalt
und damit unser Land.
Hartz IV ist damit Geschichte.
(Rednerwechsel) Nächster
Redner zur Geschäftsordnung:
von der AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir befinden uns ja
hier in einer kurzen
Geschäftsordnungsdebatte,
weil wir von der Opposition, also wir
von der Alternative für Deutschland,
uns dagegen wehren, dass die
heutige Tagesordnung völlig grundlos
und hektisch um das Thema
Bürgergeld von der wahrscheinlich
ganz großen Koalition aus Hellbraun
und Schwarz erweitert werden soll.
Abgesehen davon, dass wir den
sogenannten Kompromiss
der Hellbraun-Schwarzen
inhaltlich ablehnen,
war das Vermittlungsverfahren,
das ja in Artikel 77 Grundgesetz
quasi Verfassungsrang hat, eine Farce.
Noch bevor sich der Ausschuss
nach Artikel 77 Grundgesetz
überhaupt konstituiert hatte, nämlich
am vergangenen Mittwoch,
also vorgestern, verkündeten die
Strippenzieher aus der hellbraunen
und der schwarzen Ecke,
nämlich bereits Anfang der Woche,
stolz ihr Ergebnis,
das sie in irgendwelchen Hinterzimmern
ausgekungelt hatten, unter Umgehung
des Vermittlungsausschusses,
unter Ausgrenzung der Opposition,
also der Alternative für Deutschland;
denn CDU/CSU und Linke
durften da irgendwie mitmauscheln.
Meine Damen und Herren, so funktioniert
gelebte Demokratie in Deutschland:
Regierung und Altparteien
mauscheln sich am Grundgesetz,
am Vermittlungsausschuss
und der wahren Opposition vorbei,
kungeln zulasten der Bürger, und
dann soll der Bundestag auch noch
im Schweinsgalopp diesen faulen Kompromiss
abnicken. Wir von der AfD wollen das nicht,
und Sie von den selbsternannten
Qualitätsdemokraten
sollten das auch nicht wollen.
Labern Sie nicht nur vom Grundgesetz
und von der Demokratie; leben und achten
Sie Grundgesetz und unsere Demokratie.
Haben Sie Respekt vor dem
Grundgesetz und unserer Demokratie,
meine Damen und Herren.
Wenn Sie das alles,
was ich in den letzten anderthalb
Minuten erzählt habe,
nicht überzeugt haben sollte,
überzeugt Sie vielleicht das
folgende Zitat: ... es entspricht
eben auch dem guten parlamentarischen
Brauch, dass man die
Haushaltsdebatten hier im Deutschen
Bundestag, wo es also um das
Königsrecht des Parlaments geht,
nicht mit haushaltsfremden
Sachdebatten zusätzlich belastet.
Das hat gute Gründe.
Wir diskutieren hier über einen Haushalt,
der fast eine halbe Billion Euro umfasst.
Darauf wollen wir und darauf müssen wir
uns fokussieren und konzentrieren.
Im Übrigen: An diesen
parlamentarischen Brauch -
wenn man so will - hält sich die
Opposition: Es gibt keine Fragestunde,
es gibt keine Regierungsbefragung,
es gibt keine Aktuelle Stunde.
Aber die Koalitionsfraktionen scheren
sich nicht darum - in einer,
wie wir es hier schon häufiger
erlebt haben, großen Arroganz.
Einer lächelt schon,
meine Damen und Herren.
Er sagte das vor ziemlich genau 72
Stunden von diesem Rednerpult aus.
Ich verrate es Ihnen:
der lächelnde Thorsten Frei,
der Erste Parlamentarische
Geschäftsführer
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Also vor drei Tagen hat Herr Frei
uns hier erklärt, wie wichtig es
ist, Haushaltswochen unbelastet
begehen zu können und Fachfremdes
draußen zu halten. Ich bin gespannt,
Herr Frei, wie Sie sich jetzt
hier und heute verhalten.
Ich habe so ein Gefühl,
als wenn Sie inzwischen
aus der Opposition in den letzten 72
Stunden in die Regierung gewechselt sind
und sich heute hier zum verlängerten
Arm der Regierung machen werden.
Ich hoffe es nicht; denn Sie
sind mir wirklich sehr sympathisch.
Ich wünsche mir, dass ich Sie hier
nicht so vorführen muss. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Als Nächstes hat
das Wort zur Geschäftsordnung
für die CDU/CSU-Fraktion
Thorsten Frei.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will versuchen, es ganz
sachlich zu machen.
Ich möchte an dieser Stelle einfach
sagen: Wir haben hier ein Verfahren,
das verfassungs- und
geschäftsordnungsgemäß ist.
Und ich finde: Wenn man in
der Sache nichts beizutragen hat,
sollte das nicht dazu führen,
dass man unsere Institutionen
und Verfahren verunglimpft.
Herr Kollege Brandner,
das, was Sie in Ihrer Rede an Fragen
aufgeworfen haben, sind
keine offenen Fragen mehr.
Vielmehr hat das Bundesverfassungsgericht
mit einer Entscheidung im Jahr 2015
diese Frage geklärt und
sehr eindeutig formuliert,
dass sich der Vermittlungsausschuss
selbstverständlich zur Vorbereitung
eines politischen Kompromisses
zwischen Bundestag und Bundesrat - -
hören Sie bitte zu!
- informeller und formeller Gremien
bedienen darf, die nicht der
Spiegelbildlichkeit unterliegen -
wenn es einer
Einigungsfindung nützt.
Damit hat es klargestellt,
dass der Vermittlungsausschuss
eben etwas Besonderes ist,
nämlich ein Gremium zwischen
Bundestag und Bundesrat,
und nicht gleichzusetzen ist
mit einem Ausschuss
des Deutschen Bundestages.
Diese Frage ist damals auf
Klage der Linken eindeutig
vom Bundesverfassungsgericht
entschieden worden;
deshalb ist es auch in Ordnung so.
Ich kann für unsere Fraktion sagen:
Wir halten dieses Verfahren
nicht nur für verfassungs-
und geschäftsordnungsgemäß;
es ist auch eine große Stärke
unserer parlamentarischen
und föderalen Demokratie,
dass wir bei aller Unterschiedlichkeit
in der Sache eine Lösung finden,
um zueinanderzukommen - zugunsten
unseres Landes und der Menschen
in unserem Land. Es
ist eine große Stärke,
und deswegen werden wir der Aufsetzung
dieses Einigungsvorschlages auch zustimmen.
Und ich will sagen:
Wir tun es aus Überzeugung,
des Vermittlungsausschusses eben
nicht in den Kategorien von „Sieger“
des Vermittlungsausschusses eben nicht in
den Kategorien von „Sieger“
und „Besiegte“ zu beurteilen ist.
Vielmehr geht es um eine gute,
eine bestmögliche Lösung.
Die liegt heute vor. Wir haben es
durch intensive Beratungen geschafft,
ein Ergebnis des Vermittlungsausschusses
zu erreichen, das an den Grundprinzipien
des Förderns und Forderns festhält.
Wir haben es geschafft,
diejenigen in den Mittelpunkt zu
rücken, die als Leistungsempfänger
davon betroffen sind,
aber auch diejenigen,
die in den Jobcentern arbeiten,
sowie diejenigen -
deswegen ist das Einigungsergebnis
auch so gut -, die dafür bezahlen,
die unseren Sozialstaat tragen.
Damit sorgen wir dafür,
dass dieses Geld eben
nicht bedingungslos ausgezahlt wird.
Die Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses sagt,
dass Ergebnisse „alsbald“ im
Bundestag auf die Tagesordnung
gesetzt werden sollen. Das
machen wir in der heutigen Sitzung.
Deswegen stimmen wir der Aufsetzung
auch zu - alsbald! Damit schaffen
und gewährleisten wir auch,
dass bereits zum 1. Januar 2023
die Regelsatzerhöhung möglich ist.
Das ist gut.
Aus unserer Sicht ist die
Dringlichkeit damit gegeben.
Es ist verfassungs- und
geschäftsordnungsgemäß.
Deswegen stimmen wir dem zu.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Wir kommen
nun zur Abstimmung darüber,
ob die Beschlussempfehlung
des Vermittlungsausschusses
zum Bürgergeld-Gesetz auf die Tagesordnung
gesetzt wird. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist die Aufsetzung beschlossen.
Ich rufe auf den soeben
aufgesetzten Zusatzpunkt 7:
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/4600 zu dem Gesetz zur
Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
- Einführung eines Bürgergeldes.
Berichterstatterin im Bundestag ist
die Abgeordnete Katja Mast;
Berichterstatter im Bundesrat ist
Ministerpräsident Boris Rhein.
Als Berichterstatterin des
Bundestages hat Abgeordnete Katja
Mast eine Protokollerklärung der
Bundesregierung zu Protokoll gegeben.
Der Bundesregierung im
Vermittlungsausschuss.
So ist es richtig. Mir wurde
mitgeteilt, dass das Wort für
Erklärungen nach § 10 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Das Wort hat zuerst für die
SPD-Fraktion Dagmar Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, heute das Ergebnis
des Vermittlungsausschusses für
meine Fraktion bewerten zu dürfen;
denn für die SPD-Fraktion ist heute
ein wirklich schöner Tag.
Zunächst einmal möchte ich den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern sowie den Sprechern
der Ampel Danke dafür sagen,
dass wir ein tolles Gesetz hier im
Bundestag beschlossen haben.
Danke auch an Hubertus Heil und das
Ministerium dafür, dass sie viel
Zeit und Kraft in das Gesetz,
aber auch in die Einigung mit dem
Bundesrat im
Vermittlungsausschuss investiert haben.
Und ich möchte mich ganz
ausdrücklich bedanken bei den
unionsgeführten Ländern,
vorneweg bei Herrn Minister Laumann,
die eine sachliche Diskussion über
das Bürgergeld ermöglicht haben,
trotz der Debatten der letzten
Wochen. Denn ob wir zur Mehrheit im
Bundestag auch eine Mehrheit im
Bundesrat bekommen,
war nicht sicher.
Aber gerade in Zeiten wie diesen ist
es wichtig, dass Demokratinnen und
Demokraten Kompromisse finden,
statt sich zu blockieren.
Das ist gelungen. Dafür allen
Beteiligten der Ampel und der Union
ein großes Dankeschön!
Heute ist für uns ein guter Tag,
weil wir Hartz IV hinter uns lassen.
Ich habe in den letzten Tagen der
Gespräche über das Bürgergeld mal
wieder unser Sozialstaatskonzept von
vor drei Jahren in die Hand genommen.
Wir haben darin aufgeschrieben,
was wir für die Menschen,
die arbeiten, tun wollen:
unter anderem die Einführung eines
Mindestlohns von 12 Euro - haben wir
schon -, eine Kindergrundsicherung
- kommt noch -, mehr Tarifbindung und
Mitbestimmung sowie vieles andere
mehr,
was wir auf der Agenda haben.
Und wir haben
aufgeschrieben, was wir für die
Menschen machen wollen,
die arbeiten wollen,
aber nicht können.
Sie wollen wir stärken,
ihnen mehr Respekt entgegenbringen,
ihnen mehr Rechte, mehr Schutz und
mehr Möglichkeiten geben.
Alles das erreichen wir
heute mit dem Bürgergeld.
Uns geht es mit der umstrittenen
Karenzzeit gerade um diejenigen,
die schon viel geleistet haben,
die ihren Job verloren haben und die
nicht schnell wieder einen neuen
finden, weil sie vielleicht schon
älter oder länger krank sind,
oder weil sie Selbstständige sind,
die keinen Schutz durch die
Arbeitslosenversicherung haben.
Der vorübergehende
Bezug des Bürgergeldes
wirkt sich nun nicht sofort auf die
Wohnung oder das Ersparte aus -
leider nur ein statt zwei Jahre,
aber es ist trotzdem ein guter
Schutz, der vielen hilft.
Mit denen, die schon lange draußen
sind oder die es aus der Bahn
geworfen hat, sind wir bereit auch
einen längeren Weg zu gehen.
Wir haben für diesen Weg mit dem
Kooperationsplan und einem
Schlichtungsverfahren die
Arbeitsuchenden mit ihren
Vorstellungen gestärkt.
Der Gedanke der Partnerschaftlichkeit
steht im Zentrum der Zusammenarbeit
zwischen Jobcenter und
Arbeitsuchenden, und dazu haben wir
die Möglichkeiten für eine
passgenaue Unterstützung
ausgeweitet: die Möglichkeit einer
dreijährigen Ausbildung,
die Ausweitung des sozialen
Arbeitsmarktes, einen
Weiterbildungsbonus,
Coaching und vieles andere mehr.
Hier findet der Kulturwandel statt.
Nicht mehr schnelle Vermittlung in
irgendeinen Job, sondern nachhaltige
Vermittlung in einen guten Job und
Zusammenarbeit auf Augenhöhe - das
ist der Paradigmenwechsel.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich möchte mit einem Zitat von
Helmut Schmidt enden:
Die Demokratie lebt vom Kompromiss.
Wer keine Kompromisse machen kann,
ist für die Demokratie nicht zu gebrauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben einen guten Kompromiss.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt dem
Ergebnis des Vermittlungsausschusses
zu. Wir stimmen zu,
weil dieses Ergebnis das Gesetz,
das wir in diesem Hause vor zwei
Wochen abgelehnt haben,
in ganz
grundsätzlicher Weise verändert.
Es ist bemerkenswert,
dass in den letzten Tagen an diesem
Gesetz vor allem Dinge gelobt wurden
- vom Hinzuverdienst bis zu den
Regelsätzen -,
die eines gemeinsam haben:
Sie sind von uns im
Gesetzgebungsverfahren zu keinem
Zeitpunkt kritisiert worden.
Kritisiert hat die Union in diesem
Hause, haben die Arbeitsministerinnen
und Arbeitsminister aus den Reihen
der Union in den Bundesländern
grundsätzliche Webfehler,
die die Balance von Fördern und
Fordern betreffen und die
Nachrangigkeit einer steuerlich
finanzierten Sozialleistung
gegenüber der Inanspruchnahme eines
nicht unerheblichen
eigenen Vermögens.
Und hier verändert der
Vermittlungsausschuss das Ergebnis
der Bundestagsberatung
ganz grundsätzlich.
Ich nenne das Beispiel der
sogenannten Vertrauenszeit.
Sie wird eben nicht verändert,
sie wird eben nicht verkürzt,
sie wird abgeschafft.
Sie selbst haben diese Vertrauenszeit
als ein wesentliches Element Ihrer
Reform bezeichnet.
Sie wird abgeschafft.
Die Praktiker in den Jobcentern
sagen: Gut so. Wir verändern die
Karenzzeit. Wir verändern die
Grenzen für die Inanspruchnahme
eigenen Vermögens.
Das stärkt die
Fairness in unserem Sozialstaat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich glaube, das
ist ein gutes Ergebnis.
74 Prozent der Bevölkerung teilen
die Auffassung, dass diese Korrektur
notwendig und richtig war.
Wir wünschen, dass die Instrumente
dieses Gesetzes jetzt auch genutzt
werden. Deswegen bedauern wir es,
dass die Ampel die Chance dieser
Haushaltswoche ungenutzt hat
verstreichen lassen,
unsere Jobcenter besser auszustatten,
um dieser Arbeit
gerecht werden zu können,
meine Damen, meine Herren.
Ob wir Hartz IV überwinden,
entscheidet sich nicht an der
Umbenennung einer Sozialleistung,
sondern daran, ob es uns gelingt,
mehr Menschen in
Arbeit zu vermitteln.
Darum muss es gehen.
Ich möchte von dieser Stelle aus die
Wirtschaft auffordern,
die Möglichkeiten etwa des von uns
geschaffenen und jetzt entfristeten
sozialen Arbeitsmarktes zu nutzen und
Menschen durch die Inanspruchnahme
von Lohnzuschüssen die Teilhabe an
Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Dieser Kompromiss trägt die
Handschrift der Unionsfraktion.
Deswegen stimmen wir ihm gerne zu.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Britta Haßelmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich begründe kurz,
warum ich dem Vermittlungsergebnis
zugestimmt habe und meine Fraktion
dies gleich auch tun wird.
Das ist nämlich Sinn der Aussprache
- wenn es überhaupt eine gibt - zu
dem Punkt „Annahme
Vermittlungsergebnis“. Es geht auch
nicht darum, ob irgendwas irgendeine
Handschrift trägt oder nicht.
Es geht um die Menschen im Land und
um die Unterstützung der Menschen,
die Ermutigung und Hilfe benötigen,
meine Damen und Herren.
Das Bürgergeld kommt und mit ihm die
Regelsatzerhöhung.
Das ist gut und wichtig,
und das ist das Mindeste,
was wir in
dieser Krisensituation tun können.
Darüber hinaus wird es einen Vorrang
für Weiterbildung
und Qualifizierung geben.
Der Vermittlungsvorrang fällt.
Das ist ein ganz wichtiges Signal
für die Menschen. Denn der
Drehtüreffekt, den viele Betroffene
in der Vergangenheit erlebt haben,
endet damit.
Es geht nicht mehr darum,
Menschen einfach in irgendwas zu
vermitteln und sie dann in ein paar
Monaten wieder im Jobcenter zu haben.
Vielmehr sind jetzt Qualifizierung
und Weiterbildung ganz klare und
wichtige Akzente dieser
Bürgergeldreform. Das ist wichtig
und richtig und deshalb gut so.
Ein zweiter Punkt ist die
vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Auch hier gibt es einen klaren
Vorrang. Das ist eine klare
Veränderung zur alten
ALG-II-Gesetzgebung.
Sie
ist bedeutend für alle Menschen,
die Hilfe und Unterstützung in
Anspruch nehmen. Denn das heißt:
Beratung, Coaching und alles,
was die Menschen an Unterstützung im
Jobcenter brauchen,
das läuft auf Augenhöhe.
Das hat dieses Gesetz noch mal klar
zum Ausdruck gebracht.
Das ist wichtig und gut so.
Der dritte Punkt. Es gibt einen
klaren Vorrang für Kooperation.
Der ist festgeschrieben durch einen
Kooperationsplan, durch einen
Schlichtungsmechanismus. Darüber
hinaus gibt es Hinzuverdienstmöglichkeiten.
Ich glaube, dass mit diesem Gesetz
ein großer Schritt getan ist,
wirklich eine Sozialreform auf den
Weg zu bringen, die auf Ermutigung
und Unterstützung setzt.
Das ist für die betroffenen Menschen
im Land ganz bedeutend.
Dabei geht es nicht im Klein-Klein
darum, dass irgendwas irgendeine
Handschrift trägt,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss noch
sagen: Ich fand die Debatte im
Vermittlungsausschuss sehr
sachorientiert. Es gab keine Polemik.
Es gab keine soziale Spaltung.
Es gab keine Diffamierung von
Menschen, die in Not und Armut leben,
und keine Spaltung in diejenigen,
die Arbeit haben, und diejenigen,
die keine haben. Die Methode
Populismus hatte im
Vermittlungsausschuss und im Finden
dieses Ergebnisses
überhaupt keinen Raum.
Das war gut so, meine Damen und
Herren. Ich habe mich die ganze Zeit
gefragt, ob es daran liegt,
dass Friedrich Merz und
Markus Söder nicht dabei waren.
Danke.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Johannes Vogel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass sich in unserer
Demokratie ein Gesetz
weiterentwickelt - nach einem ersten
Entwurf des zuständigen Ministers,
nach Beratung in der Koalition und
dann, wenn unsere Verfassung das
vorsieht, auch in einem
Vermittlungsverfahren -, ist ein ganz
normales demokratisches Verfahren.
Wir als Koalition haben von Anfang an
gesagt: Anspruch muss sein,
in der Sache zu diskutieren und ein
gutes Gesetz noch besser zu machen.
Das ist mit dem Vorschlag,
der heute hier vorliegt,
gelungen. Deswegen werde ich als
Mitglied des Vermittlungsausschusses
und wird meine Fraktion gleich
zustimmen. Ich will kurz erläutern,
warum. Klar war und
ist: Fördern und Fordern gilt auch
beim Bürgergeld. Es
ist gut, dass das jetzt
unmissverständlich für jeden in
diesem Land klar ist,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Klar ist auch, dass die
Grundsicherung enorm reformbedürftig
war. Wir mussten sie moderner und
unbürokratischer machen.
Wir gaben jedes Jahr 60 Millionen
Euro aus, um 18 Millionen Euro in
Centbeträgen wieder einzutreiben.
Menschen mussten am Anfang im
Hartz-IV-System, wenn sie durch einen
Schicksalsschlag in eine Lebenskrise
kamen, Details ihres Mietvertrags
diskutieren und ihr
Erspartes aufbrauchen.
All das wird Bürgern beim
Bürgergeld nicht mehr zugemutet,
und das ist eine gute Modernisierung
der Grundsicherung.
Insbesondere können sie ihre
Altersvorsorge behalten;
denn auch in Lebenskrisen wollen wir
Eigenverantwortung und Vorsorge
belohnen und nicht bestrafen.
Das ist eine gute Modernisierung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber der wirkliche Kern des
Bürgergeldes ist, dass wir unsere
Grundsicherung fairer und
aufstiegsorientierter gestalten.
Das sieht man übrigens auch an den
Zahlen: Von der
Verbesserung der Zuverdienstregeln,
für die wir als Freie Demokraten
viele Jahre gekämpft haben,
profitieren direkt über eine halbe
Million Menschen, für die es
leichter wird, sich Schritt für
Schritt aus der Hilfsbedürftigkeit
rauszuarbeiten und eine Brücke zur
finanziellen Selbstständigkeit
zu betreten.
Das muss der Anspruch unseres Sozialstaats
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ganz besonders wichtig
ist das für die 1,9 Millionen jungen
Menschen, die heute in sogenannten
Hartz-IV-Familien groß werden;
für die müssen wir mehr Fairness in
diesem Land schaffen.
Die waren bisher in der Situation,
dass sich ihre Ausbildung nicht
lohnt; denn wenn sie eine Ausbildung
machen, können sie von ihrem
Ausbildungsgehalt nur rund
200 Euro behalten.
Beim Bürgergeld werden es
über 600 Euro sein.
So geht Leistungsgerechtigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Junge Menschen erfahren nicht mehr
schon am Anfang ihres Lebens - beim
ersten selbstverdienten Geld -, dass
sich ihre Anstrengung weniger lohnt
wegen der Familie, in die sie geboren
wurden. Das ist nämlich das
Gegenteil von Chancengerechtigkeit
unabhängig von der Herkunft.
Und das schaffen wir endlich ab in
diesem Land, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Bisher musste man bei der
Grundsicherung zu oft
Chancengerechtigkeit im Dunkeln
suchen. Mit dem Bürgergeld und den
besseren Zuverdienstregeln schalten
wir das Licht an, und das ist eine
sehr gute Nachricht für unser Land.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzter Kollege Frei,
ich muss noch mal auf das eingehen,
was Sie eben sagten.
Es wundert uns, ehrlich gesagt,
nicht, dass Sie das Ergebnis dieser
Kungelei hier verteidigen;
denn Sie haben
ja selber mitgekungelt.
Und übrigens ist das auch nicht das
erste Mal, dass wir das erleben.
Schon während der Coronapandemie
fielen die eigentlichen
Entscheidungen eben nicht in den von
der Verfassung dafür vorgesehenen
Gremien, sondern in den Runden,
zu denen damals Frau Merkel die
Minister einbestellt hat.
So geht man nicht mit unserer
Verfassung um, meine Damen und
Herren. Wenn Sie denn schon nicht die
Kritik meines Kollegen Brandner
annehmen wollen, lesen Sie heute
vielleicht einmal den Kommentar dazu
vom Kollegen Jahn - so heißt er,
glaube ich - aus
dem Hauptstadtstudio der ARD.
Er spricht genau das Gleiche aus,
was auch Kollege Brandner gesagt hat:
Die Union hat mit ihrem voreiligen
Ausplaudern noch vor der
Konstituierung des Ausschusses dem
Ansehen unserer demokratischen
Ordnung geschadet. Das schreibt ein
Journalist der ARD,
meine Damen und Herren.
Zur Sache selbst: Worum
geht es hier denn eigentlich?
Das wird jetzt so
als großer Erfolg verkauft.
Die Wahrheit ist doch:
Die Ampel wollte den Begriff „Hartz IV“
loswerden. Die Union hat dazu
die Hand gereicht, und die Ampel hat
nahezu jeden Kompromiss mitgemacht.
In Wahrheit haben wir hier keinen
Systemwechsel; da kann sich die Union
selbst ein bisschen auf die Schulter
klopfen. Aber der Ampel ging es ja
auch gar nicht um einen
Systemwechsel. Ihnen von der Ampel
ging es um einen Etikettenwechsel,
und das, was Sie hier heute alle
gemeinsam miteinander machen,
ist ein Etikettenschwindel.
Da machen wir nicht mit,
sehr verehrten Damen und Herren.
Ich kann Ihnen eines prophezeien:
Solche Etikettenschwindel fliegen
früher oder später immer auf,
weil die Bürger das merken.
Der Begriff „Bürgergeld“ wird in
kurzer Zeit genauso verbrannt sein,
wie früher mal der Begriff
„Asylant“ verbrannt wurde,
wie der Begriff „Flüchtling“
verbrannt ist, wie der Begriff
„Fachkraft“ verbrannt wurde usw.
Genauso wird
der Begriff „Bürgergeld“ auch
verbrannt sein. Schon heute
können Sie ja lesen, dass
aus den Kreisen der Union kolportiert
wird, in Wirklichkeit sei das kein
Bürgergeld, sondern Hartz V,
meine Damen und Herren.
Zur Sache selbst.
Haben Sie denn an den wirklichen
Problemen dieses
Landes etwas gelöst?
Vielleicht lesen Sie mal,
was vor Kurzem - anonym natürlich,
weil er sonst um seinen Job fürchten
müsste - ein Mitarbeiter in einem
großem sogenannten
Jobcenter gesagt hat:
Die Mitarbeiter in den Jobcentern
frieren zu Hause teilweise mehr als
die Kunden, die zu ihm kommen.
Mit dem von Ihnen erzielten
Kompromiss wird sich nichts ändern
an der Schieflage
in unserem Sozialsystem.
Wir werden nicht mehr Menschen in
Arbeit bringen. Wir werden nichts
beseitigen an den Ungerechtigkeiten.
Sie haben nicht den Magnet unseres
Sozialstaates abgestellt,
meine Damen und Herren,
Sie haben von den wahren großen
Problemen dieses Landes keines
gelöst. Sie sind das Problem!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Vermittlungsausschuss wurde das
Gesetz nicht verbessert,
sondern verschlechtert.
Darum hat Die Linke mit Nein gestimmt.
Die Ampel hat sich - Hermann Gröhe
von der CDU hat es ja gerade geradezu
genüsslich ausgeführt -
von der Union bereitwillig über den
Tisch ziehen lassen.
Widerstand war nicht zu erkennen.
Das Bürgergeld ist eben keine
Überwindung von Hartz IV,
es ist nur ein Täuschungsmanöver,
meine Damen und Herren.
Wir als Linke wollen Hartz IV
grundsätzlich überwinden.
Die Erhöhung des Regelsatzes
um 53 Euro pro Monat ist eben kein
ausreichender Inflationsausgleich.
Allein die Preise für die
Grundnahrungsmittel sind in einem
Jahr um über 20 Prozent gestiegen.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband
fordert einen Regelsatz von
725 Euro im Monat -
eine gute Forderung.
Das Ziel der Linken ist eine
sanktionsfreie Mindestsicherung
von 1.200 Euro.
Auch bei der Verschärfung der
Sanktionen und der Reduzierung des
Schonvermögens hat die Ampel sehr
schnell eine Rolle rückwärts
gemacht. So viel Einigkeit zwischen
Ampel und Union war selten;
und das finde ich schlimm,
meine Damen und Herren.
Kollegin Britta Haßelmann von den
Grünen hat nun erklärt,
dass das Bürgergeld,
wie sie es vorgeschlagen hätten,
im Kern erhalten geblieben wäre.
Das ist richtig; denn der Kern des
Bürgergeldes heißt Hartz IV.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Hartz IV soll weiter als Drohkulisse
für die Menschen aufrechterhalten
werden, die für
niedrige Löhne arbeiten müssen.
Es ist doch nicht zu fassen,
dass in unserem Land 1 Million
Menschen von ihrem Lohn nicht leben
können. Sie müssen zum Amt gehen
und aufstocken. Die Arbeitgeber
bezahlen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu schlecht,
und die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler sind gezwungen,
deren Löhne aufzubessern.
Das ist nicht zu akzeptieren.
Das ist würdelos, meine Damen und Herren.
11 Prozent der Nutzer
der Tafel sind Menschen,
die Vollzeit arbeiten.
Das sagt doch viel über den
deutschen Niedriglohnsektor aus.
Der Niedriglohnsektor muss beseitigt
werden, meine Damen und Herren.
Auch bei der Reduzierung von
Schonvermögen wurde nicht sachlich
diskutiert, sondern ideologisch.
Niedriglöhner sollten gegen
Arbeitslose aufgehetzt werden.
Ich frage Sie: Warum gab es
eigentlich nie eine Kampagne der
Union gegen Steuerhinterziehung?
Das spricht doch Bände,
meine Damen und Herren.
Die Menschen in unserem Land werden
immer wieder aufgefordert,
für das Alter Geld anzusparen,
weil die gesetzliche Rente
eben nicht mehr ausreiche.
Jetzt vergreift man sich auch noch am
Schonvermögen von Menschen,
die ihre Arbeit verloren haben.
Das ist schäbig.
Vor 20 Jahren haben wir Linken
gegen Hartz IV gestimmt,
weil es Armut per
Gesetz bedeutet.
Wir brauchen endlich einen wirklichen
Systemwechsel. Das wäre Würde und
Respekt. Vielen Dank.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Zur Abstimmung liegen mehrere
persönliche Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.
Gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 seiner
Geschäftsordnung hat der
Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen Bundestag über die
Änderungen gemeinsam
abzustimmen ist.
Wir stimmen nun über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf Verlangen
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und FDP namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist der Fall.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/4600.
Die Abstimmungsurnen werden in 20
Minuten, also um 9:58 Uhr,
geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.
Wir setzen
nun
die Haushaltsberatungen fort.
Ich rufe auf den Einzelplan 09 -
Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz - mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/3509 und 20/3526.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Andreas Mattfeldt,
Frank Junge, Felix Banaszak,
Karsten Klein, Wolfgang
Wiehle und Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 09 liegen ein
Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion
sowie ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD vor. Über den
Entschließungsantrag werden wir
später nach
der Schlussabstimmung abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich eröffne nun die Aussprache,
und das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister Habeck,
nach der Einbringung des Haushaltes
hatte ich zumindest so ein bisschen
die Hoffnung, dass Sie und die Sie
tragende linksliberale Koalition den
Ernst der wirtschaftlichen Lage in
unserem Land erkannt haben und dass
Sie eine massive Umsteuerung Ihres
Etats und des Klima- und
Transformationsfonds hin zu
Wirtschaftswachstum,
hin zu
Wirtschaftsstabilität vornehmen.
Leider, meine Damen und Herren,
muss ich feststellen,
dass Sie gerade in diesen notwendigen
Bereichen nur ganz wenige,
fast schon homöopathische
Veränderungen vorgenommen haben.
Es scheint, Herr Habeck: Für
Sie steht nur Klimapolitik im Fokus.
Dabei habe ich, auch wenn ich Sie
anschaue, häufig den Eindruck,
dass Sie nahezu körperlich den
massiven Wirtschafts- und
Wohlstandsverlust in
unserem Land spüren.
Sie nehmen diesen aber in Kauf,
weil Ihre vermutlich jahrzehntelang
antrainierte ideologisch-grüne DNA
auf Ablehnung von Industrie,
auf Ablehnung von Handwerk und vor
allen Dingen auf Ablehnung von
Hochtechnologie ausgerichtet ist.
Damit, Herr Habeck,
meine ich nicht nur den Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke wegen der dringend
benötigten Kapazitäten über den
April hinaus. Sie fördern - das
sehen wir ganz deutlich in diesem
Haus - lieber das Lastenfahrrad
anstelle der so wichtigen
Arbeitsplätze in der
Hochtechnologie, wie zum Beispiel in
der maritimen Wirtschaft.
Sie setzen die Axt an bei der für
den Export so wichtigen
Außenwirtschaft, und Sie kürzen in
nachgeordneten Behörden,
die gerade für die Wirtschaft
vielfach als Dienstleister von
besonderer Bedeutung sind,
massiv. Sie kürzen zugunsten Ihrer
grünen Ideologie nahezu in allen
Bereichen mit Ausstrahlung auf
Forschung, mit Ausstrahlung auf
Bildung, mit Ausstrahlung auf
Arbeitsplätze der Zukunft
und auf neue Branchen.
Herr Habeck, ich kann
es Ihnen nicht ersparen:
Sie gefährden so den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Und viele in den Medien verwenden
dafür in diesen Tagen das Wort
„Deindustrialisierung
unseres Landes“.
Ich will gar nicht so weit gehen,
Ihnen das zuzutrauen;
aber ein kleiner
wahrer Kern liegt schon
darin. Dabei merken Sie doch selbst,
wie verzweifelt die Menschen,
wie verzweifelt vor allem auch die
Unternehmen in unserem Land sind.
Fachkräftemangel, Rohstoffmangel,
Inflation, Energiepreise,
abreißende Lieferketten lassen
unsere Wirtschaft und lassen auch die
Menschen von Tag zu Tag nervöser
werden. Sie reagieren hierauf nahezu
immer zu spät, und vor allen Dingen
reagieren Sie falsch,
meine Damen und Herren.
Das mussten wir leidvoll auch bei
diesen Haushaltsberatungen gerade im
Bereich der
Energiepolitik mehrfach erleben.
Herr Habeck, es wäre klug gewesen,
wenn Sie sich dem Paket der Union
für Wirtschaftswachstum und
Fachkräftesicherung nicht komplett
verschlossen hätten.
In all den Jahren unserer
Regierungszeit haben wir als Union
gerade im Bereich Ihres Hauses dann,
wenn Ihre grüne Fraktion oder die
FDP kluge Anträge eingebracht hat,
diese immer mal wieder gemeinsam auf
den Weg gebracht, gerade auch,
weil es mir ganz persönlich wichtig
war, nach außen zu dokumentieren,
dass Demokraten mehr Gemeinsamkeiten
als denn Trennendes haben.
Dass Sie diese geübte Zusammenarbeit
jetzt komplett eingestellt haben,
zeigt mir, dass Sie ausschließlich
auf Trennung als denn auf
Verbindendes aus sind.
Wir als Union sehen das anders,
und deshalb haben wir zahlreichen
Anträgen von Ihrer Seite,
die wir für
nachvollziehbar gehalten haben, zugestimmt.
Sie hingegen haben alle,
aber wirklich alle unsere Anträge
nahezu abgebügelt.
So wollten Sie keine 195 Millionen
Euro für handwerkliche Berufe in
unterschiedlichen
Programmen freimachen.
Damit wollten wir gerade den jungen
Menschen im Handwerk signalisieren,
welch einen besonderen Stellenwert
ihre Ausbildung für unser Land hat.
Von der Ampel abgelehnt!
Nicht mal die Nachnutzung der
ausgeförderten Gasfelder durch
Geothermie wollten Sie mitmachen oder
unseren Antrag zu den erforderlichen
1,4 Milliarden Euro für die
Raumfahrtindustrie,
damit wir bereits in diesem Haushalt
unsere nationalen und internationalen
Verpflichtungen klar abbilden.
Wir wollten und wollen diese
Hochtechnologien an deutschen
Standorten - und das darf ich auch
sagen; wir hatten jetzt die
Ministerratskonferenz -, und wir
wollen die Artemis-Mondmission,
um gemeinsam mit den Amerikanern
deutsche Astronauen auf
den Mond zu entsenden.
Denn gerade die Artemis-Mission,
meine Damen und Herren,
ist wichtig, um auch junge Menschen
für zukunftsweisende
Hightechberufe zu begeistern.
Denn über eines, Herr
Habeck, müssen wir,
glaube ich, häufiger mal reden -
das dürfte aber klar sein -: Nur mit
Genderstudenten, nur mit den Ihnen
sehr nahestehenden Klimaaktivisten
bauen Sie in unserem
Land nicht eine Wärmepumpe
ein. An einer Stelle,
Herr Habeck - und das möchte ich
ausdrücklich Ihnen und auch Frau Dr.
Christmann sagen -,
da habe ich mich aber gefreut -
und das erkenne ich ausdrücklich an -,
nämlich dass wir bei der
Vorbereitung der
ESA-Ministerratskonferenz zur
Raumfahrt intensiv gesprochen haben
und dass wir diese Konferenz
gemeinsam vorbereitet haben.
Es war immer gute Tradition,
dass wir zumindest bei
internationalen Aktivitäten
überfraktionell handeln.
Deshalb: Danke, dass Sie jetzt die
von uns in der Vergangenheit in den
Blickpunkt gerückten Projekte
fortführen, dass Sie auch unsere
Vorschläge wie ExoMars,
die Ariane-Rakete mit einem
selbstständigen europäischen Zugang
zum All und die Artemis-Mission dann
doch noch mitgetragen und gezeichnet
haben. Dennoch abschließend mein Rat,
Herr Kollege Habeck: Nehmen Sie
den Bereich Wirtschaft im Namen Ihres
Ministeriums ernster;
denn es sind gerade die Menschen in
Industrieproduktion und Handwerk,
die den Karren in unserem Land
ziehen. Diese Menschen wollen auch in
Zukunft in ihren Unternehmen
anständig Geld verdienen und nicht
durch eine realitätsferne Politik
ihren Job verlieren.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dieter Janecek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Unser Berichterstatter Felix Banaszak
kann heute aufgrund eines sehr
erfreulichen persönlichen Umstandes
nicht an der Debatte teilnehmen.
Deswegen nehme ich es heute in die
Hand, den Haushälterinnen und
Haushältern für die umfangreiche
Arbeit der letzten Wochen und Monaten
zu danken, bei der es darum ging,
diesen Regierungsentwurf zu
verbessern und 790 Millionen Euro
umzuschichten - übrigens,
Herr Mattfeld, in Richtung der
Zukunftsinvestitionen.
Ein Vorschlag, der von Ihnen kam,
war zum Beispiel, den internationalen
Klimaschutz zu streichen.
Das ist natürlich kein Beitrag für
die Zukunftsfähigkeit -
ganz im Gegenteil!
Wir haben die Bereiche Klima und
Energie mit 420 Millionen Euro
zielführend gestärkt und ausgebaut,
auch im Bereich der Digitalisierung
370 Millionen Euro für Innovationen
und zur Stärkung
von Resilienz ausgegeben.
Wir zeigen mit diesem Haushalt:
In der Krise wollen wir in die
Zukunft investieren.
Innovation ist jetzt das Leitbild,
das wir brauchen. Denn nur so kommen
wir entschlossen aus der Krise:
mit erneuerbaren Energien,
Energieeffizienz, entschlossener
Digitalisierung. Dem trägt
dieser Haushalt Rechnung.
Ich warne auch davor, Herr Mattfeld -
und das erlebe ich in den letzten
Wochen sehr intensiv -, dass die
Union unseren Standort
schlechtredet. Wir haben ein schweres
Jahr aufgrund des russischen
Angriffskriegs in der Ukraine.
Aber wir haben auch gemeinsam hier im
Parlament vieles auf
den Weg gebracht.
Ich erinnere an die aktuellen
Beratungen zur Gas- und
Strompreisbremse. Die Gasspeicher
sind voll, die
Preise gehen nach unten.
Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten Investitionssicherheit
geschaffen. Daran müssen wir
festhalten und sollten den Standort
in einer solchen
fragilen Phase nicht schlechtreden.
Wir haben uns
auch der Zukunftsthemen angenommen.
Ich sehe unsere Koordinatorin für
Luft- und Raumfahrt,
Anna Christmann.
Vielen Dank, dass die Bundesregierung
jetzt 4 Milliarden Euro auf der
ESA-Ministerratskonferenz eingebracht hat,
dass wir diesen wichtigen Bereich
entschlossen stärken.
Um das Thema noch zu erweitern:
Auch für die GRACE-Klimasatelliten
haben wir 134 Millionen Euro für die
Anschlussmissionen auf den Weg
gebracht. Das ist ein wichtiger
Meilenstein für die Klimaforschung.
Sie sehen also: Wir kümmern uns
intensiv um die Bereiche,
die uns aus der Krise herausführen.
Krisenbewältigung ist dieses Jahr.
Aber es geht jetzt darum,
entschlossen Sicherheit und
Zuversicht für das
kommende Jahr zu schaffen.
Daran arbeiten wir sehr intensiv.
Ein Thema, das uns sehr umtreibt,
ist das
Thema „wirtschaftliche Souveränität“.
Wir geben im Rahmen der
IPCEI-Programme über 879 Millionen
Euro für die Mikroelektronik aus.
Das heißt, wir wollen den Standort
Deutschland und den Standort Europa -
das betone ich ganz besonders;
wir müssen ja europäisch denken -
stärken. Europäische Souveränität
ist deutsches Interesse.
Auch das bildet sich
in diesem Haushalt ab.
Der Einzelplan 09 hat ja einen
besonderen Fokus auf den Mittelstand.
Gerade kleine und mittlere
Unternehmen sind uns ein besonderes
Anliegen. Die industrielle
Gemeinschaftsforschung haben wir mit
20 Millionen Euro gestärkt.
Natürlich ist es essenziell,
dass wir jetzt auch den Mittelstand
bei der Transformation stärken.
Deswegen freue ich mich sehr,
dass es gelungen ist,
ein Transformationsprogramm für
kleine und Kleinstunternehmen im Wert
von 100 Millionen Euro
auf den Weg zu bringen.
So können zum Beispiel Bäckereien,
Metzgereien ihre
Prozessenergie umstellen;
das ist sehr
wichtig für unsere Zukunft.
Es ist ein schwieriges Jahr für uns
alle. Ich glaube, mancher freut sich,
wenn das Jahr vorübergeht.
Aber wir wissen: Das nächste wird
nicht unbedingt leicht.
Ich will trotzdem auch Danke sagen.
Bei all den Streitigkeiten,
die wir hier im Parlament hatten,
haben wir
vieles gemeinsam bewerkstelligt.
Das ist, glaube ich,
auch wichtig, dass wir gemeinsam den
Weg nach vorne suchen.
Der russische Angriffskrieg in der
Ukraine ist nicht überwunden.
Die Menschen dort leiden.
Wir investieren hier.
Wir schaffen Sicherheit,
auch soziale Sicherheit.
Wir werden das Thema Fachkräfte in
den kommenden Wochen und Monaten
in den Fokus nehmen;
auch das ist sehr wichtig,
dass wir hier vorankommen.
Es bleibt aber essenziell,
dass wir in europäischer
Gemeinsamkeit investieren,
dass wir Sicherheit schaffen.
Das legen wir mit diesem Haushalt,
mit diesem Einzelplan 09 vor.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland erlebt die größte Krise
seit Bestehen der Bundesrepublik,
und die Leute spüren,
dass das Schlimmste noch kommen wird.
Der Weg in diese Krise ist
gepflastert mit
großspurigen grünen Erzählungen:
dass der Mensch die Entwicklung des
Klimas steuern könne,
dass die Energiewende nicht mehr
koste als eine Kugel Eis im Monat und
dass Deutschland sich besonders
reinhängen müsse,
damit die restlichen 98 Prozent der
Welt folgen - das verbreiteten Sie,
Herr Minister Habeck,
kürzlich auf Instagram.
Diese Geschichten sind eine
gefährliche Mischung aus
Selbstüberschätzung
und Selbstbetrug.
Die ideologische Energiewende hat uns
vom Gas in gefährlicher Weise
abhängig gemacht; denn mit Wind und
Sonne allein kann man ein
Industrieland nicht betreiben.
Die Sanktionen gegen Russland dienen
ganz sicher nicht deutschen
Interessen, und sie wurden ohne
gründliches Nachdenken losgetreten.
Andere Länder wie Ungarn,
Tschechien und die Slowakei schützen
ihre Wirtschaft und ihre Bürger viel
besser als
diese deutsche Ampelregierung.
Die Energiepreise jagen nun
von Rekord zu Rekord.
Ein paar Jahrzehnte nach dem
Wirtschaftswunder steht Deutschland
nun vor dem Wirtschaftsabgrund und
der Deindustrialisierung.
Täglich schreiben Wirtschaftslenker
Brandbriefe nach Berlin.
Viele Unternehmen stellen die
Produktion ein. Der Bäcker nebenan
ist dann natürlich bald pleite.
Große Unternehmen wie
BASF verlassen Deutschland.
Für viele Bürger heißt das:
Heute müssen sie zu Hause frieren,
morgen ist auch die Arbeit weg.
Mit Preisbremsen, immer neuen
Milliardenpaketen für Uniper,
SEFE, THE usw. legt
die Regierung dem Patienten
Deutschland eine Infusionsnadel nach
der anderen. Alle diese Infusionen
bringen aber keine Heilung,
wenn das Ausbluten der deutschen
Volkswirtschaft nicht gestoppt wird.
„Wumms“ macht das sonst nur in
der Staatskasse und
bald danach beim Steuerzahler.
Wenn Sie nicht als
Abwirtschaftungsminister in die
Geschichte eingehen wollen,
Herr Habeck, dann beheben Sie jetzt
die wirklichen Ursachen dieser Krise.
Legen Sie Ihre Ideologie auf die
Seite! Beenden Sie Energiewende und
Wirtschaftssanktionen!
Lassen Sie die Kernkraftwerke länger
laufen, nicht nur ein paar Monate,
sondern für Jahre.
Folgen Sie der Forderung aus der
Wirtschaft, und lassen Sie Nord
Stream 2 wieder in Betrieb nehmen.
Dem Vernehmen nach funktioniert eine
Röhre ja noch. Lösen Sie den
sogenannten Klima- und
Transformationsfonds auf,
der nichts anderes
ist als ein Schattenhaushalt,
ein intransparenter Geldspeicher für
Ihre Ideologieprojekte.
Die Zeit
des Geschichtenerzählens ist
vorbei.
Deutschland steht am Scheideweg.
Wer glaubt, das kleine Deutschland
könne für den ganzen Erdball
Lehrmeister dafür sein,
wie man das Klima rettet,
der wird der ganzen Welt bald nur
eines zeigen, nämlich wie man sich
selbst ruiniert.
Reißen Sie das Ruder herum! Werfen
Sie Ihre Ideologie beiseite!
Stoppen Sie das Ausbluten
unserer Volkswirtschaft!
Dann werden Sie die AfD auf Ihrer Seite
haben - mit einer Politik für die Zukunft
Deutschlands, aber sicher nicht mit
den Vorstellungen, die Sie uns hier
als Bundeshaushalt vorgelegt haben.
Da die namentliche Abstimmung gleich
vorbei ist, frage ich:
Ist noch ein Mitglied im Hause,
das noch nicht abgestimmt hat?
Dann besteht jetzt
noch die Möglichkeit dazu.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Herr Wiehle,
die Erde ist keine Scheibe.
Der Klimawandel ist von Menschen
gemacht, und wenn jeder auf den
anderen wartet, passiert auf
dem Globus gar nichts.
Wir erkennen unsere Verantwortung,
und wir werden dieser Verantwortung
gerecht. Meine Damen und Herren,
in diesen Zeiten multipler Krisen und
existenzieller,
generationenübergreifender
Zukunftsherausforderungen kommt es
auf einen Staat an,
der in der Lage ist,
einen soliden, einen sicheren
Haushalt aufzustellen,
damit er der Wirtschaft Sicherheit
und Verlässlichkeit gibt,
aber auch den
Bürgerinnen und Bürgern.
Und genau das, meine Damen und
Herren, leisten wir mit diesem
Einzelplan und mit dem gesamten
Haushalt der Bundesregierung.
Wir entlasten die Bürgerinnen und
Bürger mit Hilfen in dreistelliger
Milliardenhöhe. Und ich sage das
noch mal ausdrücklich,
gerade auch an die Union gerichtet,
die vom Seitenrand immer gerne dicke
Backen macht und hier in einer
nörglerischen Art alles
schlechtredet: Wir
als Bundesregierung
schaffen es, die Bürgerinnen und
Bürger in der Krise nicht
alleinzulassen, sondern durch
unterschiedliche Maßnahmen zu
entlasten und durch die Krise zu
führen. Das spürt
auch die Wirtschaft.
Wie kann es sonst sein,
dass wir im dritten Quartal dieses
Jahres ein Wirtschaftswachstum von
0,4 Prozent hatten?
Das ist wenig, es zeigt aber,
dass wir auf dem richtigen Kurs sind
und die Wirtschaft mit unseren
Möglichkeiten mitnehmen.
Meine Damen und Herren,
der Einzelplan 09 in Verbindung mit
den Mitteln aus dem Klima- und
Transformationsfonds gibt uns die
Möglichkeit, für Energiesicherheit für unsere
Bevölkerung und die Wirtschaft zu sorgen.
Wir stellen uns der Aufgabe,
den Klimawandel weiter zu bekämpfen,
die Energie-, Wärme- und
Mobilitätswende voranzubringen und
die Transformation
der Wirtschaft ebenso.
Das zieht nach sich,
dass wir in riesigen
Größenordnungen in die
Infrastruktur unseres Landes
investieren und dass wir dabei vor
allen Dingen die Transformation in
die Richtung unterstützen,
dass wir Wasserstoff als
Energieträger der Zukunft ausbauen,
Elektromobilität fördern und vor
allen Dingen auch die Sanierung der
Gebäude auf
klimaeffiziente Art voranbringen.
Dafür geben wir insgesamt etwa 35
Milliarden Euro aus,
Geld, das eben nicht nur dafür da
ist, Wirtschaftskreisläufe in der
Krise zu stabilisieren,
sondern uns auch dazu bringt,
aus der Krise hinaus in die Zukunft
zu gehen und unseren Standort für
die Zukunft fit zu machen.
Im Übrigen - das will ich
hier auch noch mal sagen -
haben wir es in einer kurzen Zeit bis
Ende dieses Jahres geschafft,
die LNG-Anlage in Wilhelmshaven ans
Netz zu bringen. Damit haben wir
wiederum einen Faktor geschaffen,
um für Energiesicherheit zu sorgen.
Lubmin in Mecklenburg-Vorpommern wird
Anfang kommenden Jahres folgen.
Das zeigt, wie stark diese Regierung
aufgestellt ist und wie sie genau die
richtigen Weichen stellt.
Meine Damen und Herren, ich möchte
hier auch noch mal unterstreichen:
Neben diesen großen globalen
Herausforderungen haben wir einen
Schwerpunkt auf die kleinen und
mittelständischen Unternehmen
gesetzt. Sie sind das Rückgrat
unserer Wirtschaft.
Vor diesem Hintergrund meinen wir es
mit Blick auf den Zusammenhalt in der
Gesellschaft sehr ernst,
vor allen Dingen diesen
Wirtschaftsbereich zu unterstützen.
Ich möchte hier
das Mittelstandsprogramm ZIM sowie
die Industrieforschung für
Unternehmen nennen.
Das sind zwei Programme,
mit denen wir vor allem kleinen
Unternehmen im strukturschwachen Raum
und vor allen Dingen auch im Osten
sehr helfen können.
Unter dem Aspekt der Stärkung des
Handwerks stärken wir den
Ausbildungsweg in Handwerksberufen
mit 70 Millionen Euro und investieren
auch in eine bessere
Ausbildungsinfrastruktur.
Ich möchte an dieser Stelle auch die
GRW nennen. Die Mittel für die GRW
in Höhe von 650 Millionen Euro sind
um weitere 175 Millionen Euro für
die nächsten zehn Jahre aufgestockt
worden, um damit den Bereich der
Nordosthäfen, aber auch die
Raffineriestandorte im Osten zu
unterstützen und den
Transformationsprozess entsprechend
zu begleiten. Das sind genau die
richtigen Investitionen,
die wir jetzt in der Krise brauchen
und die an dieser Stelle auch weiter
für Sicherheit und
Beschäftigung sorgen werden.
Ganz besonders froh bin ich darüber,
dass es uns gelungen ist,
den Wiedereinstieg in das
europäische Programm
IPCEI Health vorzunehmen.
Wir haben es in der Ampelkoalition
geschafft, insgesamt 185 Millionen
Euro bis 2028 in die Hand zu nehmen,
um mit diesem Programm
Synergieeffekte für unsere
Gesundheitsbranche zu erzeugen.
Wenn es uns gelingt,
Wertschöpfungsprozesse bei uns zu
verankern, die dafür sorgen,
dass ein investierter Euro in
mehrfacher Form zu uns zurückkommt,
hilft das der Branche.
Auch das können wir mit Blick auf
den Wissenstransfer gut gebrauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Ich will zum Ende
auch noch mal Dank an
alle beteiligten Haushälter sagen,
aber auch, Herr Habeck,
an Ihre Mannschaft im Ministerium.
Wir haben intensive Verhandlungen
geführt und am Ende einen Haushalt
aufstellen können,
der uns die Möglichkeit bietet,
nicht nur gut durch diese Krise zu
kommen, sondern vor allen Dingen
auch, die Weichen für
die Zukunft zu stellen.
Vor diesem Hintergrund darf ich Sie
um Zustimmung bitten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit der
namentlichen Abstimmung ist abgelaufen.
Ich schließe damit die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später
bekannt gegeben.Ergebnis Seite 8303 D
Wir fahren weiter fort in der
Debatte. Als Nächster hat das Wort
für die Fraktion
Die Linke Christian Leye.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Lage ist schlecht
wie seit Langem nicht.
Um es mit den Worten von Marcel
Fratzscher zu sagen:
Die Großen fahren zum Teil auch in
diesen Zeiten dicke Gewinne ein,
während viele Mittelständler,
die Kleinen, die Bäckerei um die
Ecke, kaum mehr
über die Runden kommen.
Ja, das ist natürlich auch das
Ergebnis des
Wirtschaftskrieges mit Russland.
Wir lernen: Handelskonflikte gehen
auf den Nacken der kleinen Leute.
Ich sage das deswegen,
weil die USA Europa in einen neuen
Handelskonflikt drängen wollen,
diesmal mit China.
Bevor die Blockbildung richtig an
Fahrt aufnimmt, geht es doch darum,
die eigenen Interessen mal zu
sortieren und den USA nicht
blindlings in den nächsten
Wirtschaftskrieg zu folgen!
Neben den sozialen Kosten gibt es
dafür noch einen Grund,
und das sind die Interessen der USA.
In der Krise haben Sie auf LNG-Gas
aus den USA gesetzt,
das die aber
zu Rekordpreisen verkauft haben.
Selbst Minister Habeck hat sich
gewundert, dass unter Freunden solche
Mondpreise aufgerufen werden.
Die Folge davon ist,
dass bei solchen Mondpreisen für
Energie natürlich
Industriearbeitsplätze hier bedroht
sind. Und dann wirbt das
US-Handelsministerium auch noch
gezielt Industrieunternehmen ab!
Dann sollen die gigantischen Summen
des Inflation Reduction Act nur
fließen, wenn die Industrie auch
wirklich in die USA verlagert wurde.
Ich sage das mal deutlich:
Die USA werben aggressiv
Zukunftsindustrien rund um die
erneuerbaren Energien ab,
und gleichzeitig fordern sie
Gefolgschaft in einem weiteren
Handelskonflikt mit China,
dessen Rohstoffe wir aber genau für
diese Zukunftsindustrien brauchen.
Das bedeutet: Hier wird eine
Reindustrialisierung der USA auf
Kosten einer Deindustrialisierung
von Europa betrieben.
Tolle Freunde sind das!
Herr Habeck, ich bin ja noch nicht so
lange dabei, aber ich glaube,
zwischen Staaten ist das manchmal wie
bei Facebook: Das heißt nur
„Freunde“, aber in Wahrheit geht
es um etwas anderes.
Bei Staaten, da geht es um
Interessen. Ich muss Ihnen sagen:
In der globalen Blockbildung
vertreten Sie unsere Interessen
bemerkenswert schlecht,
Herr Minister. Wer ist nun „uns“,
und was sind unsere Interessen?
Für Team Blau sind das alle mit den
blonden Haaren, und
für Team Gelb sind
das Menschen mit viel
Vermögen auf der Bank.
Aber wenn ich sage „unsere
Interessen“, dann geht es um die
arbeitenden Menschen da draußen,
den Mittelständler,
die Kleinen, die Bäckerei um die
Ecke, und die
werden gerade schlecht vertreten.
In der laufenden Blockbildung kommen
diese Menschen unter die Räder.
Die Schlangen an den Tafeln sind so
lang wie noch nie. Mehr als die
Hälfte der Bevölkerung spart
inzwischen beim Essen.
Deswegen braucht es eine
Wirtschaftspolitik,
die nicht aus falsch verstandener
Freundschaft in
Handelskonflikte reinstolpert,
sondern die die Interessen der
Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen entschlossen und offensiv
auch nach außen vertritt.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Karsten Klein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiekrise stellt die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
die Unternehmerinnen und die
Unternehmer, die kleinen,
die mittleren, die großen
Unternehmen, das Handwerk,
den Handel, die Industrie vor große
Herausforderungen. Wir
als Ampelkoalition -
SPD, Grüne und FDP - stellen mit den
200 Milliarden Euro für den WSF ein
Programm zur Verfügung,
das die Energiepreise dämpfen wird.
Mit dem WSF stellen wir uns an die
Seite der Menschen in diesem Land.
Mit der Einhaltung der Schuldenbremse
stellen wir uns an die Seite
zukünftiger Generationen.
Denn der WSF ist ein konzentriertes
Instrument, das genau auf die
Herausforderungen dieser Krise
abzielt, die Energiepreise zu
dämpfen: mit der Gaspreisbremse,
mit der Strompreisbremse,
mit dem Härtefallfonds.
Der WSF macht eben nicht das Feld auf
für viele Ausgabenwünsche,
wie wir es in der Coronakrise bei dem
Konjunkturprogramm erlebt haben.
Nein, das ist ein konzentriertes
Instrument, das dafür sorgt,
dass wir den Blick nicht nur auf die
Bewältigung dieser Krise richten
können, sondern mit der Einhaltung
der Schuldenbremse auch auf die
Krisen zukünftiger Generationen.
Jetzt gibt es im Zusammenhang mit dem
WSF noch zwei wichtige Sachen zu
sagen: Erstens. Damit es hier keine
Missverständnisse gibt:
Diese Misere auf dem Energiemarkt,
die hohen Preise, haben ihre Ursache
im Angriffskrieg von Wladimir Putin
in der Ukraine. Sie sind nicht von
der Bundesregierung initiiert,
und sie sind auch nicht die Folge
eines von Deutschland beschlossenen
Gasembargos, wie es Friedrich Merz
noch im März vorgeschlagen hat.
Zweitens. Man kann jetzt gegen all
diese Vorschläge sein,
die die Ampelkoalition zu Recht auf
den Weg gebracht hat,
liebe Union. Aber gleichzeitig keinen
eigenen Vorschlag einzubringen,
gleichzeitig keine Haushaltsmittel
für die Bekämpfung
dieser hohen Energiepreise
einzustellen, zeigt doch zweierlei:
Sie würden die Menschen in diesem
Winter im Kalten sitzen lassen,
und außerdem würden Sie unter Ihrer
Regierungsführung dafür sorgen,
dass die Industrie in diesem Land
nächstes Jahr stillsteht.
Deshalb ist es gut,
dass die Ampel regiert
und nicht die Union.
Eines möchte ich noch klar
adressieren, auch im Sinne meiner
Fraktion, und zwar zu den
Verhandlungen, die jetzt
in Brüssel stattfinden.
Die Ergebnisse, die dort erzielt
werden sollen, müssen
selbstverständlich auf den
Vereinbarungen unserer Koalition fundieren.
Deshalb will ich nur noch
mal darauf hinweisen,
dass die Mittel für den WSF,
anders als von der Regierung geplant,
gesperrt sind. Der Haushaltsausschuss
wird diese nötigen Mittel freigeben,
wenn das, was am Ende von der
Bundesregierung beschlossen wird,
auf dem Fundament unserer drei
Fraktionen basiert - in keinem
anderen Fall, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem WSF machen wir eine
aktive Industriepolitik,
eine aktive Wirtschaftspolitik - im
Gegensatz zu den Ankündigungen der
Union. Aber, Herr Minister,
Sie machen auch noch
in einem anderen großen
wichtigen Bereich aktive
Wirtschaftspolitik.
Ich möchte Anna Christmann herzlich
zu dem Ergebnis beglückwünschen,
das bei den Verhandlungen im Rahmen
der ESA-Konferenz erzielt worden ist.
Milliarden Euro -
die Bundesrepublik ist nach wie vor
der stärkste Zahler bei der
Europäischen Raumfahrt.
Wir haben uns klar committet,
zum Mondprogramm zum Beispiel,
oder auch zu dem Joint Agreement,
wenn wir in Richtung
Kleinstsatelliten, resiliente
Kommunikation und
Kleinstträgerraketen gehen.
Das ist eine richtige
Weichenstellung. Deshalb:
Dazu noch mal
ganz herzlichen Glückwunsch!
Wir werden diese Entscheidungen aber
auch weiterhin flankieren.
Wir haben diese Entscheidungen schon
flankiert mit Beschlüssen im
Haushaltsausschuss.
Wir haben
gemeinsam, lieber Frank,
lieber Felix - dem ich von hier aus
noch mal herzliche Glückwünsche
ausrichten möchte -, 31 Millionen
Euro für das nationale
Raumfahrtprogramm auf den Weg
gebracht, auch hier mit einem
Baustein für Kleinstsatelliten,
für Kleinstträgerraketen,
für resiliente Kommunikation in
einem Wettbewerb, der da
ausgeschrieben werden
soll. Man sieht: Wir arbeiten sehr
gut miteinander; wir kombinieren
europäische und deutsche Raumfahrt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben einer
aktiven Wirtschaftspolitik
muss das Wirtschafts- und
Klimaministerium natürlich auch noch
eine koordinierte
Klimapolitik machen.
Da haben Sie, Herr Minister,
leider nicht die besten
Voraussetzungen Ihres
Vorgängers übernommen.
Die Bundesrechnungshofberichte zur
Energiewende sind
hinlänglich bekannt:
wenig Steuerung, wenig Koordination,
wenig Wirksamkeit.
Dass die Union jetzt im Zuge der
Klimakonferenz auch noch die Mittel
für den internationalen Klimaschutz
streichen wollte, das sollte hier auf
jeden Fall mal erwähnt werden;
das finde ich bemerkenswert.
Aber, ich glaube, wichtig ist,
dass wir auch Aufgaben haben.
Wir haben einen Klima- und
Transformationsfonds - er hieß zuvor
„Energie- und Klimafonds“ - mit
104 Milliarden Euro.
Schönen Gruß an
Fridays for Future;
die Forderung dieser Bewegung ist
längst erfüllt. Wir haben
4,2 Milliarden Euro für den
internationalen
Klimaschutz bereitgestellt;
das Versprechen von Angela Merkel ist
auch erfüllt. Aber in Wahrheit
wissen wir nicht genau,
was mit den vielen Instrumenten,
die wir im Haushalt haben,
am Ende erzielt wird.
Die Wirksamkeit
muss noch verbessert werden.
Deshalb ist es gut,
dass wir jetzt
Beschlüsse gefasst haben,
dass das Monitoring und dass die
entsprechenden Berichte verbessert
werden, sowohl beim Klima- und
Transformationsfonds wie auch bei
IKI, der Internationalen
Klimaschutzinitiative.
Das ist uns gelungen.
Wir werden in der nächsten Zeit auch
dafür sorgen, dass es einen
koordinierten und wirksamen
Klimaschutz in Deutschland gibt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, kann ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu
dem Zwölften
Gesetz zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer
Gesetze - Einführung eines
Bürgergeldes auf den Drucksachen
20/3873, 20/4226, 20/4360
und 20/4600 mitteilen:
abgegebene Stimmkarten 657.
Mit Ja haben gestimmt 557,
mit Nein 98, Enthaltungen 2.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Wir fahren nun fort in der Debatte.
Als nächster Redner
spricht für die CDU/CSU-Fraktion
Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist der 25. November 2022.
Der Winter kommt, es wird spürbar kälter.
Viele Menschen beginnen in
ihren privaten Haushalten,
in den Büros, in
den Unternehmen zu heizen.
Das Problem ist nur:
Viele müssen jetzt anfangen,
zu heizen, ohne wirklich zu wissen,
ob sie es sich leisten können.
Zum 1. Januar - die Vorbereitung
passiert gerade dieser Tage - werden
viele Strom- und Gaspreise erhöht.
Die Menschen erhalten die
entsprechenden Rechnungen.
Die Wochen, die Monate vergehen;
es gab Koalitionsausschüsse mit
entsprechenden Einigungen -
zumindest scheinbar.
Es gab die Konzertierte Aktion;
davon hat man auch
schon lange nichts mehr gehört.
Die Gaskommission hat vor
mittlerweile sechs,
sieben Wochen
erste Vorschläge vorgelegt.
Es gibt jetzt einen ersten
Gesetzentwurf. Nach erstem Lesen muss
man sagen: Danach ist noch weniger
klar, als vorher klar war.
Sie sind bei der Gasumlage wochen-
und monatelang im Sommer
gegen die Wand gelaufen,
haben Zeit vertrödelt.
Jetzt fängt der Winter an,
und die Menschen wissen immer noch
nicht, was für sie gilt.
Das ist ein Problem in diesen Zeiten.
Diese Woche sind wir hier ja schon
literarisch geworden.
Aber statt bei Lewis Carroll hätte
man besser
Samuel Beckett nachgeschaut:
„Warten auf Godot“. Das ist es
doch eher, was hier zutrifft.
Wenn im Land Unruhe ist,
wenn es Montagsdemonstrationen gibt,
wenn Menschen den Glauben an die
Politik verlieren, dann hat
das mit manchem zu tun.
Es hat aber vor allem mit einem zu
tun: Wenn jemand Verantwortung für
die Unruhe und Unsicherheit im Land
hat, so viele Monate nach
Kriegsbeginn, auch nachdem eigentlich
so viel Zeit vergangen ist,
in der
klar war, dass dieser Winter kommt
und viele bei
den Gas- und Strompreisen
unsicher sind, dann eine
Bundesregierung, die nicht
entscheidet, wo Entscheidungen
dringend notwendig wären.
Die wenigen Male in den letzten
Monaten, bei denen Sie konsequent
pragmatisch gewesen sind,
da waren Sie erfolgreich,
und -
das muss man auch anerkennen - das
war richtig. Die Beschleunigung bei
den LNG-Terminals: Das war gut,
das war richtig.
Es ist gelungen,
die Gasspeicher zu füllen;
auch das ist gut für den Winter.
Aber da haben Sie eben alles
beiseitegelassen, was Sie bisher als
Parteiprogrammatik hatten,
was Sie bisher gesagt haben,
haben auf das geschaut,
was notwendig ist, und haben es
getan. Zum Erbe von Peter Altmaier
kann ich Ihnen was sagen;
ich war nämlich dabei.
Ja, ja. Warten Sie mal ab.
Es war der Finanzminister Olaf
Scholz, der ja, wie wir gemerkt
haben, schon vergessen hat,
dass er regiert hat.
Es war der Finanzminister Olaf
Scholz, der den Bau von LNG-Terminals
zum Transport von US-amerikanischem
Gas nach Deutschland davon abhängig
gemacht hat, dass die USA die
Sanktionen gegen Nord Stream 2
aufheben. Es war Olaf Scholz,
der am Ende den Russen
entgegengekommen ist und den
Amerikanern nicht die LNG-Terminals
bauen wollte. Das war nämlich die
Geschichte. Insofern sollten Sie
öfter mal genau hinschauen,
was gewesen ist.
Da, wo Sie konsequent pragmatisch
waren, waren Sie erfolgreich.
Da, wo Sie nicht pragmatisch waren,
sehen wir halbherzige Entscheidungen.
Nehmen Sie nur die Kernenergie.
In der Debatte hier dazu hat ein
grüner Kollege gesagt,
es wäre eine Zumutung,
diese Entscheidung
treffen zu müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die eigentliche
Zumutung war woanders.
Wir haben Bürgerinnen und Bürger,
die sich den
Strom nicht leisten können.
Jeder weiß: Es gibt
Angebotsknappheit. Preise gehen da
runter, wo das Angebot breiter und
auch verlässlich wird.
Der nächste, der übernächste
Winter - das sagen auch alle
Expertinnen und Experten - wird im
Zweifel noch härter als dieser.
Deswegen haben Sie sich irgendwie
„hingewürgt“, um die Laufzeit
der Atomkraftwerke um zwölf Wochen
zu verlängern, obwohl zwei Jahre
notwendig gewesen sind.
Die Zumutung, die war nicht bei den
Grünen. Die Zumutung besteht darin,
dass die Bürgerinnen und Bürger
sehen müssen, wie Sie sich zu den
notwendigen Entscheidungen hinrobben.
Aber ich will - es gäbe
noch so viel mehr zu sagen -
eines noch grundsätzlich zur Art der
Debatte sagen. Nachdem ich das diese
Woche mal aufmerksam verfolgt habe,
stimme ich zu: Ja, in Zeiten wie
diesen, in Zeiten von nationaler
Krise, braucht es Zusammenhalt.
Und: Ja, es geht auch um die Art der
Debatte. Aber um Einigkeit muss man
sich auch bemühen.
Wenn gelegentlich der
Blick auf die Krise
vorher, auf die Pandemie,
geworfen wird, stellt man fest:
Es bestand Einigkeit in der
Bundesregierung über den Kurs.
Da gab es keine Debatte.
Wir erleben hier, dass Wirtschafts-
und Finanzminister jeden Tag
miteinander darüber streiten,
was der richtige Kurs ist.
In der Krise
vorher war Einigkeit mit den Ländern
und den Kommunen. Wir haben mit
Ländern und Kommunen stundenlang
gerungen, um einig zu sein.
Sie haben es - unabhängig von der
Farbenlehre - innerhalb weniger
Wochen geschafft, alle
Länder gegen sich aufzubringen.
Auch das ist in dieser Krise eine
Belastung: dass es Ihnen nicht
gelingt, den
Zusammenhalt herzustellen.
Aber das am meisten Entscheidende ist
die Frage des Umgangs mit Kritik;
wir haben das ja gerade schon wieder
erlebt in der
Debatte zum Bürgergeld.
Zusammenhalt entsteht nicht durch das
Beschwören der eigenen
Großartigkeit. Geschlossenheit
entsteht nicht durch Gehorsam,
Gemeinsinn nicht durch gegenseitiges
Verächtlichmachen.
Zusammenhalt entsteht durch gute
Debatten, durch das Ringen um eine
richtige Lösung. Da,
wo Sie das bessere Argument haben,
sind wir Ihnen gefolgt.
Aber Sie müssen es aushalten - denn
es ist das Elixier einer Demokratie,
und es ist Voraussetzung für
Zusammenhalt -, dass gute,
auch strittige Debatten geführt
werden. Da, wo Sie richtigliegen,
werden wir Ihnen zustimmen.
Aber da, wo Sie falschliegen,
wo Sie halbherzig agieren,
wo Sie zögern, da wird es auch in
Zukunft Kritik geben.
Gewöhnen Sie sich daran!
Nächster Redner: für die Bundesregierung
der Bundesminister Dr. Robert Habeck.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bevor ich zum Haushalt komme,
lassen Sie mich auf einige der Reden
noch kurz eingehen,
ohne es zu lang machen zu wollen.
Dennoch möchte ich gerne,
dass die Behauptungen der AfD nicht
unkommentiert im Raum stehen bleiben.
Sie haben von deutschen Interessen
gesprochen und davon,
dass sie gewahrt werden sollen.
Ich sage Ihnen: Das wichtigste
deutsche Interesse ist,
dass Kriegsfürsten nicht nach
Gutsherrenart andere Länder
überfallen dürfen,
dass sich diese Politik in Europa
nicht durchsetzt. Wo ich dabei bin:
Es ist nicht im deutschen Interesse,
dass hier im Stil von Russia Today
Ursache und Wirkung verdreht werden.
Das ist nicht im deutschen Interesse.
Sie haben gesagt, wir sollen die
Ursachen für diese Krise stoppen.
Genau darum geht es.
Die Ursache für diese Krise zu
stoppen, heißt, Putin in den Arm zu
fallen und zu verhindern,
dass er sich durchsetzt.
Sanktionen sind ein notwendiges
Mittel, um genau das zu tun,
und ich glaube auch,
dass dieser Weg erfolgreich ist.
Der Krieg in der Ukraine ist
sicherlich kein Vorbild für andere Länder.
Es ist ein Desaster auf dem
Schlachtfeld, und es ist ein Desaster
für die russische Ökonomie.
Das nicht zu sehen,
heißt, dass man politisch blind ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
damit würde ich zum Haushalt kommen
und kurz auf den Kollegen
Mattfeldt eingehen.
Lieber Andreas Mattfeldt,
als ich Ihnen zugehört habe,
habe ich mich schon gefragt,
ob Sie den Haushalt gelesen haben.
Das war schon eine sehr
paralleluniversumslastige Rede,
die Sie hier gehalten haben.
Sie haben gesagt, wir tun zu wenig
für den Mittelstand.
Das Mittelstandsprogramm ZIM ist auf
700 Millionen Euro
aufgestockt worden.
Sie haben gesagt, wir konzentrieren
uns nur auf das Klima.
Sie haben übersehen,
dass wir von der
Gesundheitswirtschaft über die
Digitalisierung über die Cloud-
Infrastruktur bis hin zur Raumfahrt
große Programmvolumina stemmen,
um die deutsche Wirtschaft in allen
Bereichen für die Zukunft
fitzumachen und zu unterstützen.
Wo ich dabei bin: Klimaschutz ist die
Zukunft. Eine klimaneutrale,
CO2-arme Produktions- und Konsumweise
ist die ökonomische Zukunft.
Und wenn Sie uns schon nicht glauben,
möchte ich als Beispiel den
amerikanischen Inflation Reduction
Act anführen, der ja die gesamte
Feuerkraft der amerikanischen
Finanzmöglichkeiten auf
klimaneutrale Technologien
konzentriert. Was die Amerikaner
machen, ist exakt das,
was der Klima- und
Transformationsfonds ebenfalls
ermöglicht, nämlich die Förderung
von erneuerbaren Energien,
die
Förderung von Wasserstoff,
die Förderung von Batterien,
die Förderung von E-Mobilität. All
das beinhaltet der Inflation
Reduction Act. Die Amerikaner haben
sich also entschieden,
den Kampf um den Leitmarkt einer
zukunftsfähigen Industrie
zu führen.
Allerdings ist damit auch die
Entscheidung verbunden,
wo dieser Leitmarkt sein wird:
Es wird einen Wettbewerb zwischen den
großen ökonomischen
Mächten darüber geben,
wer am stärksten, am schnellsten und
am entschiedensten diesen Leitmarkt
einer klimaneutralen,
einer grünen Industrie aufbaut.
Wer sagt, das sei alles nur Ökokram
oder Klimaschutz, der verkennt die
ökonomische Auseinandersetzung,
in der wir uns befinden.
Die Zukunft wird darüber
entscheiden, wer Innovationskraft und
Leistungsfähigkeit im Bereich der
grünen Wirtschaft am schnellsten
und am besten aufbaut.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben eine Rekordinflation.
Wir haben eine drohende Rezession.
Wir haben Energieknappheit.
Wir haben Krieg in Europa.
Wir haben einen Wandel - das ist die
höfliche Formulierung -
im globalen Wettbewerb.
Eigentlich muss man sagen:
Es ist eine immer konfliktreichere
Geopolitik, die zurückkommt.
Wir haben die Klimakrise mit enormen,
auch ökonomischen Folgen;
über alle anderen - über das Elend
der Menschen - will
ich hier gar nicht reden.
Ich habe mich, als
ich in Singapur war, mich mit
dem Wirtschaftsminister
aus Pakistan getroffen.
Die Wirtschaftsbeziehungen zu
Pakistan sind sicherlich
ausbaufähig. Aber was er über das
Sterben in Pakistan wegen
„grassierender
Klimaveränderungen“ - das waren
seine Worte - geschildert hat,
das hat einem noch mal ein ganz
anderes Bild vermittelt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Herausforderungen,
vor denen dieses Land steht,
sie könnten nicht größer sein.
Es bedarf einer enormen
Kraftanstrengung, um diese
Herausforderungen zu bestehen und sie
zu stemmen, politisch wie
gesellschaftlich. Der Einzelplan 09
des Haushalts bildet diese
Kraftanstrengung ab.
Die Mittel steigen noch einmal.
Der Haushalt umfasst insgesamt 14,5
Milliarden Euro; das sind
3,2 Milliarden Euro mehr als der Haushalt
2022. Wenn man sich anschaut,
worauf sich diese Gelder
konzentrieren, dann erkennt man
ziemlich genau die Strategie der
Bundesregierung: Es geht um die
kurzfristige Sicherung in der Krise;
das ist
der eine Schwerpunkt.
Das sind die Investitionen in Betrieb
und Aufbau der FSRU-Schiffe,
um Ersatz zu schaffen für das
russische Gas, das zuletzt ja schon
nicht gekommen ist.
Es war Putin, der
das Gas abgedreht hat.
So viel zu Nord Stream
2.
Sie haben offensichtlich zu viel
Russia Today geguckt.
Sie müssen doch wohl zumindest die
Fakten anerkennen: Das Gas aus
Russland kam nicht.
Es gibt keine Sanktionen gegen Gas.
Zweitens: Sicherung einer
Ölversorgung für Schwedt durch den
Aufbau von Pipelinesystemen als
Alternative zu der Druschba-Pipeline.
All das spiegelt sich in dem Haushalt
wider und kostet natürlich ziemlich
viel Geld. Dann geht es aber auch um
die Konzentration auf
die Zukunftsaufgaben -
ich habe sie eben schon erwähnt -,
von der Cloud-Technologie zur
Unterstützung einer digitalen
Wirtschaft bis hin zu den
Investitionsprogrammen für den
Mittelstand im Bereich einer
Erneuerbaren-Wirtschaft.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Einzelplan 60 ist der Einzelplan,
der den Klima- und
Transformationsfonds beherbergt.
Dieser umfasst für das nächste Jahr
36 Milliarden Euro.
Ich will damit sagen,
dass die Summen, die wir
mobilisieren, durchaus erheblich
sind. Diese Summen sind im Vergleich
zu den amerikanischen Ausgaben - 400
Milliarden Dollar, die dort erst
einmal bereitstehen
- durchaus wettbewerbsfähig.
Wir haben, grob über den Daumen
geschätzt, allein in Deutschland
200 Milliarden Euro im Klima- und
Transformationsfonds.
Das ist durchaus vergleichbar.
Die Aufgabe ist, dass wir schneller
und entschiedener werden müssen bei
der Planung für Ausgaben und beim
Wettbewerbsrecht innerhalb Europas.
Das heißt, wir müssen entschiedener
und entschlossener werden,
nicht zögerlicher.
Und wir dürfen
nicht das infrage stellen,
was wir eigentlich,
mit Verlaub, auch in diesem Haus
schon erkannt hatten;
denn den Klima- und
Transformationsfonds haben wir
geerbt. Insofern: Das,
was bei einer entschiedenen
Wirtschaftspolitik eigentlich am
hinderlichsten ist,
ist der permanente intellektuelle
Rückfall hinter Jahre,
in denen wir eigentlich
schon mal weiter waren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir werden den Klima- und
Transformationsfonds nutzen,
um exakt entlang dieser Strategie die
nächsten Schritte zu gehen.
Wir sind gerade dabei,
die Richtlinie für die sogenannten
Carbon Contracts for Difference zu
designen; sie ist fertig
und befindet sich jetzt in der
Abstimmung mit den anderen Häusern.
Wir werden also im nächsten Jahr
Verträge für die Industrie
anbieten, die dann die
Dekarbonisierung, den Weg hin zur
Wasserstofftechnologie
beschreiten wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließend: Wir sind mitten in
einer Krise. Der Druck auf die
Wirtschaft und auf die Bevölkerung
ist enorm hoch. Wir kämpfen uns aber
- ich glaube, das letzte Jahr hat
gezeigt, dass wir durchaus in der
Lage sind, das zu tun -
erfolgreich Schritt für Schritt aus
dieser Krise heraus.
Das nächste Jahr wird
nicht weniger hart werden.
Der Haushalt gibt uns die
Möglichkeit, diese nächsten
Schritte Zug um Zug zu gehen,
so diese Zeit zu überstehen und die
Wertschöpfung, die Wirtschaft und
die Prosperität
in Deutschland hochzuhalten.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Leif-Erik Holm.
Liebe Bürger! Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute in einem Monat ist Weihnachten.
Dann soll der Weihnachtsbraten auf
dem Tisch stehen; aber viele werden
in diesem Jahr wohl darauf
verzichten. Eine Weihnachtsgans
kostet mittlerweile an die 100 Euro.
Die massive Teuerung frisst sich
immer tiefer in unsere Portemonnaies.
Über 10 Prozent Inflation - bei
Lebensmitteln über 20 Prozent
Inflation -, und viele Produzenten
haben gerade erst ein Drittel der
gestiegenen Produktionskosten
an die Kunden
weitergegeben. Es kommt
also wohl noch dicker.
Mit dieser Inflation wird unseren
Bürgern der Wohlstand gestohlen.
Bedanken dürfen sich die Menschen
dafür bei Ihnen - auch bei Ihnen,
Herr Minister - und bei Ihren
Vorgängern, die die dümmste
Energiepolitik der Welt betreiben.
Wegen der explodierenden
Energiepreise verlassen große
Unternehmen unser Land,
oder sie spielen zumindest jetzt
schon mit dem Gedanken.
Eine Insolvenzwelle ist bereits
angerollt. Wir reden jetzt ernsthaft
über die Deindustriealisierung
unseres Landes. Das hätten wir uns
doch vor Wochen
gar nicht vorstellen können.
Aber selbst in dieser dramatischen
Krise haben Sie nicht den Mumm,
zuzugeben, was offensichtlich ist:
Ihre sogenannte Energiewende ist
krachend gescheitert.
Ich hatte vor einigen Wochen ein sehr
langes - hören Sie zu,
Herr Gremmels - und ausführliches
Gespräch mit einem Unternehmen,
das sehr betroffen ist:
mit dem Porzellanhersteller
Kahla aus Thüringen.
Der Geschäftsführer hat mir die
Zahlen seines Unternehmens gezeigt,
und er wusste nicht,
wie es weitergehen soll.
Sein Gasversorger hat ihm gekündigt,
weil auch der keine Ahnung hat,
wie es weitergehen soll.
Jetzt war das einzige Angebot,
dass er auf Basis von
Spotmarktpreisen ein Angebot bekommen
sollte, was natürlich absolut
unmöglich ist, weil
ein Unternehmen planen muss.
Stand gestern hat Kahla immer noch
keinen passenden Gasvertrag.
Das ist die Lage in Tausenden
Unternehmen in Deutschland,
und Sie ändern
daran bisher überhaupt nichts.
Wann kommen Sie endlich aus dem Knick
mit Gas- und Strompreisbremse,
und wann kümmern Sie sich um die
Ausweitung des Energieangebots?
Denn
das ist wirklich die
Ursachenbekämpfung,
die wir brauchen. Wir brauchen
ausreichend Gas. China hat sich
gestern in Katar Gas
in rauen Mengen besorgt.
Herr Minister, Sie waren da.
Sie haben tief gebuckelt vor den
Scheichs. Es kam
aber nichts dabei heraus.
Die Chinesen haben sich langfristig
gebunden und haben ihren Vertrag
gemacht, wie die
Italiener schon zuvor.
Sie bekommen es nicht auf die Reihe,
oder Sie wollen es
nicht auf die Reihe bekommen.
Das ist wirklich blanker
Dilettantismus in diesem
Wirtschaftsministerium.
Aber für uns bleibt
dort nichts mehr übrig.
Wie wollen Sie die Speicher im
nächsten Jahr füllen?
Wie wollen Sie es denn machen?
Sie haben noch eine Chance:
Wir brauchen den funktionierenden
Strang von Nord Stream 2.
Der ist notwendig, wenn wir im
nächsten Jahr unsere Gasspeicher
wieder füllen wollen;
anders wird es nicht funktionieren.
Meine Damen und Herren,
es ist geboten, jetzt zu handeln.
Wir sind in dramatischen Zeiten.
Herr Minister, ein guter
Krisenmanager hätte jetzt gar keine
Zeit mehr, teure Haus- und
Hoffotografen zu engagieren oder vom
heroischen Tragen der „One
Love“-Armbinde zu träumen;
dazu sind unsere Probleme viel zu
existenziell. Was wir jetzt brauchen,
ist endlich ein Handeln für sichere
und bezahlbare Energie,
damit unser Land leben kann!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Bernd Westphal.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Der Einzelplan 09 des Bundeshaushalts
ist in Zahlen gegossene
Wirtschaftspolitik.
Wir setzen klare Prioritäten.
Zugegeben, 476 Milliarden Euro sind
eine große Summe; aber wenn man sich
anguckt, wie der investive Teil
dieses Bundeshaushaltes ist,
sieht man: Das ist gut investiertes
Geld. Das sichert die Zukunft unseres
Landes und schafft Perspektiven,
und das machen
wir mit diesem Bundeshaushalt.
Die Ampelkoalition stärkt
gesellschaftlichen Zusammenhalt;
das haben wir
eben mit dem Beschluss zum
Bürgergeld bewiesen,
der gut ist. Das ist ein guter
Beschluss für unsere
gesellschaftliche Entwicklung.
Wir organisieren Unterstützung für
private Haushalte und Unternehmen.
Die Zahlung des Abschlags im Dezember
ist genau das, was wir jetzt
kurzfristig wirksam auf den Weg
bringen, und die anderen Dinge werden
noch in den Sitzungswochen vor
Weihnachten auf den Weg gebracht.
Die Komplexität dieser Sachen
braucht eben auch diese Zeit,
damit das gelingt.
Wir werden aber auch sehr positive
Impulse für Investitionen in den
Unternehmen setzen und vor allen
Dingen die Modernisierung der
Infrastruktur nach vorne bringen.
Gerade was die Fachkräftesicherung
angeht, gibt es eine Verstärkung der
Aus- und Weiterbildung.
Vor allem auch
im Bereich des Handwerks,
wo dringend Fachkräfte gesucht
werden, werden die
Ausbildungsmöglichkeiten
finanziell unterstützt.
Wir werden eine
Absicherung der Forschungs-
und Entwicklungsaufgaben vornehmen,
gerade durch den Mittelaufwuchs in
der Industrieforschung.
Aber auch dem Bereich des ZIM,
des Programms, das sehr innovativ ist
und in den letzten Jahrzehnten
etabliert wurde, sind noch mal
Mittel zugeflossen.
Gerade der Mittelstand wird hier eine
Innovationsförderung bekommen,
die ihn stärkt. Die Sicherung der
Kaufkraft findet nicht nur durch das
Bürgergeld, sondern auch durch die
Erhöhung des Mindestlohns,
der Renten, des Kindergelds und
andere Dinge statt.
Auch die kluge Option,
Einmalzahlungen von 3.000 Euro
steuer- und abgabenfrei als
Instrument zu etablieren,
werden die Tarifpartner aufnehmen.
Das schafft Kaufkraft und stärkt
unsere Wirtschaft. Meine Damen und
Herren, die zukunftsweisenden
Branchen wie zum Beispiel die
Gesundheitswirtschaft
mit dem IPCEI Health,
das ein besonderes
Investitionsvolumen für die
Gesundheitswirtschaft beinhaltet,
werden genau dieses innovative Umfeld
schaffen, das wir benötigen.
Und auch die Luft- und Raumfahrt -
wir sind Motor der
europäischen Raumfahrt - ist
etwas, was wir wirklich noch mal mit
Inhalten füllen. Herr Spahn,
das sind Inhalte; das sind konkrete
Dinge aus dem Bundeshaushalt.
Was Sie in fünf Minuten hier
vorgetragen haben, war nur Kritik.
Nicht ein inhaltlicher Punkt
kam von der Union.
Sie machen das noch nicht so lange.
Vielleicht kommt da ja auch noch
was. Die US-Regierung will die
Inflation mit einem
Milliardensubventionsprogramm
bekämpfen, dem sogenannten Inflation
Reduction Act. Diese
Milliardensubventionen sind enorme
Steuervorteile in den USA,
und sie werden natürlich auch
Einfluss haben auf
Investitionsentscheidungen der
Unternehmen hier in Deutschland.
Deshalb brauchen wir
eine Antwort darauf; Herr
Bundeswirtschaftsminister,
wir müssen darüber nachdenken,
wie wir darauf reagieren.
Nächste Woche ist EU-Kommissar
Breton hier in Berlin.
Wir haben Gelegenheit,
im Wirtschaftsausschuss mit ihm
darüber zu diskutieren.
Ich finde, dass wir auch darüber
nachdenken müssen,
dieser Herausforderung mit unseren
Instrumenten etwas entgegenzusetzen:
zum Beispiel mit einem etablierten
Industriestrompreis zur Sicherung der
Basis für industrielle Produktion in
Deutschland, mit besseren
Abschreibungsmöglichkeiten und mit
einer klugen Standortpolitik.
Herr Merz hat am Mittwoch in seiner
Rede gesagt, Zweifel und Bedenken
habe die Union. Wenn man sich den
Haushalt anguckt und die Politik der
Ampel mal wirklich ernsthaft
bewertet, komme ich
zu ganz anderen Ergebnissen.
Die Regierungskoalition modernisiert
unser Land, sie spannt Schutzschirme
auf zur Überwindung der Krise,
sorgt für gute Investitions- und
Standortbedingungen,
schafft Perspektiven für alle
Menschen in unserem Land und sorgt
für den Zusammenhalt
in der Gesellschaft.
Das alles sind gute Gründe,
zuversichtlich zu sein.
Herzlichen Dank und Glück auf.
Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Fast 40 Cent kostete eine
Kilowattstunde Strom an der Börse
genau vor einem Jahr;
da gab es noch
keinen Krieg gegen die Ukraine.
Heute sind es 10 Cent weniger.
Im Juni 2019 stand Deutschland
dreimal kurz vor einem Blackout.
Schuld waren nicht die erneuerbaren
Energien; Verursacher waren jeweils
Spekulanten an der Börse.
Die Linke lehnt Börsenspekulation
ab, weil sie uns gefährdet.
Was vielleicht den einen oder andern
irritiert: Wir sind auch für
Wohlstand - für alle.
Aber wir sind dagegen,
dass einige wenige den Wohlstand für
sich beanspruchen und dadurch die
Mehrheit der Menschen verarmt.
Die Börse ist ein Instrument,
mit dem bei Naturkatastrophen,
bei Kriegen oder durch
Marktmanipulation der Wohlstand der
Mehrheit zerstört wird.
Und die Bundesregierung?
Sie sieht zu.
Sie schnürt unzureichende
Entlastungspakete, statt auf die
geniale ldee zu setzen,
Spekulationsgewinne einzukassieren
mit einer echten Übergewinnsteuer
und mit Preiskontrollen Wucherpreise
zu beenden. So schlägt
es Die Linke vor.
Egal wie die Ampel die Bremsen nennt:
Es bleiben nur kosmetische Eingriffe,
mit denen Sie letztlich die Börse
und nicht die Menschen schützen.
Ihre Milliardensubventionen fließen
durch die Hände der Menschen in die
Taschen der Konzerne.
Dagegen
und immer wieder fordert Die Linke
eine Vergesellschaftung
der Energiewirtschaft.
Damit bleiben
Energiekosten bezahlbar,
damit wird Versorgungssicherheit
gewährleistet, und damit sichern wir
letztlich eine klimaneutrale
Energiewirtschaft. Kurzfristig,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
fordern wir bezahlbare
Energiekontingente und monatliche
Direktzahlungen an alle Haushalte von
75 Euro je Haushalt, plus 50
Euro je Person in jedem Monat.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Hagen Reinhold.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Debatten wie die um COSCO in den
letzten Wochen zeigen,
dass endlich in der Regierung,
erst recht im Wirtschaftsministerium,
aber auch in der Bevölkerung und in
der Wirtschaft eine wichtige Debatte
begonnen hat, eine Debatte über
strategische Abhängigkeiten,
über Rohstoffsicherheit,
über die Verfügbarkeit von
Produkten, aber auch über
strategische Infrastruktur -
was ist das eigentlich?
was bedeutet das für uns?
- und darüber, was für Fähigkeiten
es eigentlich in diesem Land braucht,
um in
Zukunft erfolgreich zu sein.
Ich bin froh, dass wir das begonnen
haben und weiterführen werden und
dass wir erkannt haben,
dass die Sicherung von Wohlstand und
von Arbeit auch davon abhängt,
welche Fähigkeiten in diesem Land
verfügbar sind. Viele
Antworten darauf bietet
der Haushalt des
Wirtschaftsministeriums.
Ich nehme mal die strategische
Abhängigkeit bei der Energie:
Ja, wir nehmen jetzt 200 Milliarden
Euro in die Hand, um für kleine und
mittelständische Unternehmen,
für die Menschen in diesem Land
Energie bezahlbar zu machen.
Aber es steht eben zum Beispiel
auch in diesem Haushalt,
dass eine Studie darüber zu
erarbeiten ist, wie wir eigentlich
Tanker für LNG, für Wasserstoff in
der Zukunft für unser Land
beschaffen können.
Warum?
Weil wir erkannt haben,
dass Länder wie Katar nicht nur
Energie besitzen, sondern sich 60
Prozent der Tankerbaukapazitäten
weltweit in den nächsten Jahren
schon gesichert haben und der Preis
von Energie sich eben nicht nur
zusammensetzt aus der Verfügbarkeit
der Energie, sondern auch aus dem
Transport. Deshalb,
Herr Mattfeldt, kann ich gar nicht
verstehen, dass Sie sagen:
„Die Ampel reagiert viel zu spät
und auch noch falsch“; denn gucken
wir uns die Vergangenheit an,
sehen wir: Da ist zu wenig passiert
in diesem Land, um diese Fähigkeiten
in Deutschland zu erhalten.
Ich erinnere daran,
wie uns die Solarbranche
abhandengekommen ist.
Ich erinnere daran,
wie die Windkraft in
diesem Land gelitten hat.
Wenn weitere Fähigkeiten in diesem
Land abhandenkommen,
dann werden wir Wohlstand und Arbeit
in diesem Land
in Zukunft nicht sichern.
Darauf gibt dieser Bundeshaushalt
deutliche Antworten.
Wir werden die Energiesicherheit in
Deutschland gewährleisten,
indem wir
die Energieerzeugung umstellen;
auch dazu braucht es Fähigkeiten,
unter anderem in
der maritimen Industrie.
Wir brauchen Errichterschiffe für
Offshorewindkraftanlagen,
Kabelverlegeschiffe usw.
Deshalb ist es wichtig,
dass nicht nur die Politik - die kann
es nicht alleine richten -, sondern
auch Wirtschaft und Bevölkerung
erkannt haben: Das kostet auch etwas,
und ich muss etwas dafür
tun. Die Bundesregierung,
die öffentliche Hand müssen
erkennen, dass es wichtig ist,
die Industrie in Europa,
in Deutschland zu
stärken, indem ich Produkte
hier abfrage und
nicht in Asien kaufe.
Gott sei Dank haben wir die Debatte
über eine neue China-Strategie ins
Leben gerufen, die uns zeigt,
wie groß unsere
Abhängigkeit von Asien ist.
Aber auch die Wirtschaft muss
erkennen, dass es wichtig ist,
in Europa, in Deutschland
Fähigkeiten vorzuhalten.
Dabei unterstützen wir sie.
Für die maritime Wirtschaft sind
im nächsten Jahr, 2023,
zum Beispiel 62 Millionen Euro
vorgesehen. Hinzu kommen über 50
Millionen Euro
Verpflichtungsermächtigungen für
2024 bis 2027, um Forschung und
Entwicklung voranzutreiben und
Fähigkeiten in Deutschland zu
erhalten, die es dringend braucht,
um Wohlstand und Arbeit
in diesem Land zu sichern.
Die letzten Worte will ich für die
LNG-Terminals aufbringen;
denn es gibt einen Unterschied
zwischen uns - ich habe das Lob von
der CDU wahrgenommen -, der sich
dadurch zeigt, wie wir das
LNG-Beschleunigungsgesetz aufgesetzt
haben. Sie haben versucht,
Planungsbeschleunigung per
Gesetzeskraft bei einzelnen Vorhaben
durchzusetzen. Wir haben die
Bürokratie abgebaut,
wonach die Wirtschaft seit Jahren
schreit, indem wir die Verfahren
vereinfacht haben: im BImSchG,
beim
Umweltverträglichkeitsprüfungsverf-
ahren. Wir haben nur eine Instanz zur
Gewährleistung von Rechtssicherheit
geschaffen. Das ist
Entbürokratisierung;
Sie haben in den letzten Jahren per
Gesetzeskraft verordnet,
welches Infrastrukturprojekt
entsteht. Das macht den Unterschied
zu dieser Ampel. Wir
entbürokratisieren und
schaffen Zukunft.
Sie haben es anders probiert.
Das hat nicht funktioniert.
Deshalb ist diese
Fortschrittskoalition genau die
richtige für dieses Land.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Reinhold,
man kann Planungsbeschleunigung auf
unterschiedlichen Wegen erreichen:
durch Planung per Gesetz -
Legalplanung, das haben Sie in Ihrem
Koalitionsvertrag zum Beispiel bei
einigen Schienenverkehrsprojekten
gemacht - oder aber so,
wie Sie es bei
den LNG-Terminals angegangen sind.
Wir freuen uns darüber,
dass es so schnell gegangen ist;
aber ich sage Ihnen:
Dann machen Sie das doch jetzt auch
bei den anderen Vorhaben:
Machen Sie es bei den erneuerbaren
Energien, machen Sie es bei den
Stromtrassen, machen Sie es bei der
Wasserstoffinfrastruktur,
bei der Verkehrsinfrastruktur.
Deutschland muss insgesamt
schneller werden, und
deshalb muss dieses Verfahren jetzt
stilbildend werden.
Unsere Unterstützung haben Sie
dafür. Wir fordern
das hier und heute.
Herr Kollege Junge von der SPD,
wenn Sie unsere Arbeit hier als
„Seitenrand“ bezeichnen,
sagt das wenig aus über die Union,
aber viel über Ihr grundlegend
falsches Verständnis von
parlamentarischer Demokratie.
Ihr Parteifreund Franz Müntefering
sagte: „Opposition ist Mist.“ Ich
sage Ihnen: Mist ist
Biomasse; aus Biomasse kann man etwas
Gutes machen, zum Beispiel neue
Energie. In diesem Geiste gehen wir
unsere Arbeit hier an;
in diesem Geiste machen wir eine
konstruktive Oppositionsarbeit.
Das will ich Ihnen an ein paar
Beispielen verdeutlichen:
Beim Ausbau der erneuerbaren
Energien, beim Osterpaket,
Herr
Minister Habeck, haben wir nichts
vorgeschlagen, was irgendetwas
gebremst hätte. Wir haben nur
Vorschläge gemacht,
die beschleunigt hätten.
Sie haben unseren Vorschlag zur
Steuerfreiheit für private
PV-Anlagen zweimal abgelehnt.
Wir haben es ein drittes Mal
beantragt. Dann haben Sie es
übernommen. Das ist
ein richtiger Schritt.
Dazu ermuntere ich Sie.
Sie haben
unseren Antrag, die
Registrierungspflicht für PV-Anlagen
in der Krise auszusetzen,
zweimal abgelehnt. Die
Registrierungspflicht muss ausgesetzt
werden. Überall im Land gibt es
große PV-Anlagen, die jetzt
ans Netz gehen könnten;
aber die werden nicht angeschlossen,
weil Sie nicht bereit sind,
auf die
Registrierungspflicht zu verzichten.
Herr Habeck, ich kann mir nicht
vorstellen, dass Sie es für richtig
halten, dass in dieser Krise
Sonnenenergie, die eingesetzt werden
könnte, nicht eingesetzt wird.
Wir werden den
entsprechenden Antrag in
der nächsten
Sitzungswoche ein drittes
Mal
einbringen. Ich denke,
es wäre klug, wenn Sie
sich das noch einmal anschauen.
Wir werden darauf drängen;
denn wir brauchen jetzt alle
Möglichkeiten der Energieerzeugung,
gerade auch, was die Ausschöpfung
der Kapazitäten
unserer PV-Anlagen betrifft.
Dann haben Sie jetzt einen Vorschlag
zur rückwirkenden Abschöpfung von
Erträgen bei den erneuerbaren
Energien vorgelegt.
Herr Minister, was Sie hier vorgelegt
haben, ist eine Erneuerbaren-Bremse.
Es droht ein
Kollateralschaden für die Energiewende.
Es werden schon
jetzt Investitionen zurückgestellt.
Im Übrigen: Nicht wegen
Redebeiträgen aus der Opposition - uns
wurde hier vorgeworfen, wir
würden den Standort Deutschland
schlechtreden -, sondern wegen dieser
Ankündigung aus der Bundesregierung
werden jetzt Investitionen in PV,
in Windkraft zurückgestellt.
Die Bioenergie soll neu gedeckelt
werden. Nehmen Sie diese Pläne
zurück. Herr Minister,
die Wortwahl wird Ihnen vielleicht
nicht gefallen, aber machen Sie es
wie bei der Gasumlage:
Diese Erneuerbaren-Bremse muss weg.
Dann beraten Sie es doch mal.
Das ist doch jetzt von der Regierung
vorgeschlagen worden.
Ich nehme wahr: Es gibt Kritik aus
der SPD an dem Vorschlag der
Regierung. Dann nehmen Sie es
zurück. Das beschädigt die
Energiewende. Wir müssen sie aber
beschleunigen. Das muss man sich mal
genau ansehen: Es soll jetzt
rückwirkend eingegriffen werden.
Rückwirkung ist Abwürgen;
das beschädigt Vertrauen in solche
Investitionen. Es sollen nicht etwa
tatsächliche Gewinne,
sondern vermutete Erträge
abgeschöpft werden.
Es gibt jetzt namhafte Juristen,
die sagen: Das ist vermutlich
verfassungswidrig, EU-rechtswidrig.
Es ist aber vor allem politisch
verrückt. Deshalb muss
es geändert werden.
Wir brauchen doch jetzt gerade eine
Grundlage für den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Die Steinkohle wird völlig
ausgenommen, und die Bioenergie soll
neu gedeckelt werden.
Die muss davon ausgenommen werden.
Wir müssen doch jetzt in dieser
Krise alle Möglichkeiten,
gerade die der Bioenergie,
nutzen. Deshalb: Ändern
Sie diese Pläne.
Wir drängen darauf.
Wir brauchen jetzt die Grundlage für
den Ausbau der erneuerbaren Energien,
und die dürfen
nicht gedeckelt werden.
Der Bundeskanzler hat dazu etwas
Entlarvendes gesagt in seiner Rede in
dieser Woche. Er hat gesagt:
Die Zukunft der Energieversorgung,
das sind Wind,
Sonne und Grüner Wasserstoff.
Einen zweiten Satz hat er nicht dazu
gesagt, aber der spiegelt sich in
Ihrer Politik wider,
wonach gilt: Die
Zukunft sind eben nicht
Bioenergie, eben nicht Geothermie,
eben nicht die Wasserkraft.
Wir drängen darauf,
dass die ganze Breite der
Energieversorgung genutzt,
dass die Wasserstoffstrategie nicht
verschoben wird, wie die
Ampel das in dieser Woche entschieden hat.
Der Bericht zum
Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur
wird um ein Jahr verschoben,
statt diesen Prozess
jetzt zu beschleunigen.
Zu negativen Emissionen steht in
Ihrem Koalitionsvertrag ein einziger
Satz, aber es findet sich keine
einzige Initiative,
um mit CCS und CCU die Weichen für
die Abscheidung von Kohlendioxid zu
stellen, sodass wir durch Reduktion
der Emissionen und Abscheidung
Klimaneutralität gemeinsam
bis 2045 erreichen.
Das ist Ihre Aufgabe.
Entsprechen Sie den Vorgaben aus dem
Klimaschutzgesetz, statt es
aufzuweichen. Legen Sie Ihre
Programme vor. Legen
Sie die Initiativen vor.
Wir drängen darauf.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis/Die Grünen Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle wissen, wie ernst die
aktuelle Lage im Energiebereich ist.
Wir müssen neben Maßnahmen zur
Absicherung der Versorgungssicherheit
und zur Abmilderung der Energiekrise
parallel aber auch weiterhin alles
dafür tun, unsere Energieversorgung
und unsere
Wirtschaft klimaneutral auszurichten.
Erneuerbare Energien schützen nicht
nur unser Klima. Sie machen uns auch
unabhängig von fossilen Importen und
sorgen für bezahlbare Energiepreise.
Neben dem rechtlichen Rahmen,
bei dem wir mit dem Osterpaket im
Sommer einen großen Schritt nach
vorne gemacht haben,
ist es deshalb wichtig,
auch mit diesem Haushalt die
richtigen Weichen zu stellen.
Ich freue mich deshalb sehr,
dass es im parlamentarischen
Verfahren gelungen ist,
den Bereich „Klima und Energie“
noch einmal zu stärken.
Denn in diesem Wandel liegt auch eine
Chance: eine Chance für unsere
Wirtschaft, für unsere Industrie,
für uns alle, eine Chance für mehr
Wertschöpfung und neue Märkte,
eine Chance für bezahlbare
Energiepreise durch erneuerbare
Energien und Energieeffizienz,
eine Chance, uns unabhängiger zu
machen von fossilen Importen und
unser Klima zu schützen.
So wie die Energiewende die Grundlage
für den Wandel
in der Wirtschaft ist,
so gibt es im Handwerk und bei den
KMUs die Macher der Energiewende;
der Kollege Westphal hat das eben
schon angesprochen.
Sie bauen Solaranlagen auf Dächer,
installieren klimafreundliche
Heizungssysteme und treiben den Umbau
einer klimafreundlichen
Produktion voran.
Deshalb müssen wir dringend dem
Fachkräftemangel gerade im Handwerk
entgegenwirken und stellen deshalb
zusätzliche Mittel für ein
Qualifizierungsprogramm für die
Wärmewende bereit.
Um den klimafreundlichen Umbau auch
bei kleinen und Kleinstbetrieben
voranzutreiben, sieht der
Haushaltsentwurf nun ein neues
Förderprogramm für KMUs vor,
das gerade kleine Betriebe dabei
unterstützen soll,
ihre Produktion
klimafreundlich auszurichten.
Neben dem schnelleren Ausbau der
Erneuerbaren und dem
klimafreundlichen Umbau unserer
Wirtschaft wird allzu oft vergessen -
Herr Jung, bei Ihnen in der Rede eben
geschah das auch -, dass wir auch
Energieeffizienz und
Energieeinsparmaßnahmen stärken
müssen. Deshalb ist es richtig,
dass die Bundesregierung ein
Energieeffizienzgesetz
angekündigt hat, das diesem
zentralen Thema endlich einen klaren
Rahmen geben soll; denn gerade
Energieeffizienzmaßnahmen führen
zur Energieeinsparung und zur
Optimierung von Prozessen und bieten
gleichzeitig eine Chance für
innovative Ideen und neue Märkte.
Auch im Haushalt haben wir deshalb
diesen zentralen Punkt für die
Energiewende aufgegriffen und
flankieren die kommenden Regelungen
mit Mitteln für
Energieeffizienzberatung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die aktuellen Herausforderungen sind
gerade im Energiebereich viele.
Dieser Haushalt ist ein wichtiger
Schritt, ihnen entgegenzutreten und
uns ein gutes Stück weiter in
Richtung Klimaneutralität
zu bringen.
Wenn wir diesen Weg konsequent
fortsetzen und diese Chance
ergreifen, profitieren wir,
Herr Kollege Mattfeldt,
nicht nur als
Wirtschaftsstandort Deutschland davon.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Steffen Kotré.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
Sie haben jetzt hier die vollen acht
Minuten dafür verwendet,
über Probleme zu reden,
die ohne Ihre Politik nicht
in diesem Maße da wären.
Klimahysterie brauchen wir nicht;
denn wir haben Zeit,
unsere Gesellschaft resilienzfähig
gegenüber der Klimaänderung
zu machen. Energieverknappung hätten
wir nicht, wenn wir Kohle verstromen
würden, wenn wir Kernenergie
entsprechend ans Netz bringen würden
und wenn wir russisches Gas endlich
hierher zu uns bekommen würden.
Die Energieverknappung wäre dann
passé, und die Preise würden sinken,
ganz einfach. Und die Inflation wäre
nicht so hoch, wenn Sie die EZB
auffordern würden,
seriöse Geldpolitik zu machen.
All das machen Sie nicht.
Schade. Das schadet unserem Land.
Aber was Sie leider machen,
ist, mit dem Finger aufs Ausland zu
zeigen, auf die schlimmen
Dinge in der Ukraine, ja.
Aber das hat nicht die Probleme
bei uns verursacht,
Herr Minister, nein.
Meine Damen und Herren,
vor 110 Jahren
ist die „Titanic“ untergegangen.
Berauscht von der Überzeugung der
Machbarkeit ihrer Technologie,
wurden vielfältige Warnungen vor
Eisbergen in den Wind geschlagen.
Funksprüche informierten über
Packeis und ein riesiges Eisfeld,
doch Kapitän und Offiziere hielten
stramm Kurs, und die
Katastrophe nahm ihren Lauf.
Und genauso ist es heute.
Mit der Energiewende ins Nichts geht
es geradewegs in die Insolvenz
Deutschlands, in den Untergang
unseres Wohlfahrtsstaates.
Wie im Fall der „Titanic“ gibt es
heute Warnungen zuhauf.
EON-Chef Birnbaum zum Beispiel
prognostizierte schon vor einem Jahr,
dass wir in diesem Winter mit
Abschaltung ganzer
Städte rechnen können.
Auch das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe äußerte sich
ähnlich, um nur
diese beiden zu nennen.
Und wie bei der „Titanic“ fahren
die Verantwortlichen weiter munter
volle Kraft voraus,
Kurs aufs Riff. Großunternehmen
setzen sich ab,
sehen keine Zukunft mehr
in einem von links-grünen Ideologen,
Betonköpfen und Politikpfuschern
regierten Deutschland.
Wer seine Produktion nicht verlagern
kann, wie zum Beispiel der
Mittelstand, erlebt
eine Pleitewelle sondergleichen.
Der Mittelstand, der aus eigener
Kraft lebt und deshalb politisch
unabhängig ist, war globalistischen
Diktatfreunden schon immer
ein Dorn im Auge.
Der Mittelstand soll geschwächt
werden, damit die Klaus Schwab'sche
Umgestaltung unserer Gesellschaft,
unserer Wirtschaft in die
Planwirtschaft weitergehen kann.
Meine Damen und Herren,
das steckt dahinter.
Auch Sie, Herr Minister Habeck,
haben den Fahrplan,
doch leider in Richtung
Vergangenheit. Sie wollen sich um
coole Sachen kümmern,
wie Sie sagen.
Wofür wollen Sie denn diese
Steuergelder ausgeben?
Für Batteriezellen,
für Elektrolyse, für Sonnen- und
Windstrom, also alles Techniken aus
dem letzten oder vorletzten
Jahrhundert, alles Techniken,
die lebenslang nicht ohne
Subventionen auskommen können,
meine Damen und Herren;
kaum ein Wort zu zukunftsweisender
Industrie und Dingen,
die Zukunft schaffen.
Meine Damen und Herren,
diese Bundesregierung hat fertig.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kotré, die Einzigen,
die unter Volldampf mit der
„Titanic“ auf den Eisberg
zufahren, das sind
Sie beim Thema Klimaschutz.
Olaf Scholz hat bei der
Weltklimakonferenz in Scharm
al-Scheich sehr
deutlich eingefordert:
Wir brauchen mehr Tempo und mehr
Ehrgeiz beim Umstieg
auf erneuerbare Energien.
Mit diesem Vorsatz sind wir als Ampel
angetreten, und diesen
Vorsatz setzen wir um.
Das zeigt nicht zuletzt der Haushalt,
den wir heute beschließen werden.
Meine Damen und Herren,
natürlich bildet der Haushalt die
aktuelle Krisensituation ab und
ermöglicht uns, dass wir
entschlossen gegen die hohen
Energiepreise vorgehen.
Wir haben letzte Sitzungswoche die
Dezemberhilfe beschlossen,
die Sie, Herr Spahn,
vorhin leider vergessen haben.
Heute beschließt das Kabinett den
Gesetzentwurf für die
Gas- und Strompreisbremse.
Aber neben diesen kurzfristig
notwendigen Maßnahmen schaffen wir
es natürlich trotzdem,
unseren Fokus auf Klimaschutz und
Energie zu legen. Zusätzlich zu all
den Entlastungsmaßnahmen müssen wir
gleichzeitig genauso dringend auch
die Weichen für unsere
Energieversorgung der Zukunft
stellen. Wir müssen schnell weg von
Kohle, Öl und Gas.
Wir brauchen eine nachhaltige und
sozial gerechte Energiewende,
und wir müssen die Industrie
erfolgreich dekarbonisieren.
Nur wenn wir der Welt zeigen,
dass dieser Weg gut funktioniert,
haben wir noch eine Chance,
die Erderwärmung auf
1,5 Grad zu begrenzen.
Meine Damen und Herren,
viele der notwendigen Maßnahmen
brauchen aber entsprechende
finanzielle Rahmenbedingungen,
damit sie auch umgesetzt werden.
Diese Rahmenbedingungen schaffen wir
mit dem Haushalt, den wir heute
beschließen. Die Ausgaben,
die wir dort für den Klimaschutz
vorsehen, sind gut angelegtes Geld,
weil wir es in eine klimaneutrale
Zukunft investieren.
Investitionen in CO2-freien Strom
sind ein zentraler Baustein.
Dekarbonisierung bedeutet aber auch
Investitionen in eine andere
Mobilität, in energieeffiziente
Gebäude und in grüne
Produktionsprozesse.
35 Milliarden Euro werden wir
nächstes Jahr dafür aus dem Klima-
und
Transformationsfonds bereitstellen.
Wir gehen damit alle wichtigen
Bereiche an, in denen wir schnell
Emissionen einsparen müssen.
16 Milliarden Euro sind für mehr
Effizienz und mehr Erneuerbare im
Gebäudebereich vorgesehen.
4 Milliarden Euro geben wir für
Elektroautos und zusätzliche
Ladesäulen aus, mit 2,2 Milliarden
Euro unterstützen wir klimaneutrale
Industrieprozesse und mit 1,2
Milliarden Euro den Einsatz von
Grünem Wasserstoff.
Aber auch viele kleine Projekte,
die wir im Klima- und
Transformationsfonds finanzieren,
helfen, die
Energiewende voranzutreiben:
das neue Aufbauprogramm
„Wärmepumpen“ mit 15 Millionen
Euro zum Beispiel. Der Klima- und
Transformationsfonds steht bei der
Finanzierung des
Klimaschutzes im Mittelpunkt.
Aber auch im eigenen Haushalt des
Klimaschutzministeriums setzen wir
wichtige Schwerpunkte.
Wir stellen fast 700 Millionen Euro
für die Energieforschung und die
Reallabore der Energiewende zur
Verfügung. Für den Klimaschutz und
den Schutz der Biodiversität
im Ausland sind es 710 Millionen,
und für den internationalen Aufbau
der Wasserstoffwirtschaft können wir
die nächsten Jahre fast 4 Milliarden
Euro fest verplanen.
Wenn Sie, lieber Herr Jung,
den Irrsinn fordern,
Mittel für den internationalen
Klimaschutz zu streichen,
brauchen Sie sich über schlechte
Bewertungen Ihrer Oppositionsarbeit
leider nicht zu wundern.
Meine Damen und Herren,
mit dem vorliegenden Haushalt
untermauern wir unseren Weg zum
klimaneutralen Wirtschaften,
zur klimaneutralen Mobilität und zum
klimaneutralen Heizen.
Klimaschutz, Versorgungssicherheit
und Entlastungen - das alles bringen
wir mit diesem Haushalt zusammen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Olaf in der Beek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach intensiven Beratungen
beschließen wir nun den Einzelplan 09
für das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz.
Es liegt ein Haushalt vor,
der einerseits die Schlagkraft
unseres Wirtschaftsstandortes und
Mittelstandes erhält und
andererseits wichtige Impulse beim
Klimaschutz und bei Innovationen setzt.
Im Haushalt liegt ein
besonderer Fokus auf der Sicherung
der Energieversorgung.
Hier wird gezielt investiert,
um die Energiesicherheit in
Deutschland in diesem und in den
kommenden Wintern zu gewährleisten.
Die neuen LNG-Terminals,
die in Rekordzeit
errichtet werden - ich
finde 194 Tage für das in
Wilhelmshaven wirklich
beeindruckend - -
ja, da darf man auch mal klatschen -,
sind nur ein Beispiel,
wie wir die Bundesmittel gezielt und
unbürokratisch einsetzen und
investieren. Obwohl wir die
Energieversorgung sicherstellen,
werden wir nicht alle gestiegenen
Belastungen als Staat abfedern
können. Neben den Bürgern und dem
Mittelstand werden wir vor allem aber
die energieintensive Industrie
spürbar entlasten
können. Das ist gut.
Wir stellen sicher,
dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland erhalten bleibt und
weiterhin gestärkt wird.
Wir sorgen weiterhin dafür, dass
durch Umschichtungen bei
Investitionsprogrammen deutlich
stärkere Anreize für mehr
Klimaschutz in der
Industrie gesetzt werden;
denn viel mehr als staatliche
Vorgaben brauchen wir die
Innovationskraft der deutschen
Industrie für echten,
wirksamen Klimaschutz.
Unsere Aufgabe als Deutscher
Bundestag gemeinsam mit der
Bundesregierung ist es,
hier für optimale Rahmenbedingungen
zu sorgen. Diese Innovationskraft
brauchen wir auch für den
internationalen Klimaschutz;
denn andere Staaten können
genauso von
neuen Technologien profitieren.
Hier müssen wir auch den Handel
deutlich vorantreiben.
Mit der Internationalen
Klimaschutzinitiative unterstützen
wir zudem auch Entwicklungsländer
bei Maßnahmen zum Erhalt der
Biodiversität; denn das ist unsere
Verantwortung, wobei natürlich immer
die Überprüfung der Maßnahmen
erforderlich ist und bleibt.
Ein weiterer wichtiger Baustein ist
die Wasserstoffstrategie,
die ebenfalls in
diesem Haushalt verankert ist.
Wir nutzen auch hier die Chancen der
Globalisierung und stellen uns auf
den schnellen Hochlauf
von Wasserstoff ein;
denn dabei dürfen wir unter keinen
Umständen den Anschluss verlieren.
Hier müssen wir, wie gerade schon
angesprochen, mit der EU zügig
Antworten auf den Vorstoß
aus den USA finden.
Und zu guter Letzt,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Um die Energiewende umzusetzen,
brauchen wir vor allem Menschen -
Menschen, die anpacken.
Wir haben bereits jetzt einen
massiven Fachkräftemangel.
Deshalb ist es gut,
dass wir auch die berufliche Bildung
im Handwerk mit
diesem Haushalt stärken.
Die Handwerkerinnen und Handwerker
sind die Klimaschützer unserer Zeit.
Sie verdienen nicht nur unsere
Wertschätzung und Unterstützung,
sondern wir werden dafür sorgen,
dass es zukünftig noch
viel mehr von ihnen gibt.
Dieser Haushalt ist geprägt von
Weitsicht und Fortschritt,
und genau das brauchen wir nicht nur
in diesen herausfordernden Zeiten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Hansjörg
Durz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bei den Haushaltsberatungen im März
hat Wirtschaftsminister Habeck
kritisiert, in Deutschland würden
sich die Menschen nur noch bewegen,
wenn sie „einen finanziellen Klaps
auf den Hintern“ bekämen.
So sehr würde die Wirtschaft
übersubventioniert.
Dieser Haushalt hat ein noch höheres
Niveau. Doch was dem Haushalt fehlt,
ist eine klare
Prioritätensetzung in Richtung Zukunft.
Als Union haben wir Ihnen in den
Haushaltsberatungen ein Angebot zur
Prioritätensetzung unterbreitet.
Wir haben Ihnen Vorschläge für ein
Wachstumspaket vorgestellt,
das die Angebotsseite in den Blick
nimmt. Denn wir wissen doch:
In Deutschland werden die
Energiepreise nicht mehr auf das Niveau
von vor der Ukrainekrise zurückfallen.
Deswegen müssen wir
in anderen Bereichen umso besser
werden, um die Wettbewerbsfähigkeit
international auch wiederherzustellen
bzw. zu erreichen.
Neue Ideen und Reformbereitschaft
spiegelt dieser Haushalt aber
viel zu wenig wider.
Wer mit den Unternehmern in unserem
Land spricht, der hört vor allem
drei Themen, mit denen sie sich
tagtäglich intensiv
auseinandersetzen, die sie umtreiben:
Das ist zuallererst das Thema
„Inflation und Energiepreise“,
zum Zweiten nach wie vor das Thema
Lieferketten und zum Dritten der
Mangel an Fachkräften,
mittlerweile im Grunde
in allen Branchen.
Während die Ampel die Wirtschaft bei
den ersten Entlastungspaketen
komplett vergessen hat,
haben wir als Union konkrete
Vorschläge dazu vorgelegt.
Priorität Nummer eins muss sein:
Die Belastungen der Wirtschaft
müssen gesenkt werden.
Seit Monaten fordern wir ein
Belastungsmoratorium.
Eine Zeitlang haben wir das
auch von der FDP gehört;
bisher allerdings Fehlanzeige.
Helfen würde
auch die Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Das ist mehrfach in der Debatte
angesprochen worden.
Im Zusammenhang mit den LNG-Terminals
hat das sehr gut funktioniert.
Aber wir brauchen es eben auch in
sämtlichen anderen Bereichen.
Von der drastischen Reduzierung der
Bürokratie hören und sehen wir im
Regierungshandeln sehr,
sehr wenig.
Schon heute ist klar,
dass wir zum Ende des Jahres das
Ziel, sämtliche
Verwaltungsdienstleistungen in
Deutschland - knapp 600 - zu
digitalisieren, meilenweit verfehlen
werden. Die Unternehmen in unserem
Land, gerade die kleinen und
mittelständischen,
brauchen dringend Entlastungen.
Dann müssen wir die Weichen auf
Zukunft stellen. Das passiert zu
wenig in diesem Haushalt.
Wir müssen bei der nächsten Welle
technologischer Innovationen
unbedingt mit dabei sein.
Da ist es sehr bemerkenswert,
dass der Minister als Beispiel für
Zukunftsfähigkeit in diesem Haushalt
ausgerechnet die Cloud-Technologien
und die
digitalen Technologien anspricht.
In beiden Bereichen wurde der
Haushaltsentwurf gegenüber dem
Vorjahr deutlich gekürzt,
bei den Cloud-Infrastrukturen sogar
um 50 Prozent. Ja, das sind genau die
Zahlen des Haushaltsentwurfs.
Dann haben wir Anträge
genau zu diesen Themen
eingebracht. Im Anschluss wurden die
Haushaltspositionen zumindest in
einem Fall ein klein wenig und im
anderen Fall deutlich aufgestockt.
Das spricht eindeutig dafür: Sie
sollten sehr viel öfter die Anträge
der Union nicht nur lesen,
sondern ihnen auch zustimmen.
Dann sind Sie auf dem richtigen Weg.
Natürlich geht es aktuell vor allem
darum, die Wirtschaft am Laufen zu
halten. Es muss aber auch darum
gehen, die Weichen in Richtung
Zukunft zu stellen. Und das
schafft dieser Haushalt nicht.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Lena Werner das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürger/-innen!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Trotz aller aktuellen Krisen und
trotz der vielen Entlastungspakete,
die den Bürger/-innen und
Unternehmen helfen,
hat die Regierung es geschafft,
einen Haushalt aufzustellen,
der zeigt, dass wir nicht nur
kurzfristige Krisenbewältigung
beherrschen, sondern auch langfristig
Voraussetzungen für eine
zukunftsfähige Wirtschaft und
Gesellschaft schaffen.
Und genau da unterscheidet sich die
Wahrnehmung. Ich werde jetzt darauf
eingehen, wo wir zukunftsorientiert
investieren werden.
Wir können nämlich auch Fehler
korrigieren. Vor ein paar Monaten
habe ich genau hier über die
Wichtigkeit der europäischen
Projekte gesprochen und betont,
dass wir uns weiter am wichtigen
Zukunftsprojekt IPCEI Health
beteiligen müssen.
Und genau das ist
uns mit diesem Haushalt gelungen.
Damit können wir an die bereits
bestehenden erfolgreichen Projekte
anknüpfen und gemeinsam in Europa
wichtige neue Impulse geben und die
Gen- und Zellforschung vorantreiben.
Ein weiteres wichtiges Zukunftsthema,
für das ich mich als
Berichterstatterin stark einsetze,
ist der Bereich Games.
Überraschend war bekannt gegeben
worden, dass der Fördertopf
ausgeschöpft war. Das zeigt,
wie gut das Programm angenommen wird
und dass der Bedarf
in Deutschland da ist.
Gleichzeitig ist klar,
dass die Förderung weiterlaufen
muss, um in dieser wachsenden und
umkämpften Branche auf dem
europäischen, aber auch
internationalen Markt
wettbewerbsfähig zu bleiben.
Daher freue ich mich sehr,
dass es kurzfristig gelungen ist,
hier die Mittel noch
einmal kräftig zu erhöhen.
Das ist ein starkes Signal an eine
innovative und enorm zukunftsfähige
Branche, die Wertschöpfung betreibt
und Fachkräfte mobilisiert.
Vielen Dank daher an die Kollegin
Anna Kassautzki und
den Kollegen Frank Junge
für die gemeinsame Arbeit und die
Unterstützung dieses
wichtigen Projekts.
Auch für den Bereich Tourismus
konnten wir noch mal weitere wichtige
Mittel organisieren.
Schon vor der Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses haben wir einen
Mittelaufwuchs von 4,6 Millionen Euro
für die Deutsche Zentrale für
Tourismus erwirken können.
Es freut mich ganz besonders,
dass jetzt noch weitere
1,5 Millionen Euro dazukommen.
Damit steigt das Budget der DZT auf
40,6 Millionen Euro
für das Jahr 2023,
und damit können wir die Potenziale
des stark gebeutelten deutschen
Tourismus weiter stärken.
Auf der ganzen Welt vermarktet die
DZT die Vielfalt des Tourismuslands
Deutschland. Zu dieser Vielfalt
zählt insbesondere ein nachhaltiger
Tourismus. Denn unsere Hotels,
Gastronomiebetriebe,
Freizeitparks, die
Veranstaltungswirtschaft und viele
weitere Unternehmen investieren viel
Herzblut und finanzielle Mittel in
einen nachhaltigen und
umweltverträglichen Tourismus.
Diese Anstrengungen erstrecken sich
auf viele Bereiche:
Identifizierung von
CO2-Einsparpotenzialen,
Stärkung des ländlichen Raums und
die damit verbundene Erschließung
neuer touristischer Potenziale und
Ausbau der Kreislaufwirtschaft.
Die DZT trägt
dafür Sorge, dass auch international
eine entsprechende Sichtbarkeit für
den nachhaltigen Tourismusstandort
Deutschland geschaffen wird.
Nachhaltigkeit, Umweltbewusstsein und
klimaneutrales Reisen sollen mit
einer Reise nach Deutschland in
Verbindung gebracht werden.
Das soll zu unserem Markenkern werden
und unseren
Tourismus zukunftsfähig machen.
Hier kann die Tourismusbranche als
Impulsgeber und Katalysator für
weitere wirtschaftliche Branchen in
Deutschland dienen.
Zum Abschluss meiner Rede würde ich
gerne noch kurz auf das Ahrtal
eingehen, weil in dieser Woche
öfters negativ
darüber gesprochen wurde:
Man kann in das Ahrtal reisen.
Die Menschen dort freuen sich sehr
auf Sie, und sie heißen Sie auch
sehr gerne willkommen.
Deswegen mein Appell:
Fahren Sie gern hin,
und machen Sie dort Urlaub!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Robert
Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Kern der deutschen Industrie und
der Mittelstand werden von der
Ampelregierung im Zuge der großen
Transformation planmäßig ruiniert.
Das geschieht ganz bewusst.
Mir geht es darum, das
dahinterstehende Geschäftsmodell der
künstlich herbeigeredeten Klimakrise
aufzuzeigen; denn Klimaschutz ist bei
Ihnen nur der Deckmantel
für Ihre wirklichen Ziele.
Erstens. Milliardäre und
US-Hedgefonds-Manager finanzieren
Wissenschaftler durch
Auftragsarbeiten, die das Märchen
vom menschengemachten Klimawandel
überallhin transportieren sollen.
Zweitens. Dieselben Investoren
finanzieren Lobbyorganisationen wie
Agora Energiewende, die
diese Fake-Studien als Grundlage
für ihre politischen Forderungen
nutzen, in diesem
Fall die Energiewende.
Wiederum dieselben Investoren in den
USA finanzieren sogenannte
Klimaaktivisten wie Fridays
for Future, Extinction
Rebellion oder die „Letzte
Generation“, um ihren Forderungen
Nachdruck zu verleihen und das Thema
in den Medien
dauerpräsent zu halten.
Das Ziel ist erreicht,
wenn dadurch milliardenschwere
staatliche Investitionsprogramme
ausgelöst werden, die für die
Profite derselben Investoren sorgen.
Und das ist Ihre Aufgabe, Herr Habeck.
Wie weit der Einfluss dieser
Investoren auf die Bundesregierung
bereits vorangeschritten ist,
zeigt sich an den Personalbesetzungen
der Grün-geführten Ministerien.
Annalena Baerbock hat die
US-amerikanische Ex-Chefin von
Greenpeace International,
Jennifer Morgan, zur
Staatssekretärin im Auswärtigen Amt
gemacht. Robert Habeck hat fast die
komplette Spitzenriege seines
Ministeriums gegen
Energiewendelobbyisten ausgetauscht.
Den ehemaligen Direktor der
Lobbyorganisation Agora Energiewende
hat Habeck zum Staatssekretär
ernannt. Frau Elga Bartsch war
zuletzt für den größten
US-Vermögensverwalter BlackRock
tätig und soll künftig
Chefökonomin in
Habecks Ministerium werden.
Dazu zitiere ich aus der Märzausgabe
des „manager magazins“ - Zitat -:
Die Protagonisten der
Ökoprotestbewegung halten nun
die Macht in der
Hand: Die Rebellen sind jetzt
Regenten. Der grüne Staatssekretär
Sven Giegold will die soziale
Marktwirtschaft Ludwig Erhards in die
„ökologisch-soziale
Marktwirtschaft“ Robert Habecks
umbauen. Der Umbau der
Volkswirtschaft wird Verlierer haben,
Gewinner und Supergewinner -
Großprofiteure der Staatsmilliarden.
Zitat Ende. Die grünen Minister sind
somit die Handlanger der
Großprofiteure der Energiewende,
die sich den Staat als
Selbstbedienungsladen über
Zuschüsse, Investitionen und
milliardenschwere Programme sichern,
während umgekehrt die traditionellen
Industrien, die Automobilindustrie,
die Chemieindustrie und andere
Industrien, praktisch gezwungen
werden, dieses Land zu verlassen,
weil die Energiepreise für sie nicht
mehr bezahlbar sind,
und das
kostet Hunderttausende Arbeitsplätze.
Sie, Herr Habeck, sind ein
Deindustrialisierungsminister,
der die Exportnation Deutschland
auslöschen soll. Herr Abgeordneter.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Timon
Gremmels für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Herr Farle, für diese kruden
Verschwörungstheorien hätten Sie
gar nicht aus
der AfD-Fraktion austreten müssen;
das passt da ganz hervorragend zu.
Mehr muss man an dieser Stelle dazu
nicht sagen. Wir beraten heute den
Einzelplan 09, das Budget des
Ministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz. Ich finde,
diese beiden Themen,
Wirtschaft und Klimaschutz,
und Energiewende gehören
zusammen wie - ja - - Nein.
Mir ist was eingefallen, das ist aber
unparlamentarisch. Das passt
hervorragend zusammen,
weil Energiewende genau so geht.
Wir wollen natürlich unser
Wirtschaftssystem umbauen.
Wir wollen es nachhaltig machen.
Wir wollen es resilient machen.
Wir wollen es zukunftsgerichtet
ausbauen. Das ist die Aufgabe,
die unsere Generation jetzt hier hat.
Ein Weiter-so würde uns in den
Abgrund führen. Es wäre
verantwortungslose Politik,
wenn wir hier auf die Kolleginnen und
Kollegen der Union und andere hören
würden, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Deswegen haben wir die
Weichen richtig gestellt.
In den Debatten lag
der Fokus immer auf LNG-Ports,
auf Gaseinspeicherung,
auf Verträgen, auf Atomkraft;
wir haben hier viel zu wenig darüber
geredet, was diese Regierung gemacht
hat, um die
erneuerbaren Energien voranzubringen.
Das EEG 2023 ist das modernste und
fortschrittlichste Gesetz.
Es führt dazu, dass wir den Ausbau
der erneuerbaren Energien schnell
voranbringen, zügig voranbringen.
Wir werden den Zubau in den Bereichen
Windkraft, Photovoltaik und Biomasse
stärken, wir werden das ausbauen,
Wärmepumpen auch. Was mir und uns
jetzt wichtig ist, ist,
dass wir möglichst viel von der
industriellen Wertschöpfung in
diesen Bereichen in Deutschland
halten und diese Industrien hier auch
wieder ansiedeln. Das ist nämlich
moderne Industriepolitik.
Deswegen brauchen wir eine
europäisch abgestimmte Antwort auf
Bidens Inflation Reduction Act.
Das ist notwendig. Wenn wir jetzt
nicht schnell entsprechende Antworten
geben, werden Unternehmen abwandern,
weil die Dinge, die da aus den USA
kommen, so spannend
und interessant sind.
Ich fand es ganz interessant,
dass Herr Merz in seiner Rede zur
Generaldebatte hier auf den Inflation
Reduction Act eingegangen ist,
ihn als vorbildlich bezeichnet hat.
Spannend nur ist, dass die Union
gegen den Klima- und
Transformationsfonds klagt.
Das passt doch alles nicht zusammen;
denn genau darin steckt ein Teil der
Mittel, die wir für diesen Umbau der
Industriegesellschaft dringend
brauchen. Das, was Sie machen,
ist inkonsequent, meine sehr
verehrten Damen und
Herren von der Union.
Deswegen müssen wir jetzt aufpassen,
dass wir mit dem Gesetzesentwurf zur
Gas- und Strompreisbremse,
der ja heute im Kabinett und dann in
den nächsten beiden Sitzungswochen
im Bundestag beraten und
verabschiedet wird - er ist richtig
und wichtig -, die richtigen Signale
aussenden. Wir dürfen es nicht
zulassen, dass wir an die Unternehmen
und die Branchen im Bereich der
erneuerbaren Energien,
die wir brauchen, um die Energiewende
hinzukriegen, Signale aussenden,
dass hier sozusagen übermäßig
Gewinne abgeschöpft werden.
Deswegen müssen wir - das wäre klug
und richtig - darüber nachdenken,
ob es nicht Mittel und Wege gibt,
um zum Beispiel eine
Reinvestitionsquote zu verankern.
Dazu sollten wir unsere Köpfe in den
nächsten zwei Wochen wirklich noch
mal zusammenstecken und reden.
Denn sonst ist es das falsche Signal,
das wir senden. Wir müssen auch
darüber nachdenken,
ob wir nicht die Vergütungssätze im
Bereich Photovoltaik,
den sogenannten atmenden Deckel,
wieder anheben, weil die Kosten
gerade steigen. Alles andere wäre
doch nach außen wirklich nicht
vermittelbar, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Ich glaube, dass das
Wirtschaftsministerium unter Robert
Habeck auf einem guten Weg ist.
Der Round Table, den Sie am Montag
zum Ausbau der
Produktionskapazitäten für die
Energiewende auf den Weg gebracht
haben und wo Sie die ersten
Ergebnisse verkündet haben,
ist vielversprechend.
Wir müssten da vielleicht noch ein
Stück schneller werden.
Ich weiß, Ihr Ministerium
arbeitet an der Kapazitätsgrenze,
aber wir müssen jetzt schnell
Antworten darauf finden,
damit wir möglichst viel der
Wertschöpfung der erneuerbaren
Industrien in Deutschland
und in Europa halten.
In diesem Sinne: Glück auf.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Anja Karliczek das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lena Werner war die Einzige,
die die Branche mit 3 Millionen
Menschen schon einmal erwähnt hat,
nämlich die Tourismusbranche.
Ich bin in diesen Tagen sehr viel
unterwegs in Hotellerie und
Gastronomie, bei Reisebüros,
bei Reisebusunternehmen,
bei Tourismusverbänden vor Ort.
Ich höre überall -
deswegen sind diese 0,4 Prozent plus
bei der Wirtschaftsleistung
auch zustande gekommen -:
Der Sommer war gut.
Aber die Aussicht auf
den Winter bereitet große Sorgen.
Die finanzielle Lage nach den
Coronaschließungen ist
vielfach bedenklich.
Die Umsätze sind bei vielen immer
noch geringer als
im Vergleichsjahr 2019.
Die Einkaufspreise explodieren,
übrigens nicht nur bei Gas und
Strom. Fachkräfte werden
händeringend gesucht,
am Flughafen genauso
wie im Gastgewerbe.
Deswegen ist eine gute Wintersaison
für die Tourismusbranche von
existenzieller Bedeutung.
Deshalb ist es maximal
kontraproduktiv, wenn der amtierende
Gesundheitsminister immer wieder
Coronaalarm schlägt.
Denn Unwägbarkeit
schädigt das Geschäft;
dann fahren die Menschen woanders
hin. Das können wir,
glaube ich, alle
miteinander nicht wollen.
Weil diese Branche wieder mitten im
Sturm steht, wäre es gut,
wenn diese Regierung und die sie
tragenden Fraktionen endlich
begreifen, dass Planungssicherheit in
volatilen Zeiten ein
Wert an sich ist.
Wir werden uns auf steigende
Volatilitäten einstellen müssen,
und mehr Volatilität bedeutet:
Unternehmer müssen flexibler
reagieren können. Deswegen sind mehr
Vorschriften, mehr Regeln in diesen
Tagen mehr Gift denn je.
Lassen Sie Unternehmen etwas
unternehmen, und dann werden sie mit
den Unwägbarkeiten dieser
Tage schon fertig.
Die Branche mit ihren mehr als 3
Millionen Beschäftigten erwartet
übrigens auch, dass Sie ihnen
möglichst bald mal etwas zu der
Entfristung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes
sagen. Auch das gäbe
Planungssicherheit in diesen Tagen.
Der Bundeskanzler und der
Finanzminister haben das mehrfach
versprochen, dieses Versprechen aber
bisher gebrochen. Damit erhielten zum
Beispiel die Unternehmerinnen und
Unternehmer, die genau in diesen
Tagen um jeden Euro kämpfen müssen,
die Planungssicherheit,
die sie brauchen, um mehr Mitarbeiter
anzuwerben und auch weitere
Investitionen gerade in
Nachhaltigkeit tätigen zu können.
Einen weiteren Punkt will ich Ihnen
noch mit auf den Weg geben.
Frau Hedorfer,
die Chefin der Deutschen Zentrale
für Tourismus, hat kürzlich in
einem Gespräch im Ausschuss sehr gut
beschrieben, worum es
aktuell im Tourismus geht.
Sie sagte: In Krisenzeiten werden
Marktanteile neu verteilt.
Der Kampf um neue zahlungskräftige
Gäste ist weltweit und europaweit in
aller Heftigkeit entbrannt.
Rund um Deutschland investieren viele
Regierungen massiv in den Ausbau
ihrer Werbung für den heimischen
Tourismus. Mit knapp 6 Millionen Euro
im nächsten Jahr für die DZT -
Frau Werner hat es angesprochen -
wird Deutschland in diesem Wettbewerb
nicht die Nase vorn haben.
Sie haben mit dem Haushalt 2023 immer
noch nicht das
Niveau von 2021 erreicht.
Sie müssen in dieser Situation
klotzen und nicht kleckern.
Deutschland ist ein
hoch angesehenes Reiseland:
kulturell, mit seiner Natur,
kulinarisch. Aber was hilft das,
wenn das am Ende viel zu wenige
wissen? Wir brauchen gerade jetzt,
wo alles teurer wird,
die gut zahlende
Kundschaft aus aller Welt.
Wenn Sie nur dort werben,
von wo aus man mit Bus und Bahn nach
Deutschland kommen kann,
dann werden wir genau diesen Zug
verpassen. Mir kommt immer wieder das
Zitat der DZT-Chefin in den Sinn:
In der Krise werden
die Marktanteile neu verteilt.
Leider wird Deutschland nicht der
Profiteur davon sein,
zum Leidwesen der vielen, vielen
Menschen, die im Tourismus arbeiten.
Das Wort hat der Kollege Hannes
Walter für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor neun Monaten begann der
völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine.
Seither sehen wir beinahe täglich:
Russland lässt nichts unversucht,
einen Keil in
unsere Gesellschaft zu treiben.
Ob Gaserpressung, das Verbreiten von
Fake News oder Cyberangriffe auf
Unternehmen - die Liste lässt sich
beliebig fortsetzen.
Sicher ist aber: Unsere Gesellschaft
ist stark.
Unsere Wirtschaft ist resilient.
Wir setzen uns mit der geballten
Kraft unseres Landes für unsere
gemeinsamen Werte und
unsere Freiheit ein.
Dem Einzelplan 09 kommt hierbei eine
Schlüsselrolle zu.
Das sehen wir beispielhaft am
Zukunftspaket für Transformation der
Raffineriestandorte Schwedt und
Leuna. Damit sorgen wir dafür, dass
Deutschland unabhängiger vom
russischen Öl wird.
Deshalb investieren wir in den
nächsten zehn Jahren 375 Millionen
Euro an Bundesmitteln in die
Sicherung und die erfolgreiche
Transformation der ostdeutschen
Raffineriestandorte und Häfen.
Darüber hinaus stellt der Bund 400
Millionen Euro zur Ertüchtigung der
Pipeline Rostock-Schwedt
zur Verfügung.
Damit machen wir klar:
Wir lassen uns nicht erpressen.
Wir machen uns unabhängig,
und wir investieren gleichzeitig in
die Zukunft Ostdeutschlands.
Wir sorgen dafür, dass
Arbeitsplätze erhalten und
neu geschaffen werden.
Damit geben wir den Menschen
Sicherheit in herausfordernden
Zeiten. Das Beispiel Schwedt zeigt:
Die Krise zu managen und unser Land
dabei zukunftsfest zu machen,
sind zwei Seiten einer Medaille.
Heute legen wir den Grundstein für
den Wohlstand von morgen.
Hier setzt die
Ampel die richtigen Akzente.
Wir investieren in die
Innovationskraft unserer Wirtschaft.
Um im internationalen Wettbewerb
mithalten zu können,
brauchen wir innovative Unternehmen.
Mit dem Zentralen Innovationsprogramm
Mittelstand, kurz ZIM,
das hier heute schon mehrfach zu
Recht Erwähnung gefunden hat,
haben wir ein wichtiges
Förderinstrument, um kleine und
mittelständische Unternehmen
zu unterstützen.
Gerade weil es hier heute schon so
oft erwähnt wurde,
bin ich auch sicher,
dass ganz viele von Ihnen Unternehmen
in Ihrem Wahlkreis haben,
die von dem ZIM profitieren können.
Bei mir zum Beispiel ist es die
Schönborner Armaturen GmbH.
Mit dem engagierten Geschäftsführer
stehe ich regelmäßig im Austausch.
Genau solche Beispiele zeigen:
Dieses Programm ist erfolgreich,
und das gibt dem Programm recht.
Ich bin daher froh,
dass wir nach zwischenzeitlichen
Problemen wieder mit
voller Fahrt unterwegs sind.
Die deutliche Erhöhung des
Gesamttitels auf 700 Millionen Euro
für das nächste Haushaltsjahr ist
ein wichtiges Signal
an unseren Mittelstand.
Wichtig ist auch, dass wir in die
gute Qualität der dualen Ausbildung
weiter investieren.
Nicht erst seit diesem Jahr suchen
Unternehmen in allen Regionen und
Branchen händeringend
nach Fachkräften.
Gerade das Handwerk
steht vor großen Herausforderungen.
Dabei brauchen wir hier in Zukunft
noch mehr
gut qualifizierte Fachkräfte.
Ohne sie werden wir den
Strukturwandel und auch die
Energiewende nicht schaffen.
Es geht darum, Solaranlagen auf
Dächern zu installieren,
Heizungsanlagen in Wohnhäusern zu
modernisieren und Gebäude
effizienter zu machen.
Als Handwerksbeauftragter der
SPD-Bundestagsfraktion geht
natürlich mein großer Dank auch an
Frank Junge. Frank Junge hat immer
einen wachen Blick für das Handwerk
und setzt sich im Haushaltsausschuss
auch immer ganz
hervorragend dafür ein.
Vielen Dank.
Die Kürzung des Titels
„überbetriebliche
Lehrlingsunterweisung“, wie
ursprünglich im Haushalt vorgesehen,
passt einfach nicht in unsere Zeit.
Es ist richtig und wichtig,
dass dieser Fehler im
parlamentarischen Verfahren
korrigiert wurde.
Mit nun 70 Millionen Euro senden wir
ein wichtiges Signal an das Handwerk:
Wir meinen es ernst.
Wir werden die duale Ausbildung
stärken, und wir sorgen weiterhin
für eine gute
Qualität der Ausbildung.
Sie sehen: Wir haben einen guten
Haushaltsentwurf im parlamentarischen
Verfahren noch besser gemacht.
Jetzt haben wir einen Haushalt,
der in schwierigen Zeiten Sicherheit
gibt und gleichzeitig Investitionen
in unsere Zukunft ermöglicht.
Vielen Dank und Glück auf!
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 09 - Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz - in
der Ausschussfassung.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU sowie ein
Änderungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Wir kommen zum Änderungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4554.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Darf ich erfahren, wie die
Linke-Fraktion stimmt?
Der Änderungsantrag ist gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4555.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Der
Änderungsantrag ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 09 in der Ausschussfassung.
Danke.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Einzelplan 09 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 32:
Bundesschuld mit der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/3524. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sind in der Abstimmung.
Ich bitte um
die notwendige Aufmerksamkeit.
Also, für diejenigen, die das jetzt
gerade nicht mitbekommen haben:
Wir stimmen ab über
den Einzelplan 32
Bundesschuld mit der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/3524.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian
Kindler, Otto Fricke,
Peter Boehringer und Dr.
Gesine Lötzsch inne.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Abstimmung über den Einzelplan 32
Bundesschuld in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand.
Der Einzelplan 32 ist angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 60:
Allgemeine Finanzverwaltung
mit der Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 20/3525.
Die Berichterstattung haben
die Abgeordneten Dennis Rohde,
Dr. Thorsten Rudolph, Christian
Haase, Andreas Mattfeldt, Markus Uhl,
Sven-Christian Kindler, Markus Kurth,
Otto Fricke, Karsten Klein, Torsten Herbst,
Peter Boehringer, Wolfgang
Wiehle und Dr. Gesine Lötzsch inne.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Einzelplan 60
Allgemeine Finanzverwaltung
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion, die
AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Einzelplan 60 ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf
des Haushaltsgesetztes 2023 mit den
Beschlussempfehlungen des Haushalts-
ausschusses auf den Drucksachen
20/3527 und 20/3528.
Die Berichterstatter für das
Haushaltsgesetz 2023
sowie für den Finanzplan
des Bundes 2022 bis 2026
sind die Abgeordneten Dennis Rohde,
Christian Haase, Sven-Christian Kindler,
Otto Fricke, Peter Boehringer
und Dr. Gesine Lötzsch.
Es liegen zwei Änderungsanträge der
Fraktion Die Linke vor,
über die wir
gleich abstimmen werden.
Eine weitere Aussprache in der
zweiten Beratung ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung
in der zweiten Beratung.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf den Drucksachen 20/3527 und 20/3528,
den Entwurf eines Haushaltsgesetzes
2023 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Zunächst stimmen wir über zwei
Änderungsanträge der Fraktion Die Linke ab.
Änderungsantrag auf
Drucksache 20/4552.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke abgelehnt.
Änderungsantrag auf
Drucksache 20/4553.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entwurf eines Haushaltsgesetzes 2023
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Das Haushaltsgesetz 2023 ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.
Wir kommen nun zum Finanzplan
des Bundes 2022 bis 2026
auf den Drucksachen 20/3101 und 20/3102.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung
auf der Drucksache 20/3529, den
Finanzplan zur Kenntnis zu nehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den Tages-
ordnungspunkt II:
Dritte Beratung
des Haushaltsgesetz 2023.
Dazu liegen
Entschließungsanträge vor:
Ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU,
vier Entschließungsanträge der
Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke. Über das Haushaltsgesetz
2023 stimmen wir
später namentlich ab.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
Dr. Helge Braun für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Schon in der ersten Lesungsrunde
haben erfahrene Haushälter gesagt:
Diese Haushaltsberatungen werden
aufwendig sein und alles andere als
einfach. Eine Krise mit so vielen
Herausforderungen und darüber hinaus
auch die Inflation
werden viel Arbeit bedeuten;
und so war es auch.
Alleine die Liste der Änderungen der
Regierung gegenüber dem
Haushaltsentwurf war 500 Seiten
stark, und
damit ziemlich rekordverdächtig.
Aus den Reihen der verschiedenen
Fraktionen haben wir in der
Bereinigungssitzung 1.498 Anträge
behandelt, und wir haben insgesamt
über den Zahlen dieses Haushaltes 67
Stunden und 20 Minuten gebrütet.
Alleine die Bereinigungssitzung die
letzte Sitzung hat von 11 Uhr
vormittags bis 5.38 Uhr gedauert;
das sind mehr als 18 Stunden.
Ich möchte mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen ganz
herzlich für die konzentrierte und
faire Zusammenarbeit bedanken.
Darüber hinaus möchte ich mich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Abgeordneten, der Fraktionen,
des BMF und natürlich ganz besonders
bei unserem Ausschusssekretariat
bedanken. Denn dass wir angesichts
dieser vielen Änderungsanträge
heute hier stehen und sagen können:
„Wir haben präzise festgehalten,
was wir beschlossen haben“ und
„Es ist bis auf die letzte Zahl
klar, worüber wir abstimmen“, ist
eine große Leistung.
Deshalb den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern unseres
Ausschusssekretariats ein
ganz herzliches
Dankeschön!
Ich will einen Punkt ansprechen,
der unsere Arbeit erschwert hat,
und ich bitte die Bundesregierung
herzlich, über ihn noch mal
nachzudenken. Wir haben es in dieser
Zeit der Krisen regelmäßig mit
kurzfristigen Entscheidungsbedarfen
zu tun.
Dieses Parlament hat gezeigt ich habe
das mehrfach gesagt und,
ich glaube, da spreche
ich für alle Haushälter:
Wenn es wirklich an der Zeit ist,
kurzfristig zu entscheiden,
um Bürgerinnen und Bürgern in der
Not im Zusammenhang mit der Inflation
oder anderen Themen zu helfen,
dann ist der Haushaltsausschuss
jederzeit bereit, innerhalb von
Tagesfrist, innerhalb von 48 Stunden
Entscheidungen zu treffen.
An den parlamentarischen Abläufen
wird das
Notwendige niemals scheitern!
Auf der anderen Seite haben wir in
den letzten Tagen aber auch erlebt,
dass die Ankündigungen der
Bundesregierung schon sechs
Wochen alt sind;
Dinge wie zum Beispiel die
Corona-Testverordnung stehen seit
sechs Wochen zur Überarbeitung an.
Die Bundesregierung lässt sich fünf
Wochen und vier Tage Zeit,
die Dinge vorzubereiten,
um dann vom Parlament zu erwarten,
dass man innerhalb von drei Tagen
darüber entscheidet.
Das kritisiere ich nicht aus
Ehrpusseligkeit des Parlamentes,
sondern hier geht es
um die Qualität von Gesetzgebung
und die Frage, ob Anhörungen von
Experten oder der Länder stattfinden
können, damit am Ende das Ergebnis
unserer Rechtsetzung gut ist.
Wenn das die zeitliche
Aufgabenteilung ist,
dann ist das falsch.
Egal wie kurz die Frist ist:
Dem Parlament wenigstens ein Drittel
der Zeit zu lassen,
um die
eigenen Beratungen durchzuführen,
hielte ich für anständig.
Darum möchte ich die Bundesregierung
eindringlich bitten.
Dieser Haushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist schon
jetzt auf Kante genäht.
Ich will noch ansprechen:
Der Bundesfinanzminister Christian
Lindner hat vorgehabt,
5 Milliarden Euro als globale
Mehrausgabe auf die Seite zu legen
für all die Probleme,
die noch kommen; denn ansonsten sind
die Haushaltsspielräume
komplett ausgeschöpft.
In der Bereinigungssitzung ist diese
Summe schon von 5 Milliarden Euro auf
2 Milliarden Euro gesunken,
und in
der Sitzung des Haushaltsausschusses
diese Woche haben wir gemerkt,
dass wir für die eben schon genannte
Testverordnung schon 1,2 Milliarden
Euro davon benötigen.
Das heißt, wir beschließen heute
einen Haushalt, der für all die
Unbilden der Krisen des kommenden
Jahres keine Vorsorge trifft.
Das halte ich für problematisch.
Ein letzter Punkt; denn er hat in
dieser Haushaltsberatung immer wieder
eine große Rolle gespielt.
Ich möchte noch das
„Sondervermögen Bundeswehr“ und
die Haltung des
Bundeskanzlers dazu thematisieren.
Der Bundeskanzler ist der
Mannschaftschef dieser
Bundesregierung. Wer die
Kapitänsbinde trägt,
hat nicht nur die Aufgabe und die
Verantwortung, sportlich sein Team
nach vorne zu bringen,
sondern er hat noch eine zweite
Aufgabe: in besonderer Weise Fairness
und Sportlichkeit auch gegenüber dem
Gegner walten zu lassen.
Olaf Scholz hat als Bundeskanzler
mehrfach betont, dass seine Regierung
beim „Sondervermögen Bundeswehr“
jetzt all das aufarbeiten muss,
was die alte Regierung nicht
geschafft hat. Als jemand,
der der ehemaligen Bundesregierung
genauso angehört hat wie Olaf Scholz,
kann ich sagen:
Ja, Annegret Kramp-Karrenbauer,
Angela Merkel und ich müssen den
Soldatinnen und Soldaten sagen:
Wir haben uns zwar mehr Geld für die
Bundeswehr und ein klares Bekenntnis
zum 2-Prozent-Ziel gewünscht,
und wir sind dafür verantwortlich,
dass wir es nicht durchgesetzt haben;
aber derjenige, gegen den wir nicht
mehr durchgesetzt haben und der sich
dagegen gewehrt hat,
das 2-Prozent-Ziel klar in den
Bundeshaushalt zu schreiben und
stattdessen wolkige Formulierungen
wie „Richtung 1,5 Prozent“
bevorzugt hat, war
Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Deshalb hat er eine weit größere
Verantwortung dafür als wir,
dass wir heute in dieser Lage sind.
Wir waren des guten Willens,
und er ist derjenige,
an dem wir gescheitert sind.
Ich will deutlich sagen:
Ein Mannschaftskapitän muss
sportlich Vorbild sein.
Er macht der
Kapitänsbinde keine Würde.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat
nun Bettina Hagedorn das Wort.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Lieber Helge Braun,
die Kapitänsbinde in unserem
Haushaltsausschuss hast du in den
letzten acht Wochen der Beratung
getragen. Ich glaube,
ich spreche für alle Haushälter,
wenn ich an dieser Stelle feststelle:
Ein dickes Dankeschön geht an
unseren Haushaltsausschussvorsitzenden,
der den Haushaltsausschuss
mit sehr viel Ruhe und Kompetenz,
aber auch mit sehr viel Stringenz
durch diese Wochen geleitet hat.
Du hast zu Recht darauf hingewiesen,
wie viele Änderungsanträge es gab.
Es war ein ganz bemerkenswerter
Haushalt. Das war meine
21. Bereinigungssitzung.
In Zeiten, wo sich zwischen dem
Kabinettsbeschluss für einen
Haushalt und der Bereinigungssitzung
die Welt so dramatisch verändert wie
in diesem Jahr, kommt es zu
umfangreichen
Veränderungserfordernissen
beim Haushalt.
Aber wir haben das gut bewältigt.
Vielen Dank für deine kluge Führung
an dieser Stelle! Das war jetzt aber
genug des Lobes; denn,
lieber Helge Braun,
du hast gerade das 2-Prozent-Ziel
angesprochen. Deshalb will ich jetzt
doch etwas dazu sagen,
auch wenn ich sicher bin,
dass mein Kollege Andi Schwarz das
nachher noch näher ausführen wird.
Fakt ist jedenfalls,
dass wir in der zweiten GroKo,
als der Finanzminister Wolfgang
Schäuble hieß, einen
Verteidigungsetat hatten,
der zwischen 36 und
37 Milliarden Euro lag.
Vier Jahre später,
in der dritten Großen Koalition mit
Olaf Scholz als Finanzminister,
hatten wir den Etat auf über 50 Milliarden
Euro pro Jahr gesteigert. Das
ist ein Plus von 13 Milliarden Euro
pro Jahr! Was das in der Summe für
die Ausstattung der Bundeswehr
bedeutet, ist bemerkenswert.
Insofern: Hör auf mit der Mär,
Sozialdemokraten hätten hier
gestoppt. Wir waren immer dafür,
für die Ausrüstung der Bundeswehr
und der Soldatinnen und Soldaten
genug Geld bereitzustellen.
Allerdings sind die Träume von
Annegret Kramp-Karrenbauer,
Deutschland mit einem Flugzeugträger
auszustatten, nicht auf unsere
Begeisterung gestoßen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
dieser Haushalt trägt aus unserer
Sicht die Überschrift
„Zusammenhalt in der
Zeitenwende“. Wir haben in dieser
Woche einen Haushalt beschlossen,
der nicht nur vom Volumen her enorm
ist, sondern der auch auf die
Erfordernisse der Zeit
die richtigen Antworten gibt.
In allen Haushalten,
die eine nationale Tragweite haben,
haben wir enorme Aufstockungen
beschlossen in dem Umfang,
wie sie wirklich erforderlich sind.
Ich sage nur: Wir haben auf die
berechtigten Sorgen
der Jobcenter gehört.
Wir haben zum Beispiel den Etat für
Arbeit und Soziales um 500 Millionen
Euro nur im Bereich der aktiven
Arbeitsmarktpolitik aufgestockt.
Wir werden dafür Sorge tragen,
dass gerade in diesen Zeiten nicht
nur die Arbeitsplätze gesichert
bleiben, sondern dass Menschen auch
in Qualifizierung kommen,
um dann qualifizierte
Arbeitsplätze zu haben.
Wir haben uns aber auch um die Sorgen
der Menschen gekümmert:
Nicht nur die drei Entlastungspakete
in Höhe von fast 100 Milliarden Euro
sind vollfinanziert in diesem
Haushalt, sondern auch
viele andere Dinge.
Ich nenne beispielhaft die größte
Erhöhung überhaupt beim Kindergeld
ab 1. Januar auf 250 Euro pro Kind
und das Wohngeld Plus,
das die Zahl der
Anspruchsberechtigten verdreifachen
und das Wohngeld verbessern wird.
All dies beschließen wir heute mit
diesem Haushalt. Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen insbesondere
diejenigen, die diesem Haushalt
zustimmen werden, also die
Kolleginnen und Kollegen
von FDP und Grüne,
darauf können wir
gemeinsam stolz sein.
Wir hatten das ist auch wichtig bei
der Erstellung dieses Haushalts des
Zusammenhalts in der Zeitenwende
nicht nur die nationale Ebene im
Blick, sondern auch die
internationaler Ebene,
und zwar nicht nur hinsichtlich der
Bundeswehr, sondern auch hinsichtlich
des Etats der Außenministerin und
des Etats der Ministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Diese Etats haben wir um
jeweils 1 Milliarde Euro aufgestockt
und haben diesen Ressorts zusätzlich
in der Bereinigungssitzung aus den
Mitteln des Haushaltes 2022 eine
weitere Milliarde Euro pari-pari
zwischen beiden aufgeteilt zur
Verfügung gestellt.
Das sind Beiträge,
um zum Beispiel die internationale
Ernährungssicherheit
sicherzustellen. Diese wirken
erst im kommenden Jahr.
Das ist wichtig und erforderlich.
Damit wird Deutschland seinen Beitrag
in der Welt leisten.
Denn die Welt guckt auf uns,
ob wir in militärischer Hinsicht
konstant und zuverlässig sind,
aber sie guckt natürlich auch
darauf, ob wir unserer Rolle gerecht
werden, die wir während unserer
G7-Präsidentschaft immer wieder
bekräftigt haben. Wir stehen für
Dialog. Wir stehen für
Unterstützung. Wir stehen für
Solidarität mit der Ukraine,
aber auch und das ist mir wichtig mit
den Anrainerstaaten wie Moldawien
oder Polen, die viel mehr
Flüchtlinge aufgenommen haben als wir.
Darum bin ich mir sicher,
dass wir mit diesem Etat gut
gewappnet sind. Ich bedanke mich bei
allen, die dazu beigetragen haben.
Ganz besonders möchte auch ich mich
bei unseren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des
Ausschusssekretariats bedanken.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort hat der
Abgeordnete Peter Boehringer
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Steuerzahler! Übermorgen ist erster
Advent. Und die Regierung hat einen
Adventskalender gebastelt.
Öffnen wir die 24 Türchen:
Die Erweiterung des Bundeskanzleramts
wird durchgezogen. Die Ampel
verteidigt das
770-Millionen-Euro-Projekt,
obwohl sie die
Planungen noch stoppen könnte.
Doch Herr Scholz will es ebenso
gigantomanisch wie Frau Merkel haben.
Die Ampel gönnt sich seit
Amtseintritt 10.000
Stellen Aufwuchs in ihren
Bundesbehörden.
Man übertrifft damit inmitten einer
bevorstehenden Rezession sogar noch
die Vorgängerregierung.
Auch der Bundestag selbst bekommt
2023 fast 70 zusätzliche Stellen.
Das stark linkslastige Institut für
Menschenrechte bekommt sogar einen
Personalaufwuchs von 50 Prozent.
6 Milliarden Euro für den neuen
IWF-Fonds Resilience and
Sustainability Trust alles für
internationale Corona- und
Klimafinanzierung. 24 Milliarden Euro
für das Bürgergeld,
davon über 10 Milliarden Euro an
ausländische Empfänger.
30 Milliarden Euro an
Klimaausgaben aus dem KTF.
Kanzler Scholz versprach zudem am
6. November in einer Fünfminutenrede
mal eben ein weiteres
Milliardenprogramm fürs Klima,
für den Planeten mit mehr Ehrgeiz
und Zusammenarbeit mit
den Staaten der Welt.
Mehr Ehrgeiz, also gegen den
deutschen Steuerzahler;
denn natürlich ist das eine Chiffre
für „Deutschland zahlt es“.
Zudem mehr Unterstützung durch
Gelegenheitsstrom aus Sonne und
Wind für den Balkan.
Hinzu kommen absurde
EU-Klimaprogramme, über die die
grüne CO2-Religion in allen
EU-Ländern durchgesetzt werden soll.
Dasselbe macht die Ampel sogar in
Moldawien und Georgien.
Bei deutschen Verbrauchern dürfen
sich die
Energierechnungen dagegen verfünffachen;
das stört die Ampel nicht.
Die Ukraine forderte im November mal
eben die Finanzierung
ihres ganzen Staatshaushalts.
Die zugehörige Geberkonferenz fand
darum gleich hier in Berlin statt.
So hatten dann die im Namen der
deutschen Steuerzahler großzügigen
Geber kurze Wege. Letztlich ist eine
signifikante Übernahme der Kriegs-
und Haushaltskosten der Ukraine durch
die internationale Gemeinschaft also
Deutschland offenbar gesetzt:
Bis hin zu 750 Milliarden Euro ist da
alles möglich, da die
Bundesregierung ja schon früh einen
Blankoscheck unterschrieben hat.
Rüstungsgüter werden dabei oft
indirekt gekauft oder getarnt als
Gewährleistung, etwa über die
European Peace Facility der EU oder
über IWF-Konstruktionen.
Dabei weiß man natürlich schon
heute, dass das Geld niemals
zurückfließen wird.
Trotzdem fordern die Ministerinnen
Baerbock und Lambrecht der einstigen
Friedensparteien Grüne und SPD noch
mehr Geld für
Waffen für die Ukraine.
Kohleersatzindustrien.
Man versucht angeblich,
die Zukunft der alten Kohleregionen
zu sichern, leider jedoch,
indem man dort technologische
Sackgassen ansiedelt.
Ich sage das ganz bewusst:
Wasserstoffprojekte in der geplanten
Form sind Sackgassen.
Oder das sind ernsthaft viele
Millionen Euro für ein Institut für
Elektrifizierte Luftfahrtantriebe
oder gar eine Initiative
Hybrid-elektrisches Fliegen.
Ich sag Ihnen:
Das ist eine Vollabschreibung
vom ersten Tag an.
Generell wäre es natürlich besser,
die alte Industrie an diesen
Standorten gar nicht erst
kaputtzuschlagen, sondern sie ganz
konservativ conservare zu bewahren.
Deutsche Kohle wird ja zunehmend
wieder weltmarktfähig und gebraucht,
aber die grüne CO2-Religion steht
halt im Weg. Die permanente
Uniper-Rettung, die größte
Unternehmensrettung in der deutschen
Geschichte. Ständig wachsende
Kosten, Kredite,
Eigenkapitalgeschenke und
Gewährleistungen des Bundes an
Uniper und Ablösung von wertlosen
finnischen Altkrediten:
alles in Milliardenhöhe,
inzwischen über 50 Milliarden Euro,
alles völlig intransparent.
Und das ist immer noch
nicht das Ende der Rechnung.
Hinzu kommen Milliardenverluste aus
Gastermingeschäften
der Trading Hub Europe.
Herr Habeck soll keine
Zockergeschäfte mit grundlosem
Gasverkauf auf Termin machen,
sondern das teuer mit Steuergeld
eingekaufte und eingelagerte Gas
einfach exklusiv für die deutschen
Stadtwerke vorhalten!
Leider geschieht das nicht;
wir haben das im Ausschuss
ausführlich erfragt.
Das geschieht nicht.
Man loggt lieber über
Terminmarktverkäufe ohne Not und zum
denkbar ungünstigsten Zeitpunkt
den Maximalverlust für den deutschen
Steuerzahler und zugleich
Maximalgewinne für internationale
Terminmarktzocker ein,
ohne sicherzustellen,
dass das Gas wenigstens deutschen
Verbrauchern zugutekommt.
Ein Skandal! Dann absurd hohe
670 Millionen Euro für
die politischen Stiftungen.
Die AfD fordert seit Jahren einen
drastischen Abwuchs bei
dieser Position.
Und wir sind noch immer nicht fertig.
Hier weitere Steuergeldtürchen,
die nicht nur überflüssig,
sondern sogar schädlich
für Deutschland sind:
Der Verein United4Rescue erhält bis
2026 über 8 Millionen Euro
Steuermittel zur Schleusung von
Asylforderern an die europäische
Küste und damit
natürlich nach Deutschland.
Hier gilt: Gute Taten mit fremdem
Geld haben
keinerlei moralischen Wert.
Die Deutschen wollen diese Summe
nicht für diesen
Zweck eingesetzt wissen,
und schon gar nicht per
Vetternwirtschaft; denn der
Vorsitzende des Vereins ist das ist
ja inzwischen bekannt der
Lebensgefährte der
Bundestagsvizepräsidentin
Göring-Eckardt. Diese Position sagt
sehr viel über den moralischen Wert
des Gesamthaushalts aus.
Mit einigen Millionen Euro
unterstützen Sie als Steuerzahler
auch noch solche netten Dinge wie
Finanzsystemreformen in Marokko
oder urbane Mobilität in Peru.
Steht alles hier.
Natürlich unterstützen Sie noch
immer die Coronahysterie
mit Milliarden Euro für Tests und
Impfdosen. Minister Lauterbach lässt
einfach nicht locker,
obwohl die Coronamaßnahmen nicht
etwa Long Covid; das ist eine Lüge
höchstwahrscheinlich seit 2021 zu
einer signifikanten
Übersterblichkeit geführt haben.
Dann zahlen Sie künftig dem Leib-
und Hoffotografen von Minister Habeck
ein sechsstelliges Jahresgehalt.
Die AfD weiß, warum sie die
Öffentlichkeitsarbeit der gesamten
Regierung, fast aller Ministerien
drastisch reduzieren will.
Und dann noch das Adventstürchen 24:
Mit Millionen von Euro werden von der
CO2-besorgten Regierung riesige
landwirtschaftliche Nutzflächen,
die unsere Vorfahren in Jahrhunderten
und vor Jahrhunderten den
Sumpflandschaften entrissen und
abgerungen hatten, wieder
unter Wasser gesetzt;
das ist kein Witz.
Die Ampel ist also zukünftig mit
Kapitänsbinde in neuen Sümpfen
unterwegs den alten
Polit-Sumpf bewässert sie ja
sowieso mit Milliarden.
Verrücktes Deutschland anno 2022.
Ich komme zum Schluss.
Das waren nur 24 kleine Spitzen der
Eisberge und kleine Einblicke in die
Tiefen der Abgründe,
die sich im
links-grünen Haushalt auftun.
Überall und für alles ist Geld da,
nur nicht für werktätige Deutsche.
Ich wünsche Ihnen allen trotzdem
einen schönen ersten Advent.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr. Paula Piechotta für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
2023 wird das dritte Jahr in Folge
sein, das nach einem Krisenhaushalt
verlangt. Wir als Parlament gewöhnen
uns nicht an diesen Ausnahmezustand;
aber wir können inzwischen
ganz gut mit ihm umgehen.
Wir wissen unter anderem:
Je unübersichtlicher die Zeiten,
umso klarer müssen die Antworten
sein. Die Antworten,
die dieser Bundeshaushalt in Sachen
Entlastungen, Modernisierungen,
Energiesicherheit gibt,
die sind in
diesen unübersichtlichen Zeiten
sehr klar. Wir als Gesellschaft,
als Bundestag wachsen an unseren
Aufgaben in der Krise.
Und auch der Bundeshaushalt wächst
mit uns an diesen großen Aufgaben.
Friedrich Merz am Mittwoch und Jens
Spahn heute Vormittag hier,
die können die aktuelle Situation in
Deutschland gar nicht schwarz genug
malen. Es ist Ihr gutes Recht,
das als Opposition so zu sehen;
aber ich möchte auf ein paar
Frühindikatoren verweisen,
die vielleicht deutlich machen,
dass sich die Stimmung
gerade ein bisschen dreht.
Manche meiner Kollegen würden auf
den ifo-Geschäftsklimaindex
hinweisen, der den zweiten Monat in
Folge steigt, andere auf die sich
deutlich reduzierenden Energiepreise.
Ich möchte Ihnen aber noch einen
anderen Frühindikator nennen,
der vor allen Dingen für mich in
meiner Region wichtig ist und der ein
ganz feiner Gradmesser dafür ist,
wie groß die materiellen Ängste in
dieser Gesellschaft sind:
das Demonstrationsgeschehen
in Ostdeutschland.
Wir stellen in diesen Wochen fest:
Es gibt weniger Demonstrationen und
weniger Teilnehmer/-innen bei den
verbliebenen Demonstrationen.
Man muss sagen: Der „heiße
Herbst“, den sich so viele in
feuchten Fieberträumen gewünscht
haben, kommt nicht;
er wird gerade
still und heimlich beerdigt.
Das ist ein gutes Zeichen für den
Zusammenhalt in dieser Gesellschaft.
Daran hat auch
der Bundeshaushalt Anteil.
Was Friedrich Merz und Jens Spahn
auch nicht oft genug betonen können,
ist, dass es aus ihrer Sicht in der
Bundesregierung „ruckelt“.
Ich möchte fragen:
Kann es vielleicht sein,
dass Sie in der Union einfach nicht
mehr wissen, wie es sich anfühlt,
wenn sich was bewegt in diesem Land?
Es „ruckelt“ ja vor allen Dingen
deshalb, weil so
lange Stillstand war.
Wir machen in Monaten,
was vorher Jahrzehnte nicht ging.
An dieser Stelle ist die Frage zu
stellen: Ist es vielleicht sogar gut,
dass mal was „ruckelt“, weil neue
Wege nach Streit verlangen,
um die neuen Wege,
die man hier beschreiten will,
überhaupt erst definieren zu
können? Dann ist es auch mit dem
Vorwurf von Friedrich Merz und Jens
Spahn nicht weit her,
es gäbe hier ein Führungsversagen
der Bundesregierung.
Ehrlicherweise muss ich sagen:
Es gibt gerade auch in Europa genug
Beispiele für echtes
Führungsversagen. Schauen wir nach
Großbritannien! 44 Tage Liz Truss
haben gezeigt, was es für
verheerende Folgen hat,
wenn echtes Führungsversagen
haushalts- und finanzpolitische
Verwerfungen produziert.
Was der DFB gerade in Katar
abliefert, ist auch echtes
Führungsversagen. Wenn ich ganz kurz
auf die CDU schaue:
Für die CDU als mit Abstand größte
konservative Partei in diesem Land
und das sage ich als jemand,
der aus Sachsen kommt ist es eine der
vornehmsten Aufgaben,
gerade auch als Lehre aus dem
20. Jahrhundert, Führung zu zeigen
Führung, die Friedrich Merz bei
Amtsantritt angekündigt hat und als
Partei dafür zu sorgen,
dass die Brandmauer gegen rechts auch
in diesen Krisenzeiten stehen bleibt,
dass sie gehegt und gepflegt wird und
dass jeder Riss, der sich auftut,
sofort zugespachtelt wird.
Sie reden von Führungsversagen,
während sich ostdeutsche CDUler im
bundesdeutschen Fernsehen hinstellen
und Friedrich Merz persönlich mit
dem Schicksal
von Marie-Antoinette drohen,
wenn er weiter auf dieser Brandmauer
besteht. Ich erwarte von Friedrich
Merz als Parteivorsitzendem,
dass er an der Stelle die
Kapitänsbinde nicht so sträflich
abstreift, wie das der DFB tut,
dass er nicht einfach den Mund hält,
sondern dass er den Mund aufmacht,
wenn es unangenehm wird.
Das ist seine Aufgabe für den Erhalt
der Demokratie in diesen Zeiten.
Apropos Kapitänsbinde.
Man konnte gestern auf Twitter lesen,
dass die jetzt schon ins Haus der
Geschichte überführt werden soll.
Ehrlich gesagt, glaube ich nicht,
dass wir uns in 20 oder 30 Jahren,
wenn wir diese Demokratie erfolgreich
durch die Krise gebracht haben,
im Haus der Geschichte Armbinden aus
Polyester anschauen wollen,
sondern die Modernisierungsprojekte,
die in diesem
Haushalt schon angelegt sind:
die Digitale Automatische Kupplung,
die den Eisenbahngüterverkehr
revolutionieren wird,
vielleicht auch den ersten
mRNA-Impfstoff gegen Krebs,
der in Deutschland hergestellt wird.
Das sind, glaube ich,
die Sachen, die wir im Haus der
Geschichte in 30 oder 40 Jahren sehen
wollen. Meine Damen und Herren,
Krisen sind Katalysatoren für
Modernisierung. Krisen sind
Katalysatoren dafür, dass wir in
dieser Gesellschaft unglaublich
schnelle Schritte vorwärts machen.
Und ganz ehrlich: Dieser
Bundeshaushalt ist Teil dieser
katalysatorischen Wirkung.
Ich freue mich auf die vielen
Modernisierungen, die wir auch im
nächsten Jahr schon werden
begutachten können.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke hat nun
Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dieser Haushalt ist nicht sozial,
er ist nicht friedlich,
und er ist auch nicht ökologisch.
Darum werden wir Linken ihn ablehnen.
Er ist nicht sozial,
weil die Hartz-IV-Erhöhung nicht
einmal die Inflation ausgleicht.
Die Preise für Grundnahrungsmittel
sind um über 20 Prozent gestiegen.
11 Prozent Erhöhung von Hartz IV
sind da ein schlechter Witz,
meine Damen und Herren.
Wir sagen: Weg
mit der Mehrwertsteuer auf
Lebensmittel! Der Haushalt ist nicht
sozial, weil er unser
Gesundheitssystem in
den Grundfesten erschüttert.
Die gesundheitliche Versorgung ist
nicht mehr gesichert,
wenn Krankenhäuser und Arztpraxen
weiter ungeschützt der
Preisexplosion ausgesetzt werden.
Wir sagen: Kein Krankenhaus darf
geschlossen werden.
Der Haushalt ist auch nicht sozial,
weil er die Krisengewinner
nicht zur Kasse bittet.
Die Unternehmensberatung Ernst &
Young berichtet: Die Umsätze der 40
DAX-Firmen sind im Vergleich zum
Vorjahreszeitraum um 23 Prozent
gestiegen und damit so stark wie seit
zehn Jahren nicht mehr.
Das ist doch nicht normal.
Wir brauchen endlich eine
Übergewinnsteuer, meine Damen und
Herren. Und dieser Haushalt ist nicht
auf Frieden ausgerichtet.
72 Milliarden Euro insgesamt sollen
für Aufrüstung ausgegeben werden.
Die Rüstungskonzerne verdienen sich
dumm und dämlich. Die Ampel ist
bereit, jeden Preis für Waffen und
Munition zu zahlen.
Die Schuldenbremse gilt
augenscheinlich nicht für die
Bundeswehr. Sie wird nur dann
angezogen, wenn es um Gesundheit,
Bildung und Wohnen geht.
Wollen Sie etwa eine Koalition der
sozialen Kälte bleiben,
meine Damen und Herren?
Diese Regierung ist auch nicht
ökologisch. Sie haben beim Einkauf
von Gas und Öl nur die Oligarchen
gewechselt. Dafür zahlen
Sie auch jeden Preis.
Wenn man jetzt Steinkohle aus
Südafrika einkauft,
ist das ja wohl nicht der kürzeste
Weg. Es ist schon erstaunlich,
wie die schwindsüchtige FDP den Kurs
dieses Regierungstankers vorgibt.
Wenn ich eine Kapitänsbinde in
dieser Regierung zu vergeben hätte,
würde sie Herr Lindner bekommen.
Die FDP ist nämlich die einzige
Partei, die die Wünsche ihrer
Wählerinnen und Wähler eins zu eins
durchsetzt. Sie verhindert eine
gerechte Steuerreform.
Die FDP und die Krisengewinner haben
sich untergehakt. Das gefährdet den
sozialen Frieden in unserer
Gesellschaft. Die Politik
muss sich umkehren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Bundesminister der
Finanzen, Christian Lindner.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Lötzsch,
vielen Dank für die Worte der
Anerkennung! Insbesondere den
Mitgliedern des Haushaltsausschusses
will ich für intensive,
arbeitsreiche und sehr
konstruktive Beratungen danken.
Die Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses haben wahrlich
gezeigt, dass sie keine
Leichtmatrosen sind.
In dieser stürmischen See,
in diesen für uns alle
herausfordernden Zeiten haben sie
einen Haushaltsentwurf beraten und
jetzt zum Beschluss vorgelegt,
der Orientierung gibt.
Gewissermaßen haben die
Haushaltspolitiker die Kapitänsbinde
angezogen, um diesem Land mit diesem
Haushalt Orientierung zu geben.
Die Richtung ist klar:
Wir bewältigen die Krise,
aber wir vernachlässigen die
Zukunftsaufgaben dieses Landes
dabei nicht.
Ich will das an drei Aspekten
verdeutlichen: Erstens enthält
dieser Bundeshaushalt für das Jahr
2023 Rekordentlastungen in einer
Größenordnung, wie sie dieses Land
über viele Jahre nicht gesehen hat.
Neben vielen Maßnahmen zur
Entlastung der Familien und
bedürftiger Menschen will ich aus
tagesaktuellen Gründen auf das
Inflationsausgleichsgesetz zu
sprechen kommen, dem heute der
Bundesrat zugestimmt hat.
Im nächsten Jahr werden wir die
arbeitende Bevölkerung,
die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler vor ansonsten drohenden
fast 19 Milliarden Euro an heimlichen
Steuererhöhungen verschonen.
Soziale Gerechtigkeit bemisst sich
daran, dass die Menschen,
die bedürftig sind,
nicht alleingelassen werden.
Aber soziale Gerechtigkeit hat auch
eine andere Komponente,
nämlich Fairness gegenüber
denjenigen, die mit ihrer Arbeit
dieses Land tragen und hohe Steuern
und Abgaben zahlen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden mit dem nächsten
Haushalt, dem Haushalt 2024
davon bin ich überzeugt,
daran anknüpfen müssen. Das
internationale Umfeld unseres Landes
verändert sich fundamental.
Ich erwähne den Inflation Reduction
Act der Vereinigten Staaten und
andere Veränderungen unseres
Umfelds. Wir werden neu erkennen
müssen, dass das Steuerrecht ein
Instrument sein kann,
um die Standortqualität unseres
Landes insgesamt zu verbessern und
vor allen Dingen die privaten
Investitionen anzuschieben,
die wir für die Erneuerung unserer
Wirtschaft brauchen,
für saubere
Technologie und Digitalisierung.
Zweiter Aspekt.
Dieser Bundeshaushalt umfasst
Rekordinvestitionen in die digitale
und die Verkehrsinfrastruktur,
in den Klimaschutz,
in effiziente Gebäude.
50 Milliarden Euro stehen dafür im
Etat zur Verfügung.
Hinzu kommen die Mittel aus dem
Klima- und Transformationsfonds.
Für die Ertüchtigung der Bundeswehr
haben wir ein Sonderprogramm in Höhe
von 100 Milliarden Euro aufgelegt.
Verehrte Anwesende,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Herausforderung in Deutschland
ist nicht mehr, öffentliche Mittel,
Kapital für
Zukunftsaufgaben bereitzustellen;
das hat sich verändert.
Diese Koalition hat
haushaltspolitisch alle
Voraussetzungen für die Gewinnung
unserer Zukunft geschaffen.
Die Aufgabe liegt jetzt woanders:
Diese Mittel müssen tatsächlich
genutzt werden. Wir brauchen andere,
schnellere Planungs- und
Genehmigungsverfahren und auch
schnellere, effizientere
Beschaffungsvorgänge bei den
Streitkräften, damit das,
was im Haushalt steht,
in der Praxis das Leben der Menschen
tatsächlich verbessert.
Zum dritten Aspekt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit diesem Bundeshaushalt
kehren wir zur Schuldenbremse
zurück. Ja, ich komme gleich darauf
zurück; das wollte ich von mir aus
ansprechen. Es war kein
Selbstläufer, dass wir in diesem
Bundeshaushalt die
Schuldenbremse einhalten.
Wir mussten
Konsolidierungsanstrengungen
unternehmen und können,
gottlob, jetzt auch bestimmte
krisenbedingte Ausgaben beenden.
Ich nenne als Beispiele die
Coronavirus-Testverordnung und die
-Impfverordnung.
Die Testverordnung wird
noch bis Ende Februar nächsten
Jahres finanziert. Das sind für
Dezember, Januar und Februar noch
einmal gut 1,2 Milliarden Euro,
aber dann läuft das aus.
Wir wissen noch nicht genau,
wie die weitere Entwicklung
sein wird, aber Stand heute können
wir angesichts der Erwartungen zur
Entwicklung der Pandemie zumindest
für den Bundeshaushalt sagen,
dass der 1. März 2023 gewissermaßen der
haushaltspolitische Freedom Day ist.
Wir haben also
Konsolidierungsanstrengungen
unternommen. Dennoch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir uns nicht zu sehr
rühmen, dass wir die Schuldenbremse
eingehalten haben; denn im nächsten
Jahr werden wir unverändert ein
enormes gesamtstaatliches Defizit
haben. Wir werden für unsere
politischen Vorhaben in der
Haushaltspolitik des Bundes zwar die
Schuldenbremse beachten und uns
selbst disziplinieren,
aber die krisenbedingten Ausgaben
für Strom- und Gaspreisbremse im
während der Pandemie eingerichteten
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
bündeln. Das dient nicht nur der
Selbstbindung der Koalition an die
Stabilitätspolitik,
sondern hat auch die Bewandtnis,
Flexibilität zu haben.
Das ist vielen Rednerinnen und
Rednern der Opposition
bislang gar nicht aufgefallen.
Die Auswirkungen der Strom- und
Gaspreisbremse kann man nicht genau
prognostizieren, weil wir die
Entwicklung der Strom- und Gaspreise
im nächsten Jahr nicht kennen.
Aus diesem Grund brauchen wir dieses
Instrument mit seiner Flexibilität.
Wir verbinden also die Disziplin für
den Bundeshaushalt mit den
notwendigen Maßnahmen zur
Krisenbewältigung.
Ich komme zum Schluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nach der Haushaltsberatung ist vor
der Haushaltsberatung.
Der Haushalt 2024 wird ungleich
herausfordernder als der Haushalt des
Jahres 2023. Um Haushaltswahrheit zu
schaffen, haben wir begonnen,
die von der früheren Regierung
aufgebauten Rücklagen aufzulösen.
2024 werden sie nicht mehr in
nennenswertem Umfang
zur Verfügung stehen.
Wir werden unser Ambitionsniveau bei
Klimainvestitionen steigern müssen.
der Digitalisierung und bei der
Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft steigern müssen.
Der Haushalt 2024 wird noch
herausfordernder als dieser.
Wir haben also keine Alternative:
Wir müssen weiter mutig bleiben.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Stefan
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es liegt eine
Haushaltswoche hinter uns,
und es ist ja guter Brauch,
am Ende einer Haushaltswoche,
in der Schlussrunde,
ein Fazit zu ziehen und sich
vielleicht auch ein paar Fragen zu
stellen. Ich habe mir in den letzten
Tagen zwei Fragen gestellt.
Die erste Frage lautete:
Wird Olaf Scholz das wissen wir aber
noch nicht vielleicht noch kommen und
die Kapitänsbinde tragen?
Die zweite Frage, die ich mir
gestellt habe, ist:
Was hätte eigentlich Christian
Lindner als Fraktionsvorsitzender der
FDP gesagt, wenn wir in unserer
Regierungszeit einen solchen Haushalt
vorgelegt hätten, wenn wir
vorgegeben hätten,
die Schuldenbremse einzuhalten,
das aber nur schaffen,
weil Geld aus der Rücklage entnommen
wird, Ausgaben in Schattenhaushalte
verschoben werden und
Buchungsregeln geändert werden?
Was hätte Christian Lindner zu
unserer Regierungszeit gesagt,
wenn sich unser Finanzminister dann
auch noch hierhingestellt und gesagt hätte:
„Das ist solide,
seriös, vorausschauend,
nachhaltig; mit diesem Haushalt wird
ein Bild der Sparsamkeit gezeichnet,
und das Ganze ist auch
verfassungskonform“?
Wir werden es leider nicht erfahren.
Aber alles, was wir gerade hier
gehört haben, hätte Christian
Lindner zu unserer Regierungszeit
jedenfalls nicht durchgehen lassen
zu Recht, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube,
Franz Müntefering war es,
der einmal gesagt hat,
es sei nicht fair, wenn man nach
Wahlen an Wahlversprechen
vor den Wahlen erinnert.
Ich will es trotzdem tun.
Das hat er auch gesagt,
das stimmt. Nichtsdestotrotz hat die
FDP noch in ihrem Wahlprogramm zur
Bundestagswahl versprochen:
Dabei stehen wir für eine solide und
investitionsorientierte
Haushaltspolitik und zur im
Grundgesetz verankerten
Schuldenbremse. Denn jede Generation
hat ihre Herausforderungen und muss
über die finanzpolitischen
Spielräume verfügen,
um diesen gerecht werden zu können.
Die Realität sieht aber anders aus.
Die Realität sieht so aus,
dass Sie seit Beginn Ihrer Regierung
545 Milliarden Euro an
Kreditermächtigungen zulasten des
Haushaltes ausgebracht haben:
60 Milliarden Euro beim zweiten
Nachtragshaushalt 2021,
140 Milliarden Euro beim
Bundeshaushalt 2022,
100 Milliarden Euro beim
Bundeswehr-Sondervermögen,
200 Milliarden Euro beim Abwehrschirm
und 45,6 Milliarden beim
Bundeshaushalt 2023.
Das sind über eine halbe Billion
Euro in gerade mal zwölf Monaten.
Wenn Sie all diese
Kreditermächtigungen ausnutzen,
werden Sie in dieser Wahlperiode mehr
Schulden machen als sechs
Bundeskanzler, von Konrad Adenauer
bis Helmut Kohl, zusammen.
Wenn Fortschritt für Sie bedeutet,
neue Maßstäbe beim Schuldenmachen
zu setzen, dann haben Sie das Etikett
„Fortschrittskoalition“
wirklich verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel. Das ist weder
generationengerecht noch nachhaltig
und ganz sicher nicht das,
was Sie vor der Wahl versprochen
haben. Übrigens ist der
Bundesrechnungshof da sehr klar in
seinem Urteil. In seinem Bericht vom
18. Oktober zur Finanzierung des
Abwehrschirms kritisiert der
Bundesrechnungshof unter der
Überschrift „Finanzierung des
Schutzschirms verfassungs- und
haushaltsrechtlich problematisch“:
Die vorgesehene Finanzierung des
Schutzschirms durch den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds ist
in mehrfacher Hinsicht problematisch:
Die Etatisierung der Mittel in einem
Sondervermögen verstärkt die
bereits bestehende Intransparenz des
Bundeshaushaltsplans.
Die vorgesehene Kreditaufnahme „auf
Vorrat“ verstößt gegen den
verfassungsmäßigen Grundsatz der
Jährlichkeit. Die Auswirkungen sind
schon klar zu sehen.
Früher konnte man in den
Bundeshaushalt schauen und wusste,
wie viel Geld der Bund ausgeben wird.
Jetzt muss man noch etwa 200
Milliarden Euro so genau wissen Sie
es nicht hinzuaddieren,
um zu wissen, wie viel
man will und wie viel
der Bund ausgibt. Herr Fricke,
ich sage gleich gerne noch was zu
Ihnen, wenn die Zeit bleibt.
Das Gleiche bei den Schulden.
Früher konnte man in den
Bundeshaushalt schauen und wusste,
wie viel Geld der Bund sich leihen
würde. Jetzt muss man noch
verschiedene Sondervermögen
hinzuaddieren. Herr Fricke,
weil Sie gerade reinrufen:
Es war den haushaltspolitischen
Sprechern der Ampelkoalition nicht
mal möglich, genau zu sagen,
was denn der Bund
im nächsten Jahr ausgeben wird.
Das ist übrigens alles auf
Youtube ab Minute 55 nachzuschauen.
Sie haben gesagt, Sie wüssten es
nicht so genau, müssten mal
nachgucken, Sie liefern die Zahlen
nach. Auch Herr Kindler sagte:
Wir müssen die Zahlen nachliefern,
wir wissen es nicht.
Ich glaube, Herr Rohde war es dann,
der am Ende gesagt hat:
Es tut uns leid; wir hatten jetzt 16
Stunden Haushaltsbereinigungssitzung.
Ich sage mal: Das kann man mit
Müdigkeit entschuldigen.
Von mir aus waren es 18.
Am Ende liegt es aber doch nicht an
18 Stunden Bereinigungssitzung,
sondern an der Intransparenz Ihres
Haushaltes, dass Sie selbst nicht
mehr wissen, wie die Zahlen zustande
kommen, und in einer
Bundespressekonferenz
nicht einmal mehr einfache Fragen
beantworten können.
Ich fasse zusammen:
Die Schuldenbremse,
für die Sie sich rühmen,
Herr Bundesfinanzminister,
wird nur auf dem Papier eingehalten.
Sie schaffen das nur mit Entnahmen
aus der Rücklage, mit
Buchungstricks, mit
Schattenhaushalten.
Finanzpolitische Solidität sieht
wahrlich anders aus.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr. Wiebke Esdar
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Deutschland werden jede
Stunde 13 Frauen Opfer der
Brutalität ihres aktuellen oder
ehemaligen Partners.
Im letzten Jahr wurden mehr als
100 Frauen getötet, weil sie eine Frau
waren. Diese Tötungen tragen einen
Namen. Sie müssen als das benannt
werden, was sie sind: Femizide.
Heute ist Orange Day,
der Internationale Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen.
Darum tragen viele Abgeordnete der
demokratischen Parteien hier im Haus
orangefarbene Kleidungsstücke.
Ich freue mich über Ihre Krawatte,
Herr Lindner. Ich interpretiere sie
nicht als Zufall, sondern als klares
Zeichen. Wir tragen heute Orange,
um ein Zeichen zu setzen.
Symbolik, sei es eine Farbe oder eine
Kapitänsbinde, ist wichtig in der
Politik, um zu zeigen,
wofür wir stehen.
Aber, meine Damen und Herren,
Politik ist viel mehr.
Darum sind wir heute hier
zusammengekommen, um den Haushalt zu
debattieren und zu beschließen;
denn Politik darf nie bei Empörung enden,
darf nie die Symbolik überhöhen,
sondern muss den Zeichen genauso wie
den Worten Taten folgen lassen,
und das tun wir mit diesem Haushalt.
Darum haben wir als Haushälterinnen
und Haushälter in den letzten
Monaten Tabellen studiert,
Deckblätter geschrieben und über
das Geld verhandelt und so im
parlamentarischen Verfahren,
in der schon angesprochenen
berühmten Bereinigungssitzung,
noch einige Akzente gesetzt.
Ich kann nur einen ganz kleinen
Ausschnitt davon wiedergeben:
Wir haben zum Beispiel 700 Millionen
Euro zusätzlich für
Fördermaßnahmen nach dem SGB II
jetzt Bürgergeld für die
Unterstützung der Jobcenter zur
Verfügung gestellt.
Neben der Erhöhung des Kindergeldes
auf 250 Euro, der größten
Kindergelderhöhung in der Geschichte
der Bundesrepublik,
haben wir beim Kinderzuschlag
400 Millionen Euro draufgesattelt und 130
Millionen Euro beim Unterhaltsvorschuss.
Wir haben die Mittel um 2,2
Milliarden Euro für mehr Wohngeld
aufgestockt, weil wir mit der
Wohngeldreform mehr Menschen
unterstützen wollen.
Wir haben 2 Milliarden Euro
zusätzlich für die humanitäre
Hilfe im weltweiten Kampf gegen den
Hunger, für zivile Krisenprävention
und zur Finanzierung des
Resettlement-Programms für Menschen
in Gefahr
in Afghanistan bereitgestellt.
Wir haben 500 Millionen Euro
zusätzlich fürs nächste Jahr für
den Schienenverkehr bewilligt und 700
Millionen Euro für zusätzliche
Investitionsvorhaben in den Kommunen
vor Ort, beispielsweise um
Schwimmbäder oder Turnhallen zu
sanieren oder die Anpassung an den
Klimawandel vor Ort voranzubringen.
Wir fördern ein Pilotprojekt und
setzen 100 Millionen Euro für den
Kulturpass ein, den die jungen
Menschen, die im nächsten Jahr 18
werden, für den kostenlosen Zugang
zu Museen und Theatern einsetzen
können, aber auch,
um Bücher zu kaufen.
Wir haben 7,5 Millionen Euro und
Verpflichtungsermächtigungen in
Höhe von rund 60 Millionen Euro für
die GRACE-Satellitenmission,
eines der wichtigen
Forschungsvorhaben für den Kampf
gegen den Klimawandel,
bereitgestellt.
Ich könnte so weitermachen.
Helge Braun
hat ganz ausführlich dargestellt, wie
viele Änderungsanträge wir hatten.
Ich will aber noch
eine Frage beantworten,
und zwar die Frage,
was wir gegen Gewalt an Frauen tun.
Damit meine ich
nicht nur die Symbolik,
sondern auch Taten.
Ich will nur drei Beispiele
herausgreifen; es gibt letztlich viel mehr.
Mit dem Haushalt des Innenministeriums
wird das Projekt „Gewaltfrei in die
Zukunft“ finanziert.
Im Rahmen dessen wird eine Tarn-App
entwickelt, die es Menschen,
vor allem Frauen, die von häuslicher
Gewalt betroffen sind,
ermöglicht, Angriffe zu
dokumentieren und verschlüsselt und
rechtssicher zu speichern,
welche Verletzungen sie erlitten
haben, um die Strafverfolgung besser
umsetzen zu können.
Im Einzelplan des
Familienministeriums werden Projekte
zur Erprobung von geeigneten
Maßnahmen zur Gewaltprävention in
den Bereichen „Sexismusfemizide“
und „digitale Gewalt“ gefördert,
zum Beispiel die
Bundesarbeitsgemeinschaft
Täterarbeit Häusliche Gewalt.
Für den Etat des Justizministeriums
haben wir, weil gerade Frauen online
von Hass-Posts und anderer
psychischer Gewalt betroffen sind,
im parlamentarischen
Verfahren beschlossen,
die Arbeit der Beratungsstelle HateAid
mit 500.000 Euro zu unterstützen.
Liebe Bundesregierung,
wenn wir als Haushälterinnen und
Haushälter zu Recht immer wieder zur
Sparsamkeit mahnen,
dann seien Sie als Mitglieder der
Bundesregierung gewiss:
Auch wenn die Symbolik oft das
kostengünstigste Mittel der Politik
ist, wollen wir Taten sehen,
die ganz konkret etwas bewirken,
und wir wissen, dass
die fast immer etwas kosten.
In diesem Sinne bedanke ich mich für
die gute Zusammenarbeit
mit den Ministerien und
werbe für den Haushalt,
der ein guter geworden ist.
Stimmen Sie dem gleich zu!
(Rednerwechsel)
Danke schön. Das Wort hat der
Abgeordnete Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Bedenklich viele Kollegen
haben die Krise in dieser
Haushaltswoche als Chance bezeichnet:
Olaf Scholz sowieso;
Friedrich Merz sah eine Chance,
Besitztümer, Besitzstände auf
die Probe zu stellen.
Andreas Schwarz redete davon,
dass es eine Gelegenheit gebe,
große Dinge zu tun.
Ich weiß, Sie träumen alle von der
sozial-ökologischen Transformation,
vom radikalen Umbau der Gesellschaft,
auf deren Ruinen Sie Ihre
klimaneutrale Domus Aurea entwickeln
wollen, wo dann Windräder und
Bakterien Stahl produzieren.
Aber ich habe eine schlechte
Nachricht für Sie:
Krise bedeutet eben nicht automatisch
Chance, sondern etymologisch
betrachtet im Wortsinne erst mal
Entscheidung, und von der
Entscheidung hängt es ab,
ob eine Chance folgt oder der
Niedergang. Die engste Verwandte der
Krise ist die Katastrophe,
und Ihre Politik ist wahrlich
katastrophal. Sie treffen eine
verheerende Entscheidung nach der
anderen. Sie bringen Unternehmen und
Bürger in existenzielle Nöte.
Alles, was Sie dann tun,
ist, Milliarden und Abermilliarden
Euro Schulden aufzunehmen,
um das irgendwie zuzudecken.
Sie besaufen sich dermaßen an
Schulden, dass Sie noch die nächsten
Jahrzehnte ausnüchtern müssen,
Herr Lindner. Wo wir schon bei der
Nachhaltigkeit sind: Frau Baerbock,
Sie reden immer von Nachhaltigkeit.
Finanzielle Nachhaltigkeit bedeutet,
Spielräume und Freiheit für die
Zukunft zu belassen,
und nicht, unsere Kinder und Enkel
noch auf Jahrzehnte einzuengen,
sie dafür büßen zu lassen,
dass Sie hier ideologische Projekte
verfolgen. Sie verschieben in
Schattenhaushalte, in
Sondervermögen, um nicht darüber
sprechen zu müssen.
Das ist genauso ein Pharisäertum wie
das, was Sie hier im Plenum gerade
machen, mit Ihren orangefarbenen
Anzügen, mit Ihrer orangefarbenen
Krawatte, Herr Lindner.
Ja, es ist Orange Day.
Sie demonstrieren damit:
Sie sind gegen Gewalt gegen Frauen.
Aber vielleicht sollte man nicht im
gleichen Atemzug den Frauenhäusern
10 Millionen Euro in diesem
Bundeshaushalt entziehen und damit
den Etat der antideutschen,
so kann man sagen, Ferda Ataman um
250 Prozent anwachsen lassen.
Das ist wahrlich heuchlerisch. Aber
es ist interessant,
wie Sie auf Deutschland sehen.
Man sieht es an der Rede von Olaf
Scholz. Er verwendet Deutschland nie
als Subjekt, immer nur als Objekt
oder als Attribut. Vor allem redet er
erst mal
über Deutschlands Abhängigkeit
die verschlimmern Sie wahrlich mit
Ihrer Schuldenpolitik,
und dann spricht er von Deutschland
als Land der Funklöcher und
Schlaglöcher, der kaputten Brücken
und verspäteten Züge.
Da sage ich nur: Das kommt dabei
raus, wenn man immer in die Ferne
guckt statt aufs eigene Land
und auf die eigenen Leute.
21,3 Milliarden Euro war die
Nettozahlung an die Europäische
Union im Jahr 2021,
15mal so viel wie der Beitrag der
drittgrößten
Volkswirtschaft Italien.
Eine gute Milliarde hat uns gefehlt,
dann hätten wir mehr bezahlt als
alle anderen Nettozahler zusammen.
Dazu kommen noch 66 Milliarden Euro
für „Next Generation EU“ plus
Inflationsaufschlag,
die ganze Entwicklungshilfe,
die Klimaaußenprojekte,
alles Mögliche.
Ich sage Ihnen was:
Ihre Politik ist die wahre Krise,
meine Damen und Herren.
Die beste Entscheidung wäre,
die Entscheidungsgewalt dieser
Bundesregierung baldmöglichst
zu beenden.
Haben Sie vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Zu einer Kurzintervention hat die
Abgeordnete Mast das Wort.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich will an dieser Stelle festhalten,
dass die SPD-Bundestagsfraktion und
ich bin mir sicher,
dass ich auch im Namen der ganzen
Ampel spreche ausdrücklich der
Arbeit von Ferda Ataman als
Antidiskriminierungsbeauftragte des
Deutschen Bundestags sie ist hier
demokratisch gewählt worden ihre
volle Wertschätzung ausspricht.
Ich finde gut, dass wir sie als
Antidiskriminierungsbeauftragte für
die Bundesrepublik Deutschland
gewinnen konnten. Ich möchte
ausdrücklich Hass und Hetze von
meinem Vorredner zurückweisen.
(Rednerwechsel)
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Frau Mast, diese Wertschätzung
haben Sie durchaus zum Ausdruck
gebracht. Wir würden wertschätzen,
wenn man die Frauen tatsächlich vor
Gewalt schützen würde.
Ich darf gerne noch mal ausführen,
was Sie im Antrag der AG Haushalt der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP vom 18. Oktober 2022
im Haushaltsausschuss
durchgesetzt haben.
Es geht um Kapitel 1703,
Titel 893 23: „Bundesprogramm zur
Förderung von Innovationen im
Hilfesystem zur Unterstützung
gewaltbetroffener Frauen mit ihren
Kindern Bau, Modernisierung und
Sanierung“: um 10 Millionen Euro
reduziert. Ich frage mich schon,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, was diese Symbolpolitik soll,
die ich hier eben auch angesprochen
habe, mit einer Kapitänsbinde,
„One Love“-Binde gleich,
hier in Orange rumzulaufen und den
Frauen, die wirklich auf Hilfe
angewiesen sind, wofür die
Frauenhäuser zuständig sind,
die Mittel zu entziehen,
damit sie sich schützen können.
Sie behaupten, Sie stehen für
Menschen, für Frauen,
für diskriminierte Menschen ein.
In Wahrheit betreiben Sie eine
Schuldenpolitik, die Sie
verschleiern. Sie betreiben eine
Politik gegen die Interessen
Deutschlands. Und wer darauf
hinweist, den beleidigen Sie als
Hetzer, den beleidigen Sie als
jemanden, der diskriminieren würde,
der hier austeilt.
Ich sage Ihnen mal ganz ehrlich,
meine Damen und Herren:
Im Interesse Deutschlands ist es,
tatsächlich auf die eigenen Leute zu
achten, die Bevölkerung zu
schützen, unsere Industrie zu
schützen, die Menschen in unserem
Land zu schützen. In dem
Bundeshaushalt, den Sie
hier vorgelegt haben,
ist absolut nichts davon zu sehen,
genauso wenig wie in den Intentionen
einer Ferda Ataman,
die Deutsche mal als „Kartoffel“
und „Spargelfresser“
bezeichnet hat.
Danke schön für dieses Lob.
(Rednerwechsel)
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Markus Kurth
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Damen und Herren! Herr Kleinwächter,
ich weiß ja nicht,
was Sie nehmen. Ich sage nur:
Nehmen Sie weniger davon!
Ich sage Ihnen auch,
was mit den Mitteln passiert ist,
bei denen Sie unterstellen,
dass wir sie kürzen:
Wir haben sie, weil die Mittel im
Moment in den Bereich der
Frauenhäuser nicht abfließen,
in die Zukunft verschoben.
Dazu haben wir einen entsprechenden
Antrag gemacht.
Die Kürzung ist nicht erfolgt;
das ist erst mal die Wahrheit.
Nachdem wir das jetzt hinter uns
haben, will ich sagen,
dass die Verhandlungen wirklich
geprägt hat, dass wir mehrere
Herausforderungen haben.
Wir haben, erstens,
diese Krisen, auf die wir reagieren
müssen. Das sind nicht nur multiple
Krisen, sondern sie sind auch von
unterschiedlichem Charakter:
Wir haben den Klimawandel als
Dauerkrise und den Krieg in der
Ukraine als disruptive Krise,
die wirklich Strukturbrüche und
nicht nur Strukturwandel verursacht.
Wir müssen gleichzeitig,
zweitens, Reparaturen an
Dingen betreiben, die
in den vergangenen Jahren und
Legislaturperioden unterlassen wurden
man kommt nicht umhin,
das zu sagen, und das wird uns auch
in den nächsten Jahren noch
nachhängen. Wir müssen,
drittens, trotz alledem
Zukunftsgestaltung betreiben.
Dies alles zusammengenommen ist uns,
glaube ich, mit diesem Haushalt bei
allen Schwierigkeiten und
gelegentlichen Unwuchten,
die es gibt, und auch bei allem ganz
normalen politischen Streit,
den es zum Teil
auch innerhalb der Koalition gibt
das ist demokratische Kultur,
wenn das zivilisiert abläuft,
unter dem Strich gut gelungen.
Aber wir können natürlich
feststellen, dass es auch eine
eigentümliche Gleichzeitigkeit gibt
von Geschwindigkeit auf der einen
Seite, besonders bei
Krisenreaktionen, und einer gewissen
Langsamkeit, wenn es um das
Ingangbringen von
Strukturveränderungen geht.
Wir haben das ist heute Vormittag und
in der ganzen Woche mehrfach gesagt
worden im gesamten Bereich der
Gasversorgungsinfrastruktur einen
Parforceritt hingelegt.
Wir haben Energiepreispauschalen und
Entlastungsmaßnahmen der
unterschiedlichsten Form.
Wir haben internationale
Krisenreaktionen. Dafür, verehrter
Stefan Müller, braucht man auch
diese 200 Milliarden Euro im WSF.
Wenn man die beklagt und gleichzeitig
keine eigenen Vorschläge
unterbreitet, muss man doch trotzdem
irgendwie die Antwort geben und das
fehlt von Ihrer Seite,
wie man schnelle, wirksame
Kriseninterventionen hinbekommt.
Auf der anderen Seite ist auch
deutlich geworden, welche
Schwierigkeiten da insgesamt noch vor
uns stehen. Könnten Sie da hinten
vielleicht ein
bisschen leiser diskutieren?
Danke. Ich erinnere mich sehr gut an
die Befragung und Auseinandersetzung
mit Volker Wissing im
Haushaltsausschuss,
der uns sehr detailliert dargelegt
hat, wo Hemmnisse sind und wo wir zum
Teil wir haben ja mehr Mittel im
Schienenbereich einfach an Grenzen
stoßen, weil gerade im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur viel zu lange
viel zu viel liegen geblieben ist.
Man kann natürlich auch andere
Bereiche nennen. Haushalterischer
Ausdruck davon ist dann
zum Teil der Mittelabfluss.
Christian Lindner hat völlig zu
Recht gesagt, wir haben
haushalterisch jetzt die
Voraussetzungen für eine große
Beschleunigung geschaffen.
Aber es ist, glaube ich,
auch innerhalb der Beratungen
deutlich geworden, dass Politik
Prozesscharakter hat und dass es
länger dauert, dass es nicht mit
einem Ruck und mit einem Schlag getan
ist. Darum kann ich auch wenig mit
diesen plakativen Äußerungen von
Friedrich Merz anfangen,
wenn er sagt: Wir brauchen jetzt die
große Rede, den großen Wurf.
Ich glaube, es wird speziell bei der
Arbeit im Haushaltsausschuss sehr
klar, dass wir es mit Prozessen zu
tun haben, die wir beschleunigen
können, die wir aber nicht über
Nacht beliebig umsteuern können.
Darum, finde ich, ist es unsere
Aufgabe, gerade auch als Haushälter
das ist grundsätzlich,
abseits der tagespolitischen
Auseinandersetzung gesagt,
dass wir sparsam umgehen mit
Begriffen wie „Bazooka“ oder
Ausdrücken wie „Es muss jetzt ein
Ruck umgehen“. Ehrlich gesagt,
auch mit „Doppel-Wumms“, mit
dieser „Jetzt gehts aber
los!“-Mentalität und dergleichen
kann ich nicht so viel anfangen.
Ach, das ist doch billig,
dass Sie von der Union jetzt hier
klatschen. Diese „Jetzt gehts aber
los!“-Mentalität erinnert mich so
ein bisschen an die Leute,
die man Anfang Januar im
Fitnessstudio trifft, wenn alle
sagen: Jetzt wird aber alles anders.
Im März leert sich das Studio dann
meistens, dann wird es etwas weniger.
Mir ist klar:
Man muss natürlich auch nach außen
sozusagen Handlungsfähigkeit verbal
vermitteln. Aber wir im
Haushaltsausschuss sind diejenigen,
die diesen prozessualen Charakter von
Politik auf die Straße bringen und
umsetzen. Das ist der Ampel dieses
Mal wieder sehr gut gelungen.
In diesem Sinne übernehmen wir jetzt
die Kapitänsbinde. (Rednerwechsel)
Bevor wir in der Debatte fortfahren,
bitte ich alle Rednerinnen und Redner
genauso wie die Abgeordneten,
die in ihren Fraktionen dieser
Debatte folgen und natürlich ihre
Rechte wahrnehmen, um Folgendes:
Zu einer lebendigen Debatte gehört,
dass man in Zwischenrufen und
sonstigen verbalen und nonverbalen
Äußerungen seine Gefühle
ausdrückt. Trotzdem bitte ich um
Mäßigung. Es gibt keine Gründe,
Konkurrentinnen und Konkurrenten als
„Verbrecher“ oder
anderes zu bezeichnen.
Ich denke, man kann damit auch anders
in der Debatte umgehen.
Ich ahne, wer diesen Zwischenruf
getätigt hat. Da aber die
Stenografen Sie nicht genau
identifizieren konnten,
muss ich das jetzt hier in dieser
Allgemeinheit so festhalten.
Wir fahren jetzt aber erst
einmal in der Debatte fort.
Christian Görke hat nun für Die Linke
das Wort. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß nicht,
wie es Ihnen geht,
aber mein Gefühl ist,
dass dieser Finanzminister eigentlich
ein Doppelleben führt.
Mal ist er ideologiebeseelter
FDP-Chef, dann ist er Realpolitiker
je nach Wetterlage da draußen.
Das Problem ist: Am Ende kommt immer
schlechte Politik heraus.
Erst kann er die Übergewinne bei den
Mineralölkonzernen in Deutschland
nicht sehen. Dann macht ihn die
EUKommission sehend.
Trotzdem laufen die exorbitanten
Übergewinne nächsten Freitag
möglicherweise nahezu
unbesteuert durch.
Deshalb, meine Damen und Herren,
deshalb richte ich meine Hoffnung an
die Grünen und die SPD,
dass
sie diesem steuerpolitischen Skandal
Einhalt gebieten. Weiter geht es dann
mit einem Interview von Christian
Linder im „Spiegel“. Ich zitiere
den Satz: Es ist ein Irrglaube,
wir könnten die Inflation mit
zusätzlichen Schulden in
den Griff bekommen.
Eine Woche später präsentieren Sie
uns mit dem Doppel-Wumms
200 Milliarden Euro Schulden,
und natürlich helfen die,
die Preise zu senken.
Wie passt das zusammen?
Im Mai fordert er dann die EZB
öffentlich auf, doch endlich die
Zinsen zu erhöhen.
Heute sind die Zinsen höher,
und Sie stellen sich wirklich letzten
Dienstag hierhin und präsentieren
sich als Opfer der Zinspolitik,
weil im Haushalt jetzt mehr als
30 Milliarden Euro
für Zinsen draufgehen.
Meine Damen und Herren,
unglaubwürdiger geht es nicht.
Eines noch. Steuererhöhungen für
Topverdiener lehnen Sie ab,
weil sie aus Ihrer Sicht natürlich
schlecht für die Wirtschaft sind.
Gleichzeitig kürzen Sie aber die
Zuschüsse bei den Krankenkassen und
lassen die Zusatzbeiträge für
70 Millionen Versicherte steigen.
Dem DAX-Manager und denen,
die viel Geld haben,
sage ich nur:
Beitragsbemessungsgrenze.
Bei denen ist das „Peng“, aber
bei der Kassiererin,
zum Beispiel
in meinem Wahlkreis in der Lausitz,
ist das schmerzlich.
Deshalb ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin: Herr Minister,
beenden Sie endlich Ihr Doppelleben!
Machen Sie mal Politik für die
Kassiererin, statt sich mit ihrer
Stellvertreter-Kapitänsbinde immer
als Bodyguard der Reichen und
Vermögenden in diesem
Land zu gebärden! (Rednerwechsel)
Für die FDP hat nun Otto Fricke das
Wort. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Lieber Kollege Görke,
warum es bei Ihnen in Brandenburg
nicht mehr zur
Stellvertreter-Kapitänsbinde
gereicht hat, ist mir nach dieser
Rede inzwischen ganz klar.
Ich will Ihnen aber eines deutlich
klarmachen: Sie haben Haushalt
überhaupt nicht verstanden,
und zwar genauso wenig wie die CDU;
das haben wir beim Kollegen Müller
gemerkt. Nein, die CSU will ich nicht
noch weiter in die Tiefe ziehen;
das muss nicht sein,
Herr Kollege. Sie müssen doch eines
sehen: Was ist die Aufgabe eines
solchen Haushaltes in einer
Übergangszeit, in einer Zeitenwende?
Diese Übergangszeit zu organisieren.
Das hat diese Ampelkoalition in
harten Beratungen geschafft.
Ich möchte neben dem Dank an den
Ausschuss meinen Dank auch noch
einmal ausdrücklich Sven-Christian
Kindler und in
Abwesenheit Dennis Rohde,
auch wenn er das nicht gerne hört,
sowie ihren jeweiligen Teams
aussprechen. Wir haben viel
diskutiert, gemeinsam mit den AGs,
aber wir haben am Ende genau das
geschafft, was anscheinend weder auf
der linken Seite noch bei der CDU,
geschweige denn bei der CSU,
funktioniert:
Wir haben Demokratie gelebt,
gearbeitet und sind mit diesem Haushalt
zu einem sehr guten Ergebnis gekommen.
Meine Damen und Herren,
hätte mir jemand am Anfang der
Haushaltsdebatten gesagt,
dass wir mit enormen Steuersenkungen
in das nächste Jahr gehen,
mit dem Einhalten der Schuldenbremse,
aber gleichzeitig mit einer
Absicherung im Bereich Energie,
im Bereich Strom, mit einer
Absicherung im Bereich Verteidigung,
dass ausreichend Mittel da sein
werden, dann hätte ich gesagt:
Oh, ich weiß nicht,
ob wir das alles schaffen.
Wir haben das geschafft.
Kollege Müller, die für mich
vielleicht größte Enttäuschung der
Haushaltsberatungen war das
Verhalten der CDU/CSU.
Das Erste, was Sie beim Haushalt
nicht verstanden haben, ist:
Ein Haushalt ist im Rahmen der
Gewaltenteilung, die es in dieser
Koalition gibt, eine Ermächtigung
der Regierung, Geld auszugeben.
Er ist aber nicht die Verpflichtung,
für alles und jedes Geld auszugeben,
wenn sie erkennt, dass
man es nicht mehr braucht.
Deswegen: Wenn Sie behaupten,
dass jemand wissen müsste,
wie viele Schulden im nächsten Jahr
gemacht werden, dann zeigt das nur eines:
Sie haben Haushalt nicht
verstanden, Sie haben
Haushaltspolitik nicht verstanden,
und Sie haben Ihre Oppositionsrolle
überhaupt nicht verstanden.
Das ist Ihr großes Problem. Sie
streiten sich ja jetzt schon darüber
ich habe das heute im „Pioneer“
gelesen, wer denn jetzt bei der
CDU/CSU Kanzlerkandidat wird,
um da dann mal
die Kapitänsbinde zu bekommen.
Ehrlich sage ich Ihnen:
Lassen Sie sich noch sechs,
sieben Jahre Zeit. Dann wird das
vielleicht einmal eine Frage sein,
die Sie sich stellen können.
Mich erinnert das inzwischen,
weil ich nicht immer Shakespeare
zitieren soll, an Theodor Fontane,
„John Maynard“: Der Zugwind
wächst, doch die Qualmwolke steht,
der Kapitän nach dem Steuer späht,
er sieht nicht mehr seinen
Steuermann, aber durchs Sprachrohr
fragt er an Verdammt noch mal,
liebe CDU/CSU, macht doch mal endlich
Haushaltspolitik, die ehrlich ist!
Das will ich Ihnen dann noch anhand
eines Beispiels sagen:
Wir haben gestern in der letzten
Debatte den Einzelplan 30,
Bildung und Forschung,
beraten. Da redet als Erstes die von
mir sehr geschätzte Kollegin
Radomski und erklärt,
wie man es anders machen könnte wo
mehr, wo weniger, wo einsparen,
wo anders ausgeben.
So weit, so gut.
Danach kommt dann die zuständige
stellvertretende Fraktionsvorsitzende
und sagt: Das ist alles zu wenig,
da müssen mehr Milliarden
rausgehauen werden.
Warum tut ihr das nicht?
Heute im Bereich Wirtschaft auch
wieder ich sage das ganz deutlich,
Frau Karliczek: Da müsse im Haushalt
mit Schmackes mehr
Geld ausgegeben werden.
Das seid ihr doch! Das ist doch die
Opposition, mit der wir
es zu tun haben.
Ich sage mal so: Vielleicht haben wir
es auch deswegen so gut hingekriegt,
weil wir auf die Opposition gar nicht
groß achten mussten.
Zum Schluss der Ausblick.
Da gucke ich mir die Regierungsbank
ein bisschen genauer an.
Erstens ich will das deutlich sagen:
Mit der anderen Bank,
die auch heute wieder leer ist,
muss sich die Bundesregierung nach
meiner Meinung auch im Rahmen des
Eckwerteverfahrens
mehr auseinandersetzen.
Denn was wir erleben,
ist doch inzwischen immer mehr das:
Wir versuchen, einen Haushalt auf
Bundesebene vernünftig
zu planen. Dann das war übrigens in
der letzten Legislatur auch schon so
kommen die Länder,
machen Vereinbarungen,
die zulasten des Bundes gehen,
und wir müssen dann gucken,
wie wir das im Haushalt alles noch
darstellen. Deswegen meine Bitte beim
Aufstellen der Eckwerte:
auf den Bundesrat achten.
Zweitens: die Investitionen.
Ich sage das hier noch einmal
deutlich der Minister hat es schon
getan; aber bitte immer daran denken:
Auch wenn die Staatsquote
50 Prozent beträgt, so steht
die Investitionsquote zwischen
privaten und staatlichen
Investitionen in einem
Verhältnis von 8:1.
Wir müssen dafür sorgen,
dass Private investieren.
Nur dann werden wir das schaffen,
werden wir vernünftige Eckwerte
hinbekommen, werden wir auch einen
vernünftigen Haushalt
2024 hinbekommen.
Dieser jedenfalls ist
gut und gut verhandelt.
Ich danke. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Christian Haase das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will einsteigen mit dem Dank an
die Mitarbeiter, die uns seitens des
Haushaltsausschusses während der
Haushaltsberatungen begleitet haben,
den Mitarbeitern in unseren Büros,
die uns in der Vorbereitung viel
Arbeit abgenommen haben,
und natürlich den
AG-Mitarbeitern aus unserer Fraktion.
Der Dank gilt natürlich auch allen
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss,
insbesondere unserem
Vorsitzenden Helge Braun.
Ich möchte in dieser Schlussrunde
nicht mit einzelnen Anträgen
rumwedeln, und es geht mir auch
ausdrücklich nicht um
die aktuelle Krisenhilfe.
Ich möchte, dass wir zum Schluss
noch einmal über die großen Linien
diskutieren; denn ich glaube,
in unserem Land läuft etwas schief.
Die fetten Jahre sind vorbei.
Dem mögen die meisten in diesem Haus
noch zustimmen. Aber welche
Konsequenzen ziehen wir denn daraus?
Der Kanzler redet von „Führung“
und „Zeitenwende“, aber diese
Regierung führt Deutschland nicht
als Anführer aufs Feld.
Da trägt
niemand eine Kapitänsbinde.
Wenn diese Regierung etwas trägt,
meine Damen und Herren,
dann ist es eine Augenbinde.
Das Momentum im Frühjahr,
dieses Land in eine neue Zeit zu
führen, wurde verpennt so hat es
Friedrich Merz in der Generaldebatte
richtigerweise kritisiert.
Unser Land muss die Augenbinde
endlich ablegen und aus dem
Dornröschenschlaf erwachen.
Es treibt mich um ganz persönlich,
dass wir Deutschen eine
Vollkaskomentalität
entwickelt haben.
Die Sozialstaatsquote hat sich seit
den Wirtschaftswunderzeiten
fast verdoppelt.
Zwei Drittel der Deutschen antworten
auf die Frage, wer die Kosten der
hohen Inflation tragen soll:
der Staat.
Diese Anspruchshaltung erleben wir
nicht nur bei Verbrauchern,
sondern mittlerweile
auch bei Unternehmen.
Immer mehr Zuwendungsempfänger
hängen vom Geld des Bundes ab.
Sind Eigenverantwortung und
Selbsthilfe ein Relikt aus
vergangenen Zeiten?
Soll sich der Staat
denn um alles kümmern müssen?
Wenn der Staat uns auch noch das
Denken abnimmt, dann nenne ich das
Sozialismus und nicht
mehr soziale Marktwirtschaft.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Mentalität ist
uns nicht angeboren.
Sie ist das Ergebnis einer langen
wirtschaftlichen Erfolgsphase und der
Illusion, der Staat löse Krisen und
Herausforderungen zum Nulltarif.
Das sage ich auch ein Stück weit mit
Selbstkritik an meiner Partei.
Was beim Aufbau Ost und der
Finanzkrise 2009 noch gelungen ist,
ist bei der
Energiewende gründlich gescheitert.
Trittins Kugel Eis ist leider längst
in der Sonne geschmolzen.
Die Ampel heizt diese Entwicklung
weiter an, anstatt sie zu stoppen.
„You will never walk alone“ und
Doppel-Wumms sind das Motto.
Das Bürgergeld signalisiert allein
sprachlich, dass man sich ums Geld
erst einmal keine Sorgen machen muss.
Der ÖPNV soll
möglichst kostenlos werden,
und im Energieministerium erleben wir
Planwirtschaft. SPD und Grüne reiten
voran, und für die FDP bleibt leider
nur die Rolle des Steigbügelhalters.
Olaf Gersemann schreibt dazu in einem
Artikel in der „Welt“ ich zitiere:
Noch gravierender aber ist
wohl die fiskalische
Omnipotenz-Illusion,
die die Ampelkoalition eifrig blank
poliert. Wem ein „Never alone“,
ein „Unterhaken“ versprochen
wird, der geht im Zweifel
gar nicht erst selbst los.
Die Erwartung des Vollkasko-Schutzes
in Katastrophenfällen aller Art kann
nicht anders als lähmend wirken.
Diese Lähmung gilt
in zweierlei Hinsicht.
Zunächst lähmt dieses Vorgehen die
Innovations- und
Leistungsbereitschaft in
unserer Gesellschaft.
Die Folgen der deutschen Einheit und
der Finanzkrise haben wir nur dadurch
überwunden, weil Wirtschaftswachstum
und fast Vollbeschäftigung die
nötigen Steuern eingebracht haben.
Die zweite Gefahr sind die sich
anhäufenden Schuldenberge.
Nicht umsonst heißt es:
Die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen.
Dabei sind wir
schon jetzt ein Hochsteuerland.
Meine Damen und Herren,
die Leute, die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land,
sind da viel weiter,
als wir glauben. Sie spüren,
dass wir hier überziehen.
Sie machen sich Sorgen,
wer denn die Schulden alle bezahlen soll.
Sie wollen keinen Staat,
der alles bestimmt.
Sie spüren, dass es wieder Zeiten
gibt, in denen wir uns alle
anstrengen müssen alle,
wirklich alle in diesem Land.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
appelliere ich an Sie:
Wecken Sie die Wachstumskräfte in
diesem Land, anstatt sie ständig mit
Vollkaskoideen, mit neuer Bürokratie
und Steuervisionen zu verhindern!
Hören Sie an dieser Stelle öfter
einmal auf Ihren Finanzminister!
Lassen Sie Forschung und
Gründergeist zu, anstatt Ergebnisse
politisch vorzugeben!
Stärken Sie auf europäischer Ebene und in
Deutschland die Schuldenbremse,
anstatt dauernd zu überlegen,
wie man sie umgehen kann!
Deutschland kann mehr, man muss es
nur wollen. (Rederwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Andreas Schwarz das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Fragt man hier in den Raum:
„Was ist das
Wichtigste an deiner Arbeit hier?“,
dann, glaube ich,
sollte die Antwort nicht schwer sein:
Das Wichtigste ist,
zum Wohle der Menschen in diesem Land
beitragen zu können.
Denn frei nach Helmut Schmidt:
Politik ist nicht nur Denksport,
sondern Politik ist auch Handeln.
Und sehr oft musste diese Koalition
in diesem Jahr
entscheiden und handeln.
Das hatte sich Olaf Scholz bestimmt
auch anders vorgestellt,
als ihm der Bundestag vor knapp einem
Jahr die Kapitänsbinde angelegt hat.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
ich persönlich gehe gerne mit meiner
kleinen Tochter einkaufen.
Schauen wir doch einmal gemeinsam ins
Land und vor allen
Dingen in die Regale!
Die Preise im Supermarkt,
an den Tankstellen und im
Einzelhandel sind auf einem sehr
hohen Niveau. Die Energiekosten sind
nach wie vor beängstigend.
Das sind Kosten,
meine Damen und Herren,
die viele Menschen in unserem Land
nur schwerlich gestemmt bekommen.
Das macht mir Sorge.
Diese Sorge muss aber auch Ansporn
sein, den betroffenen Menschen und
vor allen Dingen auch unseren
Unternehmen umfassend zu helfen,
um die schwersten Belastungen in
dieser außergewöhnlichen
Zeit abzufedern.
Wirtschaft, Arbeitsmarkt und
Gesellschaft müssen zusammengehalten
und stabilisiert werden.
Genau das tut diese Koalition gerade
jetzt, in dieser Zeit.
Nicht nur, dass wir heute einen
Haushalt verabschieden,
der für soziale Gerechtigkeit,
Klimaschutz und Freiheit
in der Zeitenwende steht,
dieser Haushalt lässt auch viel Luft
für Unterstützungsleistungen,
die auch nächstes
Jahr unumgänglich sein werden.
Meine Damen und Herren,
der Bundeshaushalt 2023 einmal im
Schnelldurchlauf: 18 Stunden
Schlussberatung das haben wir
mitbekommen; über 1.000 Anträge
wurden in der Sitzung gestellt.
Danke schön an das
Ausschusssekretariat,
an alle, die da mitgeholfen und
mitgearbeitet haben!
476 Milliarden Euro Gesamtvolumen,
noch einmal 31 Milliarden Euro mehr
als im Regierungsentwurf.
Die Schuldenbremse wurde eingehalten.
Und was uns wichtig war:
Es gibt eine klare parlamentarische
Handschrift in diesem Bundeshaushalt
und auch klare Prioritäten.
Ich verrate hier keine Geheimnisse,
wenn ich sage:
Dieser Bundeshaushalt entlastet die
Bürgerinnen und Bürger.
Mit diesem Bundeshaushalt übernehmen
wir internationale Verantwortung,
die auch von uns eingefordert wird.
Wir treiben den Klimaschutz voran,
und wir nehmen Rekordinvestitionen
von über 71 Milliarden Euro vor.
Damit zeigen wir den Menschen
Zukunft und Perspektive auf.
Unsere Zeit braucht einen
starken und leistungsfähigen Staat.
Zuverlässigkeit und Fortschritt sind
die Voraussetzungen,
um Fortschritte auch in
der Zukunft zu garantieren.
Deswegen investieren wir in Bildung,
Digitalisierung, Klimaschutz,
innovative Technologien,
massiv in die Schiene,
in Transformation, aber auch in den
Sozialstaat. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, umfassende Entlastungspakete
im Wert von 300 Milliarden Euro
wurden und werden auf den Weg
gebracht. Überdies gibt es die
Einführung des Bürgergeldes,
Heizkostenhilfen, eine
Wohngeldreform, das 49Euro-Ticket,
250 Euro Kindergeld ein Rekord,
was hier geleistet wurde.
Weiterhin profitieren 48 Millionen
Menschen davon, dass wir Anpassungen
im Steuertarif vorgenommen haben.
Nicht vergessen möchte ich aber auch
die Investitionen in unsere
Sicherheit: über 58 Milliarden Euro
für unsere Parlamentsarmee,
um Landes- und
Bündnisverpflichtungen gerecht zu
werden und für unsere Bürgerinnen
und Bürger Freiheit und Demokratie
gewährleisten zu können.
Die eigentliche Herausforderung da
gebe ich unserem Finanzminister
ausdrücklich recht
und das Zauberwort heißt
„Umsetzung“. Da sind vor allen
Dingen die Ministerien,
die Behörden und die ausführenden
Organe gefordert. Machen
wir uns nichts vor:
Wir werden da auch umdenken müssen,
um schneller zu werden.
Deutschland das ist die klare
Botschaft ist finanziell stark.
Dieses Land ist kreativ,
und wir sind innovativ.
Nutzen wir diese Kraft,
die in diesem Land schlummert,
und organisieren wir den Zusammenhalt
in der Zeitenwende!
Dieser Haushalt erfüllt die
Zeitenwende mit Leben,
und er macht vor allen Dingen eines:
Freude auf die Zukunft.
Ich komme aus Franken,
und das höchste Lob,
das ich da
dem Finanzminister geben kann,
ist ein fränkisches „Passt scho!“.
Oder, wenn man es mit den
Worten von Helmut Schmidt ausdrücken
möchte: Dieser Haushalt hat Mut zur
Zukunft. Abschließend:
Olaf Scholz trägt die Kapitänsbinde für
unsere Regierungsmannschaft zu Recht.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun
Sven-Christian Kindler das Wort.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auch ich möchte mich am
Anfang ganz herzlich beim
Ausschussvorsitzenden bedanken,
der mit trockenem Humor und auch mit
Schnelligkeit durch die
Sitzung geführt hat.
An ihm lag es nicht,
dass wir 18 Stunden gebraucht haben,
sondern es lag an den sehr vielen
Anträgen von
Opposition und Koalition.
Alleine 526 Anträge haben wir in
diesem Haushaltsverfahren als
Koalitionsfraktionen gestellt,
insgesamt 420 haben wir in der
Bereinigung gestellt.
Ich möchte mich noch einmal bei den
Teams der Fraktionen bedanken,
bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, insbesondere auch beim
Ausschusssekretariat,
das hier ganz hinten auf der
Bundesratsbank sitzt.
Wir werden in diesem Bundeshaushalt
auch den Bundesländern einen großen
zweistelligen
Milliardenbetrag bereitstellen.
Mich wundert es, dass niemand aus den
Ländern auf der Bundesratsbank
sitzt, aber ich freue mich umso mehr,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Ausschusssekretariats dort zu
sehen. Vielen Dank für Ihre Arbeit!
Ich möchte mich ganz herzlich auch
noch mal bei den
Koalitionsarbeitsgruppen von SPD,
FDP und Grünen zum Haushalt
bedanken, insbesondere bei meinen
Sprecherkollegen Otto Fricke und
Dennis Rohde, der leider
krankheitsbedingt in Ammerland ist.
Wir hatten intensive und auch harte
Verhandlungen und Diskussionen und
haben um die beste Lösung gerungen,
aber es war immer sachbezogen und in
der Sache menschlich
fair und angenehm.
Das schätze ich sehr. Vielen Dank!
Wir kommen mit diesem Bundeshaushalt,
den wir in schweren Krisenzeiten
aufgestellt haben, zu sehr großen
Ergebnissen. Wir lassen in dieser
harten Zeit und in dieser Kälte
niemanden allein. Das
setzen wir mit dem Bundeshaushalt und
einer Entlastung von insgesamt
300 Milliarden Euro um.
Wir unterstützen Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmen,
die Industrie, soziale
Einrichtungen und Vereine.
Wir nehmen unsere große
internationale Verantwortung wahr,
indem wir insgesamt 2 Milliarden Euro
zusätzlich für das Auswärtige Amt
und das Entwicklungsministerium
breitstellen.
Der Herr Finanzminister
hat es angesprochen:
Wenn man die finanziellen
Transaktionen aus dem Bundeshaushalt
rausrechnet, was man als ehrlicher
Haushälter machen muss,
dann sieht man, dass wir 50
Milliarden Euro an Investitionen im
Kernhaushalt haben.
Im Sondervermögen „Digitale
lnfrastruktur“ und im Klima- und
Transformationsfonds finden sich
zusätzlich insgesamt 30 Milliarden
Euro an Investitionen.
Wir investieren also 80 Milliarden
Euro in den Klimaschutz,
die Transformation,
die Digitalisierung,
die Energieeffizienz
und die Infrastruktur.
Wir investieren mit diesem Haushalt
entschlossen gegen diese Krisen.
Das ist der Haushalt der Regierung
und der Koalitionsfraktionen.
Damit bin ich bei der Rolle der
Opposition.
Um es freundlich zu sagen:
Die Opposition ist in diesem
Haushaltsverfahren deutlich unter
ihren Möglichkeiten geblieben.
Es haben schon mehrere
Rednerinnen und Redner angedeutet.
Wir haben eine sehr interessante
Haushaltswoche erlebt,
in der viele Rednerinnen und Redner
der CDU/CSU immer
mehr gefordert haben:
mehr Ausgaben hier,
dort erhöhen, hier mehr ausgeben,
dort zu wenig. Gleichzeitig gab es in
den allermeisten Fällen keine
Gegenfinanzierung, und heute haben
wir von Herrn Müller und von anderen
wieder gehört, dass wir viel zu
viele Schulden machen würden.
Ehrlich gesagt: Das ist nicht logisch
und nicht konsistent, liebe Union.
Wenn wir schon beim Thema
Rekordschulden sind,
dann will ich festhalten:
Die höchste Schuldenermächtigung im
Bundeshaushalt mit 600 Milliarden
Euro gab es 2020 für den
Wirtschaftsstabilisierungsfonds,
und das war unter der Regierung von
Angela Merkel. Das ist die Wahrheit.
Zur Wahrheit gehört auch:
Grüne und FDP hätten es sich damals
in der Opposition, 2020,
auch leicht machen
und sagen können: Wir sind in der
Opposition, wir machen diese
Rekordschulden nicht mit,
und wir polemisieren dagegen.
Haben wir das gemacht?
Haben das Grüne und FDP gemacht?
Nein. Wir haben dafürgestimmt.
Und warum haben wir das gemacht?
Weil wir in einer schweren Krise,
in der schweren Pandemie,
nicht billige Oppositionspolitik
machen wollten, sondern zu unserer
staatspolitischen Verantwortung
gestanden haben.
Das ist die Wahrheit.
Ganz anders handeln jetzt CDU und CSU
nach Angela Merkel in der Opposition.
In der CDU hat jetzt Friedrich Merz
die Kapitänsbinde übernommen,
und er versucht sich im Populismus
je nachdem, woher
gerade der Wind weht.
Sie haben
lautstark Energiehilfen gefordert.
Gleichzeitig haben Sie die
Finanzierung der 200 Milliarden Euro
für die Strom-
und Gaspreisbremse abgelehnt.
Und Sie haben uns nicht verraten,
welche andere, alternative
Finanzierung Sie wollen.
Was wollen Sie? Eine gerechte
Steuererhöhung? Wollen Sie
bei der Rente kürzen?
Wir wissen es nicht.
Sie haben uns nicht verraten,
was Sie machen wollen.
Ehrlich gesagt: So geht es nicht.
Wenn es nach der Union gegangen
wäre, hätten wir keine Finanzierung
für die großen Energiehilfen,
die die Menschen jetzt brauchen,
würden wir die hohen Strom- und
Gaspreise um keinen Cent senken.
Wir sind der Union im Verfahren nicht
gefolgt, und es ist richtig,
dass Sie in der Opposition sind.
Wir haben diesen Haushalt in sehr
schweren Krisenzeiten aufgestellt,
und gleichzeitig versuchen wir mit
diesem Haushalt und mit der Politik,
die wir machen, jetzt auch Zuversicht
zu geben. Und das können wir auch.
Russland ist in der Defensive.
Aufgrund des schweren Krieges in der
Ukraine ist Russland international
immer mehr isoliert;
das haben wir beim G20-Gipfel
gesehen. Wir haben in diesem Haushalt
300 Milliarden Euro an Entlastungen,
die wir jetzt finanzieren.
Die Strom- und Gaspreise sinken
wieder. [Kollege Kindler.]
Wir haben in diesem Haushalt
Rekordinvestitionen in den
Klimaschutz und die Transformation.
Frau Präsidentin, ich weiß, Sie
haben die Kapitänsbinde
hier im Hohen Haus.
Ich komme zum Schluss.
Wir wollen mit diesem Haushalt bei
den anstehenden Krisen Zuversicht und
Mut geben. Ich empfehle die
Zustimmung zu diesem Haushalt.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Yannick
Bury für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wird Sie wenig überraschen:
Wir lehnen Ihren Haushalt heute ab,
und zwar aus einer
ganzen Reihe von Gründen.
Sie geben auch mit diesem Haushalt
keine überzeugende Antwort,
wie Sie der Inflation in diesem Land
fiskalpolitisch entgegenwirken wollen.
Stattdessen halten Sie die
öffentliche Nachfrage weiter hoch,
womit Sie die
Inflation im Zweifel weitertreiben.
Herr Minister, Sie haben von
Rekordinvestitionen gesprochen.
Sie haben nicht davon gesprochen,
dass auch die konsumtiven Ausgaben
des Staates bei Ihnen auf einem
Rekordniveau liegen.
Vor allem lehnen wir Ihren Haushalt
aber deswegen ab, weil der
Bundeshaushalt für 2023 die
finanzpolitische Realität in diesem
Land nicht widerspiegelt.
Herr Minister, Sie sagen,
dass Sie nach drei Jahren den
Bundeshaushalt in eine Lage der
Normalität zurückführen würden
und die Schuldenbremse
wieder einhalten wollen.
Sie haben heute deutlich tiefer
gestapelt als in der Vergangenheit
aus meiner Sicht richtigerweise;
denn oft verschweigen Sie dabei,
dass Sie sich in diesem Jahr 360
Milliarden Euro in Sondervermögen
vom Bundestag
haben genehmigen lassen,
um die Politik für die nächsten
Jahre durchzufinanzieren.
Vor allem und das ist viel
weitreichender verschweigen Sie,
dass Sie mit diesem Vorgehen,
Rücklagen in der Notsituation zu
bilden unter Hinweis auf die
Notfallklausel der Schuldenbremse,
die Blaupause dafür geschaffen
haben, wie Sie und kommende
Finanzminister und im Übrigen auch
die Länder die Schuldenbremse
künftig immer dann umgehen können,
wenn Regierungskoalitionen das
wollen. Dass Sie mit diesem Vorgehen
die Blaupause dafür geliefert haben,
zeigt sich nicht nur daran,
dass Sie dieses Vorgehen dieses Jahr
zweimal angewendet haben,
sondern auch daran,
dass wir, wenn man in das Saarland
oder nach Niedersachsen schaut,
jetzt auch schon die ersten
Bundesländer sehen, die so handeln.
Herr Minister, Sie wollen mit diesem
Bundeshaushalt den Eindruck erwecken,
der Verteidiger der
Schuldenbremse zu sein.
Tatsächlich steht Stand heute zu
befürchten, dass Sie damit,
dass Sie diese Blaupause erfunden
haben, als der Finanzminister in die
Wirtschaftsgeschichte der
Bundesrepublik eingehen werden,
der den Weg dafür gebahnt hat,
die Schuldenbremse umgehen zu können.
Herr Minister, Sie haben als liberaler
Finanzminister in einem Jahr Amtszeit
das geschafft, woran Ihr
sozialdemokratischer Vorgänger vier
Jahre lang durch den Widerstand der
Union gescheitert ist,
nämlich die Schuldenbremse
auszuhöhlen und die Glaubwürdigkeit
der Schuldenbremse zu untergraben.
Daran ändert auch die Argumentation
nichts, dass Sie die Schulden zur
Krisenbewältigung vom regulären
Haushalt, von den
regulären Ausgaben trennen wollen.
Ich kann durchaus verstehen,
dass Sie, um Ihre Koalitionspartner
mit ihren Ausgabenwünschen im Zaum
halten zu können SPD und Grüne
haben allerlei Ideen,
für was die eigentlich für die
Krisenbewältigung vorgesehenen
Mittel stattdessen ausgegeben werden
sollten, ein entsprechendes
Instrument brauchen.
Sie selber haben das gerade
Selbstbindung genannt.
Es mag für den einen oder anderen
hier überraschend klingen,
aber man kann auch ohne eine solche
Trennung der beiden Ausgabenarten im
regulären Bundeshaushalt Ausgaben
transparent darstellen,
sparsam mit Steuergeld umgehen und
Mehrausgaben und damit weitere
Schulden vermeiden.
Das würde allerdings voraussetzen,
Prioritäten zu setzen,
und das würde erfordern,
dass Sie angesichts der aktuellen
Krisen, die Sie richtigerweise
ansprechen, kostspielige Projekte
Ihres Koalitionsvertrages erst einmal
hintanstellen. Und um an der Stelle
mit einer Legendenbildung
aufzuräumen, die auch heute hier
wieder oft zu hören war:
Wie man priorisieren kann,
wie das geht, haben wir Ihnen allein
in der Bereinigungssitzung mit
370 Änderungsanträgen gezeigt,
die Sie allesamt abgelehnt haben.
Damit wären 19 Milliarden Euro an
Einsparpotenzial generiert worden.
Herr Minister, ich sehe durchaus,
wie Sie, Ihr Haus und auch Ihre
Fraktion versuchen,
den Bundeshaushalt zusammenzuhalten.
Um das zu erreichen,
würde es allerdings nötig sein,
dass Sie sich als Finanzminister in
dieser Regierung die Kapitänsbinde
anziehen und sich gegen Ihre
Koalitionspartner durchsetzen.
Was Sie stattdessen tun,
ist, die Glaubwürdigkeit der
Schuldenbremse zu unterwandern,
um den ohnehin brüchigen Burgfrieden
in Ihrer Koalition zu erhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Gefüge einer Volkswirtschaft ist
der Staat kein unabhängiger Dritter,
der unbegrenzt Geld schaffen,
Geld schöpfen kann,
um es unbegrenzt zu
verteilen und alles zu
kompensieren, was volkswirtschaftlich
gerade passiert. Die Aufgabe von
Haushaltspolitik ist es stattdessen,
einen Teil dessen, was erwirtschaftet
worden ist, politisch sinnvoll im
Land umzuverteilen.
Wird die Schuldenbremse umgangen,
dann ebnen wir den Weg,
Ausgaben dauerhaft mit Schulden zu
finanzieren. Das heißt am Ende
nichts anderes, als dass wir Geld
ausgeben, das nicht erwirtschaftet
worden ist und das kommende
Generationen erst noch werden
erwirtschaften müssen.
In diesem Zusammenhang ist der
Bundeshaushalt, über den wir heute
abstimmen, keine Trendwende in der
Finanzpolitik der Ampel,
sondern ein weiteres Puzzleteil im
Gesamtgefüge einer Finanz- und
Haushaltspolitik, die auf
Rekordschulden und eine
Unterwanderung der Schuldenbremse
abzielt. Angesichts dessen,
dass Sie den Weg dafür bereitet
haben, wie heute und in Zukunft Bund
und Länder im Zweifel die
Schuldenbremse umgehen können,
werde ich, lieber Otto Fricke,
nicht mit Shakespeare enden,
sondern stattdessen mit Goethe.
Wenn wir sehen, was manche Länder
jetzt beginnen, Herr Minister,
dann könnte man sagen:
Sie sind gewissermaßen der
Zauberlehrling der kreativen
Buchführung mit dem Ziel,
die Schuldenbremse zu umgehen.
Deswegen hoffe ich inständig,
dass wir nicht bald von Ihnen und aus
Ihren Reihen hören werden:
Herr, die Not ist groß! Die ich
rief, die Geister, werd
ich nun nicht los.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort hat der Kollege Martin Gerster
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir ich denke, das sollten wir in
dieser Debatte einmal festhalten
können froh sein, dass wir es durch
das engagierte Handeln des
Bundeskanzlers, der
Regierungsmannschaft und der Ampel
tatsächlich schaffen,
ohne fossile Brennstoffe aus Russland
durch den Winter zu kommen.
Es ist gut, dass Olaf Scholz die
Kapitänsbinde dieser
Bundesregierung trägt.
Nicht nur, aber auch finanziell
verlangt uns die Krise mit all ihren
Auswirkungen viel ab.
Die Ampel auf Bundesebene tut alles,
dass wir die vielen Herausforderungen
bewältigt bekommen.
Wir nehmen dafür wirklich viel Geld
in die Hand; ich erinnere an das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
für die Bundeswehr;
ich denke an die 200 Milliarden Euro
für den wirtschaftlichen
Abwehrschirm, damit Energierechnungen
bezahlbar bleiben, und an drei
Entlastungspakete im Umfang von rund
100 Milliarden Euro,
damit alle Menschen
durch die Krise kommen;
ich denke an die milliardenschwere
Unterstützung des Bundes für die
Kommunen bei der Unterbringung von
Geflüchteten aus der
Ukraine und anderen Ländern;
ich denke an die
Dreiviertelmilliarde,
die wir für Integrationskurse zur
Verfügung stellen,
an die Erhöhung des Kindergelds,
an das Wohngeld Plus,
an die Energiepreispauschale usw. usf.
Ja, wir können es hinkriegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
aber nur dann, wenn alle politischen
Ebenen mit anpacken.
Hier, finde ich, kommen wir zu einem
ganz entscheidenden Punkt.
Denn während wir uns hier auf
Bundesebene in der Ampel Arme und
Beine ausreißen, macht sich so
manche Landesregierung
einen schlanken Fuß.
Lieber Kollege Yannick Bury,
damit komme ich zum Beispiel zu
Baden-Württemberg:
Steuermehreinnahmen in
Milliardenhöhe,
Haushaltsüberschüsse in
Milliardenhöhe. Ja,
die Zeiten sind schlecht.
Die Kassenlage im Landeshaushalt
Baden-Württemberg ist dennoch
ausgezeichnet. Aber legt man dort
eigene Hilfsprogramme auf,
zeigt man eigenes Engagement in der
Krise? Weitgehend Fehlanzeige.
Stattdessen mault man und mosert man
in Stuttgart an der Bundesregierung
und der Ampel herum und kritisiert,
wenn der Bund nicht mehr in vollem
Umfang ureigene Landesaufgaben
mitfinanziert. Hier müssen wir
aufpassen ich glaube,
da sind wir alle gefragt,
dass uns die schon vorhandene
Schieflage nicht vollkommen
aus dem Ruder läuft;
hier sehe ich wirklich uns alle in
diesem Haus und
die Bundesregierung gefordert.
Die Meldungen aus Stuttgart von heute
Morgen passen, finde ich,
ins Bild. Die Landesregierung
Baden-Württemberg will die
Bundesgelder zur Unterstützung bei
der Unterbringung von Geflüchteten
nicht zu 100 Prozent an die Kommunen
weiterleiten und lehnt die Aufnahme
von gefährdeten Menschen aus
Afghanistan über unser
Bundesaufnahmeprogramm ab,
so die zuständige Landesministerin
in einem Schreiben an Nancy Faeser.
Ich finde, das ist nicht solidarisch,
sondern mindestens unanständig.
Zum Stellenhaushalt möchte ich auch
gerne noch den einen
oder anderen Satz sagen.
Hierzu hat sich zu Beginn dieser
Haushaltswoche im Bundestag der Chef
der Unionsfraktion in einer Weise
geäußert, die mich doch,
gelinde gesagt, etwas irritiert hat.
Die Ampel und ihre Minister hätten
angesichts der zusätzlich im
Bundeshaushalt vorgesehenen
Stellen ich zitiere Friedrich
Merz „jedes Maß verloren“.
Da frage ich mich schon:
Welche Stellen meint die
Unionsfraktion eigentlich?
Welche Stellen hält
sie denn für verzichtbar?
Bei der Bundespolizei schaffen wir 1.000
neue Stellen, etwa zum Schutz der
Flug- und Seehäfen oder für die
Besatzungen der Schiffe auf
der Nord- und Ostsee.
Wenn dieses Personal für
überflüssig gehalten wird,
dann, finde ich, sollten Sie das auch
ehrlich sagen, beispielsweise in der
Bereinigungssitzung oder auch in der
Debatte zum Haushalt des
Bundesinnenministeriums.
Wir von der SPD und in der Ampel
jedenfalls halten dieses Personal in
dieser Krise für nicht verzichtbar,
sondern für absolut richtig.
180 Stellen, die das BKA zur
Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität, von Extremismus und
für den Kampf gegen Kindesmissbrauch
bekommt, das sind Fachleute,
die dringend benötigt werden
das ist jedenfalls unsere Meinung,
und keine überflüssigen Stellen.
Zur Umsetzung der Neuaufstellung des
BBK stehen im Haushalt 146 neue
Stellen zur Verfügung
wir finden, vollkommen zu Recht,
während der damalige Innenminister
Horst Seehofer Ihrem BBK-Chef Armin
Schuster damals keine einzige
zusätzliche Stelle
dafür zugestanden hat.
Laut Opposition machen wir fast
überall zu wenig. Das notwendige
Personal soll aber auch nicht
eingestellt werden.
Ich finde, das ist angesichts der
aktuellen Herausforderungen
unseriös und verantwortungslos.
Letztendlich muss man sagen:
Dieser Haushalt ist ein guter
Haushalt, auch der Stellenhaushalt
passt. Deswegen bitte ich für die
SPD-Fraktion und für
die Ampel um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Elisabeth Kaiser
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind kurz davor,
einen Bundeshaushalt in Höhe von mehr
als 476 Milliarden Euro zu beschließen.
Die Debatten in den vergangenen Tagen
haben deutlich gezeigt:
Auch in herausfordernden Zeiten packt
diese Koalition wichtige Aufgaben an
und sorgt gleichzeitig für
finanzielle Stabilität.
Anstatt wie die CDU/CSU Herr Bury,
Herr Haase das Mantra des Spardiktats
und vermeintlicher
Generationengerechtigkeit vor sich
herzutragen, investieren wir als
Ampelkoalition in soziale
Gerechtigkeit und
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Die Erhöhung des Mindestlohns auf
12 Euro, des Kindergelds,
des Wohngelds,
Heizkostenzuschüsse,
Direktzahlungen,
Steuererleichterungen,
Strom- und Gaspreisbremse,
all das sind doch Maßnahmen,
die spürbar bei
den Menschen ankommen.
Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen wir,
dass soziale Sicherheit das Fundament
für unseren gesellschaftlichen
Zusammenhalt ist. Genau das
unterscheidet uns von Ihnen,
liebe Union. Beim Bürgergeld haben
Sie bewiesen, welches Menschenbild
Ihre Politik prägt,
und zwar, wenn Sie Menschen ohne
Arbeit gegen jene mit geringen
Einkommen ausspielen.
Als Ostdeutsche möchte ich einmal
klar sagen: Ich bin sehr froh,
dass wir mit dem Bürgergeld Hartz IV
endlich überwinden;
denn Hartz IV hat gerade im Osten
Hunderttausende Menschen in prekäre
Beschäftigung gebracht,
aus der viele nur schwer oder gar
nicht wieder herausgekommen sind,
obwohl sie nicht selten eine viel
bessere Qualifikation hatten als für
die Jobs, in die sie gesteckt wurden.
Beim Bürgergeld geht es nicht länger
darum, Arbeitsuchende in irgendeine Arbeit
zu drängen, sondern darum,
sie zielgerichtet dabei zu
unterstützen, beruflich neue
Wege zu gehen.
Das ist für uns auch eine Frage des
Respekts. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
mit dem zur Abstimmung stehenden
Haushalt holen wir nach,
was unter der Union liegen geblieben
ist, und stellen uns gleichzeitig den
drängenden Fragen unserer Zeit.
Wir investieren in Klimaschutz,
Transformation unserer Wirtschaft,
Digitalisierung. Wir erhöhen die
Mittel für Forschung und
Entwicklung, gerade auch zugunsten
der kleinen und mittelständischen
Wirtschaft, und wir kümmern uns um
eine moderne Verkehrsinfrastruktur.
Denn wir wollen unseren Kindern kein
marodes Land
ohne Perspektiven hinterlassen.
Das ist für uns
Generationengerechtigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn es um Zukunftsfähigkeit geht,
kommen wir an der Frage des Fach- und
Arbeitskräftemangels nicht vorbei.
Saskia Esken hat ihn im Plenum am
Mittwoch sehr bildlich als die
„Achillesferse unserer
wirtschaftlichen Entwicklung“
bezeichnet. Besonders in
Ostdeutschland, in Regionen,
die bis heute mit Abwanderung zu
kämpfen haben, gefährdet der Mangel
an Fach- und Arbeitskräften die
wirtschaftliche Entwicklung.
Es freut mich deshalb sehr,
dass wir neben vielen Maßnahmen der
Fachkräftesicherung in diesem
Haushalt auch Mittel für den Aufbau
der German Professional School in
Thüringen bereitstellen,
ein innovatives Modellprojekt für
die dauerhafte Gewinnung
ausländischer Fachkräfte
in Deutschland.
So gehen wir das an.
Wir geben Perspektive,
haben Mut, machen Mut,
und vor allen Dingen begegnen wir den
Menschen auf Augenhöhe,
mit Respekt und mit Vertrauen.
An Vertrauen in
die engagierte Zivilgesellschaft
fehlt es leider bei der Union;
leider auch bei vielen anderen auf
der rechten Seite des Plenums.
Das musste ich in den
Haushaltsgesprächen zu den
Demokratieförderprogrammen immer
wieder feststellen.
Dabei unterstützen wir Engagierte in
vielen Vereinen und Verbänden,
die sich starkmachen für unsere
Demokratie und für Zusammenhalt,
egal ob in der Freiwilligen
Feuerwehr, in der Gewerkschaftsjugend
oder auch im Freundeskreis für
Flüchtlinge in Gera.
Sie alle machen dieses
Land auch in Krisenzeiten
lebenswert, bunt und vielfältig und
stehen gegen die Kräfte auf der
rechten Seite des Plenums.
Zum Ende bleibt mir nur,
kurz Danke zu sagen an die lieben
Kolleginnen und Kollegen für die
gute Zusammenarbeit im
Haushaltsausschuss,
an Helge Braun, unseren
Ausschussvorsitzenden,
und vor allen Dingen an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Ausschuss. Mein besonderer Dank geht
an Dennis Rohde, der für die
SPD-Fraktion die Kapitänsbinde in
den Haushaltsverhandlungen trägt,
der heute aber leider
nicht hier sein kann.
Gute Besserung, lieber Dennis!
Und nun eine
gute Abstimmung zum Bundeshaushalt.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Ich schließe die
Aussprache. Bevor ich gleich das Wort
zu einer Erklärung nach Paragraph 30
unserer Geschäftsordnung erteile,
ein kleiner Hinweis:
Nach eben diesem Beitrag werden wir
die namentliche Abstimmung eröffnen.
Ich bitte, sicherzustellen,
dass zu den unmittelbar nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung stattfindenden
Abstimmungen in den Fraktionen nicht
nur die Abgeordneten zur Abstimmung
hier im Saal bleiben,
sondern auch, dass sie Platz
behalten, wir hier vorn wirklich auch
sicher die Ergebnisse der
Abstimmungen feststellen können.
Zu einer Erklärung zur Aussprache
nach Paragraph 30 der Geschäftsordnung hat
der Abgeordnete Kleinwächter das Wort.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Kollege Kurth hatte mich gefragt,
was ich nehme, und mich darum
gebeten, weniger davon zu nehmen,
nachdem ich ausgeführt hatte,
dass sich die Bundesregierung und die
Koalition an Schulden gütlich tun,
und darum gebeten hatte,
sie mögen weniger davon nehmen,
weil das den Geist und
den Blick auf die Realitäten
verklärt. Ich möchte Ihnen gern
mein kleines Geheimnis verraten,
lieber Herr Kurth. Ich nehme
tatsächlich ein kleines bisschen
keine Sorge, es ist kein Gras,
das man manchmal im JKH in den
Innenhöfen riecht,
insbesondere bei Mitarbeitern von
Links und Grün, nämlich
Sänger-Öl. Das klärt die Stimme,
es verklärt nicht den Geist,
es verklärt auch nicht den Blick auf
die Realitäten in diesem Land.
Als Mitchrist kann ich Ihnen die
Adventszeit empfehlen.
Sie ist auch eine Zeit der Buße.
Gehen Sie gern in sich,
klären Sie den Blick auf die
Realitäten in diesem Land,
und stellen Sie fest,
dass man sich an
Schulden nicht berauschen sollte.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
eine frohe Adventszeit,
eine gute Bußzeit und stets ein
gutes Stimmenspray.
Haben Sie vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nach dieser Erklärung kommen wir nun zur
Schlussabstimmung über das Haushaltsgesetz
2023 auf den Drucksachen 20/3100,
20/3101, 20/3102, 20/3502,
20/3504 bis 20/3512,
20/3514 bis 20/3516,
20/3521 und 20/3523 bis 20/3528.
Es ist namentliche Abstimmung
verlangt. Unmittelbar nach Eröffnung
der namentlichen Schlussabstimmung
stimmen wir zunächst noch über die
Entschließungsanträge ab.
Mir liegt im Übrigen eine Erklärung
nach Paragraph 31 unserer Geschäftsordnung
vor. Diese nehmen wir entsprechend
unseren Regeln zu Protokoll.
Die namentliche Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Ich gehe davon aus,
dass alle Schriftführerinnen und
Schriftführer an ihrem Platz sind.
Ich eröffne die Schlussabstimmung
über das Haushaltsgesetz
2023. Die Urnen werden
um 13.44 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Nun kommen wir zu den übrigen
Abstimmungen. Wir beginnen mit dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4579.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion,
danke. Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu vier
Entschließungsanträgen der Fraktion
der AfD. Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/4574.
Wer stimmt dafür? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der Unionsfraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache
20/4575. Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag auf der
Drucksache 20/4576.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke abgelehnt,
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion.
Entschließungsantrag auf
Drucksache 20/4577.
Wer stimmt dafür? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Schließlich kommen wir zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/4578.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke
von den übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Damit haben wir über sämtliche
Entschließungsanträge abgestimmt.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass die namentliche Abstimmung noch
in der Westlobby läuft.
Für die Besucherinnen und Besucher,
die unseren
Verhandlungen hier folgen:
deshalb unterbreche ich die Sitzung
jetzt nicht, weil die Abstimmung
Bestandteil der laufenden Sitzung
ist. Sobald das Ende der Zeit zur
Abgabe der Stimmen erreicht ist,
werden wir die Abstimmung schließen,
und für Ihre weiteren Planungen dann
werden wir die Sitzung tatsächlich
so lange unterbrechen,
bis die Schriftführerinnen und
Schriftführer das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung
festgestellt haben.
Und dann werden wir natürlich die
Sitzung wieder eröffnen,
um das Ergebnis der Abstimmung
entsprechend zur Kenntnis zu geben.
Ich bitte also jetzt,
die Abstimmung vorzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist
demnächst vorbei.
Sollte sich noch ein Mitglied des
Hauses im Saal befinden oder aber
auch noch anreisen über die Flure
des Deutschen Bundestages,
dann bitte ich, jetzt von Ihrem Recht
zur Abstimmung Gebrauch zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass um 13.44 Uhr die Zeit für die
namentliche Abstimmung abläuft.
Und ich habe dann auch vor,
die Abstimmung zu beenden.
Sollte jemand sich behindert fühlen,
seine Stimme abzugeben,
dann bitte ich darum,
dass Sie die Hilfe der Mitarbeitenden
auch auf den Fluren
hier in Anspruch nehmen.
Sollte noch jemand hier im Saal sein,
der im Eifer der Debatten,
die man jetzt hier gerade noch so
führt, vergessen hat,
seine Stimme abzugeben,
dann bitte ich darum,
das jetzt auch zu tun.
In zwei Minuten endet die verabredete
Zeit für die namentliche Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist nun tatsächlich
abgelaufen. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Und ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans
für das Haushaltsjahr 2023
(Haushaltsgesetz 2023) bekannt:
abgegebene Stimmkarten 662.
Mit Ja haben 379 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 283.
Es gab keine Enthaltung.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch,
den 30. November 2022, 13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
bis dahin alles Gute.