Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich begrüße Sie alle
recht herzlich heute Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
haben wir zunächst zwei Wahlen
durchzuführen. Im Ausschuss nach
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes
der sogenannte Vermittlungsausschuss
soll auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU ein Wechsel bei der Zuordnung
der persönlichen
Stellvertretung erfolgen.
Der Abgeordnete Hermann Gröhe soll
nunmehr die persönliche
Stellvertretung der Abgeordneten
Antje Tillmann und die Abgeordnete
Nadine Schön die persönliche
Stellvertretung für den Abgeordneten
Dr. Hendrik Hoppenstedt übernehmen.
Sind Sie damit einverstanden?
Das ist der Fall. Dann ist die neue
Zuordnung so beschlossen.
Weiter sollen in den Verwaltungsrat
der Kreditanstalt für Wiederaufbau
auf Vorschlag der Fraktion der SPD
der Abgeordnete Achim Post für eine
weitere Amtszeit sowie auf Vorschlag
der Fraktion der CDU/CSU der
Abgeordnete Dr. André Berghegger für
eine weitere Amtszeit und der
Abgeordnete Ulrich Lange als
Nachfolger für den turnusmäßig
ausgeschiedenen Abgeordneten Alois
Karl gewählt werden.
Gibt es da Widerspruch?
Das sieht nicht so aus.
Dann sind die Kollegen als Mitglieder
für die neue Amtszeit gewählt.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
Am Donnerstag soll bei den
Ohne-Debatte-Punkten zusätzlich der
Antrag der Fraktion der CDU/CSU
„Die Demokratie stärken Klare
Reformen für ein modernes und
bürgernahes Parlament“ auf
Drucksache 20/4587 aufgesetzt werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Wir setzten nun die
Haushaltsberatungen fort.
Ich rufe auf den Einzelplan 04:
Bundeskanzler und Bundeskanzleramt
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/3504 und 20/3526.
Die Berichterstattung zum Einzelplan 04
haben die Abgeordneten Otto Fricke,
Dennis Rohde,
Kerstin Radomski, Andreas Audretsch,
Marcus Bühl und
Dr. Gesine Lötzsch. Sowie den Einzeplan 22:
Unabhängiger Kontrollrat mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf den
Drucksachen 20/3526 und 20/3527.
Berichterstattung haben die
Abgeordneten Dr. André Berghegger,
Martin Gerster, Sven-Christian Kindler,
Torsten Herbst,
Wolfgang Wiehle und
Dr. Gesine Lötzsch. Zu dem Einzelplan 04
liegen drei Änderungsanträge der
Fraktion der AfD vor.
Außerdem werden wir später über
den Einzelplan 04 namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 210 Minuten beschlossen.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Am morgigen Tag dauert der Krieg in
der Ukraine nun
schon neun lange Monate.
Wir alle begleiten dieses Land,
seine Menschen und vor allem die
Soldaten des Landes mit großer
Anteilnahme und Sympathie,
ja, mit großer Bewunderung dafür,
wie sie diesem brutalen russischen
Angriffskrieg immer noch standhalten.
Wir haben hier im Haus über diesen
Krieg sehr oft gesprochen.
Wir waren uns in der Bewertung dieses
Krieges als eines
völkerrechtswidrigen Angriffskrieges
sehr weitgehend einig.
Und ich hoffe, wir verurteilen heute
gemeinsam auf das Schärfste die
Ausweitung dieses Krieges in den
letzten Tagen, der sich nun fast
ausschließlich nur noch gegen die
Zivilbevölkerung richtet.
Das sind Kriegsverbrechen der
schlimmsten Art, für die sich Putin
und sein Regime irgendwann vor der
Weltgemeinschaft verantworten müssen.
Aufschlussreich, zu sehen,
dass sich auf der ganz linken und auf
der ganz rechten Seite dieses Hauses
keine Hand rührt bei diesem Satz.
Bei Ihnen einer, ja.
Meine Damen und Herren,
dieser Krieg hat Folgen für ganz
Europa und damit auch für unser
Land. Seit dem Beginn des Krieges
diskutieren wir die Notwendigkeit
einer wirkungsvollen Verteidigung
unseres Landes und des
NATO-Bündnisses noch
einmal ganz neu.
Jedenfalls hat sich bei vielen
früheren Kritikern und Gegnern von
bewaffneten Streitkräften
mittlerweile die Einsicht
durchgesetzt, dass der Schutz von
Frieden und Freiheit,
dass der territoriale Schutz eines
Landes offenbar doch bewaffnete
Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeiten erfordert.
Sie, Herr Bundeskanzler,
haben diese Erkenntnis versucht
umzusetzen mit Ihrem Vorschlag eines
Sondervermögens für die
Bundeswehr und der Zusage -
ich zitiere wörtlich -,
ab sofort „mehr als 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts“ unseres
Landes in die
Verteidigung zu investieren.
Wir haben Ihrem Vorschlag einer
Grundgesetzänderung zugestimmt und
bei dieser Gelegenheit mit Ihnen und
Ihrer Regierung eine ganze Reihe von
Vereinbarungen getroffen.
So sollte unter anderem ein
Parlamentarisches Gremium zum
„Sondervermögen Bundeswehr“
eingerichtet werden,
in dem laufend über die
Beschaffungsvorhaben für die
Bundeswehr beraten
und berichtet wird.
In der bisher einzigen Sitzung dieses
Gremiums, die vor wenigen Tagen erst
stattgefunden hat, hat sich Ihre
Koalition geweigert,
den Wirtschaftsplan für die
Beschaffungsvorhaben vorzulegen.
Die nächste Sitzung ist jetzt geplant
für den 23. Februar des nächsten Jahres.
Meine Damen und Herren,
wir wissen aus den
Haushaltsberatungen
nun auch, warum Sie diese
verabredete parlamentarische
Zusammenarbeit verweigern.
Entgegen Ihrer Zusage steigt der
Verteidigungshaushalt nämlich nicht
etwa auf die verabredeten 2 Prozent -
noch einmal zur Erinnerung:
Sie haben gesagt: „mehr als 2
Prozent“; er sinkt im nächsten
Jahr um fast 300 Millionen Euro.
Herr Bundeskanzler,
ich kann es nicht anders sagen:
Das ist ein grober Wortbruch
gegenüber dem Parlament und vor
allem gegenüber der Bundeswehr.
Zu dem Sondervermögen,
das ja nichts anderes ist als 100
Milliarden Euro neue Schulden,
das wir im Frühjahr unter großem
Zeitdruck, den Sie gesetzt haben,
weil angeblich Beschaffungsvorhaben
nicht warten dürfen,
verabschiedet haben,
müssen wir heute feststellen:
Es ist bis zum heutigen Tag nicht ein
einziger neuer Auftrag erteilt und
nicht eine einzige Ausschreibung
veröffentlicht worden.
Meine Damen und Herren,
ein solcher Umgang mit Ihren eigenen
Zusagen, Herr Bundeskanzler,
und der Umgang mit unseren Partnern
in der NATO und in der Europäischen
Union löst zu Recht Befremden und
erhebliches Misstrauen aus.
Seit Sommer dieses Jahres sehen
wir nun eine erhebliche Verknappung
bei der Energieversorgung unseres
Landes, und mit dieser Verknappung
sind drastische
Preiserhöhungen verbunden.
Wenn die deutsche Regierung darauf
rechtzeitig, konsequent und vor allem
mit den richtigen Instrumenten
reagiert hätte, dann wären die
Preise immer noch deutlich
höher als vor dem Krieg.
Aber dann wäre es nicht zu solchen
Preisausschlägen gekommen,
wie wir sie
seit einigen Monaten sehen.
Ich will das begründen:
Einer solchen Energieverknappung
begegnet man am besten -
wenn Sie schon marktwirtschaftliche
Grundsätze nicht mehr ertragen,
dann haben Sie offensichtlich ein
größeres Problem mit der
Bewältigung dieser Krise als bisher
von uns angenommen.
Meine Damen und Herren,
das, was wir hier erleben in diesem
Jahr, ist
wirtschaftlich ein klassischer
Angebotsschock, und einem solchen
Angebotsschock begegnet man am besten
und am ehesten mit einer drastischen
Ausweitung des Angebotes.
Das ist Ihnen
sogar in Teilen gelungen.
Das ist Ihnen beim Gas zu erheblich
überhöhten Preisen gelungen.
Die Gasspeicher sind gefüllt.
Und für diesen Winter können wir
annehmen, immer noch unter der Annahme
und der Hoffnung, dass der Winter
möglichst nicht zu kalt werden
möge, dass das auch tatsächlich
ausreicht. Für den nächsten Winter
ist alles offen,
sind alle Fragen offen.
Beim Strom,
meine Damen und Herren,
haben Sie nicht nur die falschen
Sachverhalte zugrunde gelegt, Sie
haben sich ja ausschließlich auf die
sogenannte Netzstabilität konzentriert,
sondern Sie,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
haben mit Ihrem zweifachen
Stresstest, mit dem,
was Sie hier an Zahlen vorgelegt
haben, auch die deutsche
Öffentlichkeit und damit auch dieses
Parlament - ich kann es erneut nicht
anders sagen - vorsätzlich
und bewusst getäuscht.
Denn wie wir heute wissen,
Herr Habeck, standen die gewünschten
Ergebnisse in der Leitung Ihres
Hauses längst fest,
bevor Ihnen die Fachleute das genaue
Gegenteil aufgeschrieben haben.
Zu diesen Fachleuten haben auch
Mitglieder der
Reaktor-Sicherheitskommission
gehört, die ihrem Unmut über den
Umgang mit ihnen auch öffentlich sehr
klar und deutlich Luft gemacht haben.
Sie, Herr Habeck, und die ganze
Bundesregierung haben zu Beginn Ihrer
Regierungszeit einen anderen Stil,
einen anderen Umgang,
ein neues Miteinander von Politik und
Fachexpertise zugesagt.
Ich muss heute feststellen:
Diese Zusagen von Ihnen reichen
gerade einmal bis zur Grenze der
eigenen Voreingenommenheit,
man kann auch sagen,
bis zur Grenze Ihrer eigenen
Ideologie. Spätestens dann
ist es zu Ende
mit Ihrer vielbeschworenen Toleranz,
Ihrem Respekt vor anderen Meinungen
und Auffassungen und vor allem mit
Ihrem Respekt vor Fachexpertise.
Da pfeifen Sie drauf,
wenn es Ihrer
Ideologie nicht entspricht.
Schauen wir uns die Liste Ihrer
weiteren Zusagen aus dem jetzt
langsam zu Ende gehenden Jahr noch
einmal wenigstens in Auszügen an:
Sie versprechen eine
Energiekostenpauschale und vergessen
im ersten Durchgang die Studentinnen und
Studenten und die Rentnerinnen und Rentner.
Doch! Sie haben es schlicht und
ergreifend vergessen;
nichts anderes war es.
Sie haben es vergessen.
Dann holen Sie diese Zahlungen an die
Rentnerinnen und Rentner nach,
und Sie können bis zum heutigen Tag
die Frage nicht beantworten,
ob diese Zahlungen an die Rentner
denn steuerpflichtig sind oder nicht.
Was ist das
denn für eine Gesetzgebung,
die Sie hier machen?
Dann holen Sie in dieser Woche die
Zahlungen an die Studentinnen und
Studenten nach und wissen bis zum
heutigen Tag nicht, wer dieses
Geld denn überhaupt auszahlen soll.
Keine Antwort auf diese Frage!
Was ist das
denn für eine Gesetzgebung?
Sie sagen eine Gaspreisbremse zu,
und klar ist bis heute allein,
dass die Dezembervorauszahlungen vom
Bund übernommen werden sollen.
Alles andere bleibt trotz Ihrer
Beschlussfassung vom gestrigen
Tag im Unklaren.
Die Bevölkerung weiß bis heute
nicht, wann sie aus Gaspreisbremse
und Strompreisbremse die Leistungen
bekommt, die Sie
als Regierung versprochen haben.
Dann wollen Sie dieses Geld für die
Strompreisbremse mit den sogenannten
Übergewinnen finanzieren,
für die die Energieerzeuger in
diesem und im nächsten Jahr zahlen
sollen. Herr Habeck,
Sie sprechen in diesem Zusammenhang
nicht von „Steuern“ oder
„Abgaben“, sondern
Sie sprechen davon,
dieses Geld
müsse man „abgreifen“.
Das ist ein Sprachgebrauch,
den wir, bisher jedenfalls,
im Steuerrecht so
nicht gekannt haben.
Wir wissen ja bis zum heutigen Tag
nicht, wo Sie sich da eigentlich im
Abgabensystem unseres Landes bewegen.
Ist das eine Steuer?
Ist das eine Gebühr?
Ist das ein Beitrag?
Was ist das eigentlich,
was Sie da
machen mit diesem „Abgreifen“?
Ich sage Ihnen mal voraus:
Sie werden mit dieser geplanten
Abschöpfung genauso scheitern,
wie Sie mit
Ihrer Gasumlage gescheitert sind.
Nun könnte man das Ganze abhaken,
meine Damen und Herren,
unter dem Stichwort „handwerklich
miserables Regierungshandeln“. Das
ist dann eben so,
Sie können es vielleicht nicht
besser, das ändert sich
wahrscheinlich auch nicht.
Das Tragische daran ist nur,
dass die Lage für Millionen von
Haushalten und Menschen in diesem
Land von Tag zu Tag schwieriger wird,
dass viele Menschen heute am Ende des
Monats nicht wissen,
wie sie das Ende des Monats erreichen
sollen, und dass
vielen Unternehmen mittlerweile -
wenn Sie das bestreiten,
dann nehmen Sie große Teile dessen,
was im Land stattfindet,
offensichtlich nicht mehr wahr.
Vielen Unternehmen steht das
Wasser bis zum Hals.
Verstehen Sie mich nun bitte nicht
falsch. Sie wissen doch gar nicht,
was ich jetzt sagen will.
Auch wenn Sie alles richtig gemacht
hätten, wäre die Lage kritisch.
Es gibt eben kein Vorbild,
keine Blaupause, kein Regiebuch,
für all das, was eine Regierung jetzt,
in einer so schwierigen Lage, tun muss.
Ich komme aber noch einmal zurück
auf Ihre Regierungserklärung,
Herr Bundeskanzler,
vom 27. Februar 2022. Drei
Tage nach Kriegsausbruch
haben Sie von dieser
Stelle aus eine wirklich
bemerkenswerte Regierungserklärung
abgegeben. Sie haben hier im Haus bis
auf die ganz links und bis auf die
ganz rechts viel Beifall,
ja sogar stehenden Beifall von allen
Bundestagsfraktionen der Mitte dieses
Parlamentes erhalten.
In diesem Augenblick hat sich für
Sie, Herr Bundeskanzler,
ein Zeitfenster geöffnet.
Sie haben
es „Zeitenwende“ genannt.
Der Bundespräsident sprach vor
einigen Wochen von einem
„Epochenbruch“. Aber bleiben wir
bei dem Begriff „Zeitenwende“.
Mit diesem Wort haben Sie in ganz
Deutschland eine große
Veränderungsbereitschaft ausgelöst,
weil viele Menschen erst in diesem
Augenblick Ihrer Rede gespürt haben,
wie ernst die Lage nach dem Beginn
des Krieges wirklich ist.
Mit dieser Autorität ausgestattet,
hätten Sie, Herr Bundeskanzler,
sagen können, ich meine,
Sie hätten es sagen müssen:
Diese Zeitenwende ist nicht nur eine
große Herausforderung für uns,
sie ist auch eine große Chance,
eine Chance, verkrustete Strukturen
aufzubrechen, eine Chance,
Bürokratie abzubauen,
eine Chance, Prioritäten
neu zu setzen,
liebgewordene Gewohnheiten abzulegen,
vorurteilsfrei alle Besitzstände auf
den Prüfstand zu stellen.
Neben der Sicherung von Frieden und
Freiheit - und das ist die Hauptaufgabe -
hätten Sie nur eine entscheidende
Frage zu stellen brauchen:
Was müssen wir tun,
um in Deutschland und in Europa in
dieser sich jetzt abzeichnenden neuen
Welt, in dieser Welt von morgen eine
wettbewerbsfähige Wirtschaft und vor
allem produzierende Industrie und
damit zukünftige
Arbeitsplätze zu erhalten?
Diese Frage hätten
Sie stellen müssen. Denn
genau darum geht es jetzt und in der
näheren Zukunft auch
und vor allem: Wie können wir uns in
Deutschland und in Europa neben den
USA und Asien, vor allem neben China,
als ein wettbewerbsfähiger
Industriestandort bewähren?
China ordnet den Fortschritt von
Staats wegen an. Die USA schütten
ein Füllhorn an US-Dollars aus, sie
nennen das „Inflation Reduction
Act“ und schaffen täglich Tausende
von neuen Geschäftsmöglichkeiten.
Sie aber diskutieren
und streiten immer noch
um das Klein-Klein
Ihres Koalitionsvertrages.
Den hätten Sie, Herr Bundeskanzler,
beherzt zur Seite legen müssen,
um anschließend in diesem Land um
Zustimmung zu werben:
für eine drastische Reduzierung
unserer Bürokratie,
für eine mutige Beseitigung des in
unserem Land einzigartigen Unwesens
der Verbandsklagen.
Und das richtet sich insbesondere an
die Grünen: Sie werden die Geister
nicht mehr los, die Sie selbst
gerufen haben, angesichts all dem,
was jetzt an Blockaden und
Entscheidungshindernissen
aufgebaut wird.
Sie hätten werben müssen für einen
Masterplan Energie,
der nun wirklich alle Ressourcen der
Energieerzeugung ausschöpft, alle
Ressourcen und nicht nur die,
die Sie aus
ideologischen Gründen gerne hätten.
Ich füge hinzu: auch für die
Nutzung eigener Energievorkommen,
die wir in Deutschland und in Europa
doch nun mal unstreitig haben.
Auch wenn es Sie aufregen wird:
ja, auch für die weitere Nutzung der
Kernenergie, jedenfalls so lange,
bis wir sicher sein können,
dass Wind- und Sonnenenergie so
gespeichert werden können,
dass sie grundlastfähig sind.
Bis dahin verbietet
sich jeder weitere Ausstieg.
Ich will ausdrücklich sagen:
Nach der erneut -
man muss es leider
so sagen - gescheiterten 27.
Klimakonferenz, die wir in dieser
Woche gesehen haben,
benötigen wir Forschung und
Entwicklung aller erdenklichen
Technologien von der CO2-Abscheidung,
der CO2-Speicherung,
der CO2-Wiederverwertung bis hin zu
neuen Rohstoffen
und synthetischen Kraftstoffen.
Sie hätten die Möglichkeit gehabt,
so etwas hier zu sagen,
Herr Bundeskanzler,
und zwar im Ganzen für eine
gesamtheitliche Betrachtung
von Wirtschaftspolitik,
Energiepolitik und Klimapolitik,
für ein engmaschiges Zusammenwirken
von Digitalisierung und
Dekarbonisierung, last,
but not least, für erheblich
beschleunigte Genehmigungsverfahren,
nicht nur bei Wind- und Sonnenergie,
sondern bei allen
Genehmigungsverfahren, die
in unserem Lande notwendig sind
und die für
unsere Volkswirtschaft unverzichtbar
sind. Das alles wäre vielleicht
verbunden gewesen mit der
Überwindung einer Haltung in unserem
Land, die leider immer nur Zweifel
und Bedenken kennt, ich sage Ihnen
doch, wie ich es mir vorstellen
könnte, hin zu einer Grundstimmung
der Menschen im Land,
die trotz oder gerade wegen dieser
Krise anpacken, Mut fassen,
Zuversicht annehmen und daran
glauben, dass die Ressourcen unseres
Landes noch längst nicht
ausgeschöpft sind.
Herr Bundeskanzler,
Sie hätten all das nach Ihrer
Regierungserklärung im Februar
wenigstens einmal in diesem Jahr in
einer großen Rede sagen müssen,
in einer Rede, die die Menschen
mitreißt, die Optimismus ausstrahlt
und die die besten Kräfte unseres
Landes mobilisiert.
In einer großen Rede!
Ja, wissen Sie, wenn Sie das so
lächerlich finden,
dann muss ich hier doch noch einmal
einen Sachverhalt ansprechen,
den ich nicht angesprochen hätte,
wenn Sie hier
nicht so reagiert hätten.
Der Bundespräsident hat das vor
einigen Wochen versucht,
und ich finde, er hat eine
bemerkenswerte Rede gehalten.
Über deren Inhalt
und Ziele kann man streiten.
Aber der Bundespräsident der
Bundesrepublik Deutschland hat eine
solche Rede gehalten.
Der Kollege Dürr und ich waren die
einzigen beiden Vertreter der
Bundestagsfraktionen in diesem Haus,
die bei dieser Rede anwesend waren,
kein Mitglied der Bundesregierung,
kein Parteivorsitzender,
außer uns beiden kein
weiterer Fraktionsvorsitzender.
Und Sie waren eingeladen,
meine Damen und Herren Partei-
und Fraktionsvorsitzenden.
Sie waren eingeladen,
meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank. Keiner von Ihnen ist
bei dieser Rede des
Bundespräsidenten im
Schloss Bellevue gewesen.
Ich muss es Ihnen nun leider doch
sagen, wenn Sie hier in dieser Art
und Weise reagieren.
Meine Damen und Herren,
stattdessen versinken Sie mit Ihrer
Koalition im ständigen Streit Ihrer
Ressortminister und in einem immer
deutlicher werdenden
Vertrauensverlust der Bevölkerung
und unserer europäischen Nachbarn
und Freunde in die Lösungskompetenz
und in die
Verlässlichkeit dieser Bundesregierung.
Herr Bundeskanzler,
vor neun Monaten hatten Sie die
Chance, vielleicht sogar die
historische Chance,
dieses Land wirklich grundlegend zum
Besseren hin zu verändern.
Sie haben diese Chance nicht genutzt,
und wahrscheinlich werden Sie nach
menschlichem Ermessen jedenfalls eine
solche Chance auch
nicht wieder bekommen.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes hat
das Wort für die
Bundesregierung der
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Verehrter Herr Merz,
als ich Ihnen gerade zugehört habe,
musste ich an „Alice im
Wunderland“ denken.
Was in Wahrheit
groß ist, das reden Sie klein,
und umgekehrt. Was eigentlich
passiert ist und wer dafür
verantwortlich war,
das alles verschwimmt.
Und was zunächst logisch klingt,
ist in Wahrheit blanker Unsinn.
Vor einem Jahr waren unsere
Energiespeicher leer
wie selten zuvor.
Heute sind sie
gefüllt bis zum Anschlag,
weil diese Bundesregierung nicht nur
redet, sondern handelt und weil wir
im Frühjahr zum Glück nicht Ihrem
Vorschlag gefolgt sind,
die russischen Gaslieferungen
praktisch über Nacht abzustellen.
Stattdessen haben wir Deutschlands
Abhängigkeit von Gas,
Öl und Kohle schrittweise beendet,
eine Abhängigkeit,
die vor einem Jahr beim Gas noch bei
50 Prozent lag. Zugleich hat diese
Regierung mit einer in unserem Land
gar nicht mehr gekannten
Schnelligkeit dafür gesorgt,
dass Alternativen da sind.
In wenigen Wochen gehen in
Norddeutschland die ersten
Flüssiggasterminals in Betrieb.
Wir haben Kohlekraftwerke aus der
Reserve geholt. Wir lassen die drei
verbliebenen Kernkraftwerke bis ins
nächste Frühjahr weiterlaufen.
Und wir haben die bedeutendste Reform
des Energiesektors seit Jahrzehnten
auf den Weg gebracht.
Diese Bundesregierung sorgt dafür,
dass die erneuerbaren Energien und
die nötigen Übertragungsnetze viel
schneller ausgebaut werden als
bisher, übrigens auch in
Bundesländern im Süden unserer
Republik, wo dieser
Ausbau bisher stockte.
Diese Bundesregierung bringt unser
Land sicherheitspolitisch auf die
Höhe der Zeit als verlässlichen
Verbündeten mit leistungsfähigen
Streitkräften, nachdem
Verteidigungsminister der CDU und der
CSU unsere Bundeswehr viele Jahre
vernachlässigt haben.
Das Sondervermögen für die
Bundeswehr, das wir geschaffen haben,
wird uns in die Lage versetzen,
einen geordneten, einen vernünftigen
Pfadwechsel zu organisieren.
Wir werden und wollen 2 Prozent der
Wirtschaftsleistung für die
Bundeswehr ausgeben.
Aber wir wollen erst mal dafür
sorgen, dass die Fabriken und die
Maschinen angeschafft werden für die
Dinge, die neu geschaffen werden,
dass wir die richtigen Dinge
bestellen, und wir wollen dafür
sorgen, dass die Bundeswehr so
ausgestattet wird, dass das über
Jahrzehnte funktioniert.
Das ist mit dem Sondervermögen
verbunden: ein langfristiger Plan,
nicht schnelle hektische
PR-Erklärungen, Herr Merz.
Die Bundeswehr hat es verdient,
dass wir Sorgfalt walten lassen und
dass wir dafür sorgen,
dass all die Probleme,
von denen wir jetzt auch neu lernen,
gelöst werden. Denn
wir stellen ja fest:
Es geht plötzlich nicht mehr,
zu sagen: „Wir brauchen noch mal
Nachschub an Munition“, weil die
entsprechenden Anlagen gar nicht mehr
in Betrieb sind. Es
geht nicht mehr, zu sagen:
„Wir wollen von diesem konkreten
Gerät etwas haben“, weil es schon
seit Längerem nicht
mehr produziert wird. Wir müssen
mit dem, was wir entscheiden,
auch dafür sorgen,
dass wir jeder Belastungssituation
gerecht werden können.
Und auch das ist das,
was wir mit
dem Sondervermögen jetzt machen.
Es ist diese Bundesregierung,
die entgegen einer jahrzehntelangen
Staatspraxis die Entscheidung
getroffen hat, die Ukraine mit den
Waffen zu unterstützen,
die sie in ihrem tapferen
Verteidigungskampf Tag
für Tag braucht.
Und dabei bleiben wir im
Schulterschluss mit unseren engsten
Verbündeten so lange,
wie dieser sinnlose,
brutale, verbrecherische
Krieg andauert.
Russland muss endlich aufhören mit
diesem Krieg. Dafür war es wichtig,
dass der G20-Gipfel auf Bali ein
entsprechend deutliches Signal in
Richtung Moskau gesandt hat.
Und noch etwas wurde auf Bali von
allen G20-Mitgliedern festgehalten:
Jede Drohung mit Atomwaffen ist für
uns alle völlig inakzeptabel.
Ihr Einsatz wird nicht hingenommen!
Dafür habe ich mich auch als
G-7-Vorsitzender schon auf dem Gipfel
in Elmau eingesetzt.
Ich bin froh, dass diese rote Linie
auf Bali noch
einmal deutlich nachgezogen wurde.
Auch Chinas Führung hat diese
Haltung öffentlich bekräftigt,
zum ersten Mal bei meinem Besuch in
Peking vor drei Wochen.
Allein schon deshalb hat sich der
offene Austausch mit
Präsident Xi gelohnt;
allein schon deswegen hat sich auch
diese Reise gelohnt,
gegen die Sie, Herr Merz,
im Vorfeld so
unbedacht polemisiert haben.
Diese Bundesregierung handelt auch im
Rahmen der Europäischen Union.
Wir haben der Ukraine,
Moldau und perspektivisch auch
Georgien die Aussicht auf eine
europäische Zukunft eröffnet.
Seit Jahren dümpelte der
Beitrittsprozess mit den
Westbalkanstaaten vor sich hin;
jetzt haben wir innerhalb weniger
Monate neuen Schwung da reingebracht.
Apropos Europa: Es ist diese
Bundesregierung, die klare
Vorstellungen von der Zukunft Europas
formuliert hat etwas,
worauf der französische Präsident
und andere jahrelang warten mussten.
Mit Präsident Emmanuel Macron eint
mich das Ziel eines geopolitisch
deutlich handlungsfähigeren Europas.
In Prag habe ich dazu konkrete
Vorschläge gemacht,
die wir nun
mit unseren Partnern vorantreiben,
zum Beispiel den von Deutschland ins
Spiel gebrachten Raketenabwehrschirm.
Mit Frankreich und Spanien haben wir
erst in der vergangenen Woche einen
großen Knoten bei einem wichtigen,
strategisch ganz zentralen Projekt
für die Sicherheit und
Souveränität Europas durchschlagen.
Wir werden noch dieses Jahr die
nächste Phase des europäischen
Luftkampfsystems FCAS einleiten,
nachdem das Projekt hier in Berlin
lange Zeit eben nicht die nötige
politische Aufmerksamkeit
bekommen hat.
Zugleich haben wir einen
substanziellen deutschen Anteil an
der Technologieentwicklung und
Wertschöpfung gesichert.
So sieht die Europapolitik dieser
Bundesregierung aus.
Sie führt Europa zusammen,
und das ist gut für unser Land.
Und zugleich investiert diese
Bundesregierung mit voller Kraft in
moderne Infrastruktur und
Digitalisierung, damit Deutschland
nicht länger das Land der
Funklöcher und
der Schlaglöcher bleibt,
das Land der kaputten Brücken und
der verspäteten Züge.
Diese Bundesregierung war es auch,
die im Sommer mit dem 9-Euro-Ticket
endlich frischen Wind in den
öffentlichen Nahverkehr gebracht hat.
Und jetzt sorgen wir mit dem digitalen
Deutschlandticket und mit 1 Milliarde
Euro mehr an Regionalisierungsmitteln
für einen langfristig attraktiven
ÖPNV in Deutschland.
Diese Bundesregierung reformiert das
Einwanderungsrecht und sorgt für
bessere Ausbildungsangebote und
Weiterbildungsmöglichkeiten für
diejenigen, die hierzulande leben,
um so Schritt für Schritt die Lücke
Millionen fehlender Fachkräfte zu
schließen, die wir geerbt haben.
Diese Bundesregierung räumt auf mit
all diesen Versäumnissen,
und das trotz Ukrainekrieg,
trotz Pandemie, trotz Energiekrise,
trotz gestörter Lieferketten und
weltweiter Inflation.
Fast 100 Gesetze haben wir in unseren
ersten elf Monaten gemeinsam
auf den Weg gebracht.
Dazu gehören einige der größten
Entlastungspakete für die
Bürgerinnen und Bürger und
Unternehmen in der
Geschichte unseres Landes.
Dazu gehört
ein Inflationsausgleichsgesetz,
durch das 48 Millionen Bürgerinnen
und Bürger erheblich
weniger Steuern zahlen.
Sie reden von Entlastungen,
aber stimmen dagegen.
Wir setzen Entlastungen um!
Und dann höre ich, dass Sie,
Herr Merz, sich beim CDU-Parteitag
hinstellen und allen Ernstes
behaupten, nicht die letzten 16 Jahre
CDU-geführter Bundesregierungen
seien das Problem unseres Landes,
sondern die letzten 16 Wochen unter
Führung der Ampelkoalition.
Da kann ich nur sagen:
Wer das glaubt, der glaubt auch an
sprechende weiße Kaninchen!
Willkommen in Alices Wunderland!
Willkommen im Wunderland
der CDU/CSU, wo
die Realität auf dem Kopf steht!
Die Realität ist doch:
Diese Bundesregierung hat in zwölf
Monaten mehr in Gang gebracht,
umgesetzt und aufgeräumt,
als in den Regierungen der
vergangenen zwölf
Jahre möglich war,
weil wir eine Regierung der Tat sind,
angetreten, um
unser Land voranzubringen.
Was uns aber vor allem unterscheidet,
sehr geehrter Herr Merz,
ist ganz offenbar das Bild,
das wir von den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes haben.
Wir haben in den vergangenen Tagen
intensiv über das Bürgergeld
diskutiert, und ich bin froh,
dass wir hierzu eine einvernehmliche
Lösung gefunden haben,
eine gute, übrigens.
Eines will ich aber doch festhalten:
Was wir nun zur gesetzlichen Regel
machen, ist nichts anderes als das,
was wir damals auch mit der
Unterstützung der Union während der
Coronapandemie richtigerweise
eingeführt haben.
Damals waren viele Arbeitnehmer,
aber auch Selbstständige plötzlich
von staatlichen Leistungen abhängig,
die sich das vorher
nie hätten träumen lassen.
Ihnen nicht gleich alles Ersparte
oder die Wohnung zu nehmen, das hat
uns damals allen eingeleuchtet.
Dieselbe Gerechtigkeitsvorstellung
leitet auch die Reform,
die wir nun beschließen werden.
Als vor 20 Jahren die damaligen
Arbeitsmarktreformen umgesetzt
wurden, fehlte es an
Arbeitsplätzen in unserem Land.
Heute hingegen fehlen uns
qualifizierte Arbeitskräfte.
Deshalb sind bessere Beratung,
Aus- und Weiterbildung sowie weniger
Bürokratie ganz entscheidende
Bestandteile unserer Reform.
Es geht um Wege raus aus
der Langzeitarbeitslosigkeit,
raus aus Hilfsjobs und
hinein in den Arbeitsmarkt.
Wenn ich mit Bürgerinnen und
Bürgern spreche, zum Beispiel bei
meinen Bürgerdialogen in Magdeburg,
Essen, Lübeck oder Gifhorn,
dann höre ich, dass sich viele nicht
nur um die hohen Preise für Energie
und Lebensmittel sorgen,
sondern um ihren Arbeitsplatz oder
die Zukunft des eigenen Betriebs.
Das zeigt doch eines ganz klar:
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
arbeiten, und sie wollen von ihrer
Arbeit anständig leben können.
Darum stehen diejenigen,
die anpacken, die den Laden am Laufen
halten, die morgens aufstehen
und zur Arbeit gehen,
von Beginn an
im Mittelpunkt unserer Politik.
Deshalb war es uns so wichtig,
den Mindestlohn auf 12
Euro anzuheben. 6 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bekommen dadurch mehr Lohn und ein
Stück Anerkennung für
ihre harte Arbeit.
Auch höhere Mindestlöhne in der
Pflegebranche und die Bezahlung von
Beschäftigten in der Altenpflege
nach regionalen Tarifverträgen
sorgen für bessere Arbeitsbedingungen,
und das für eine der wohl
wichtigsten und am stärksten
belasteten Berufsgruppen
unseres Landes.
Alle, die weniger als 2.000 Euro im
Monat verdienen, zahlen ab Januar
geringere Sozialabgaben.
Für jemanden, der bislang 1.100 Euro
verdient hat, macht das im Monat
über 50 Euro mehr im Portemonnaie.
Das betrifft Beschäftigte in
Teilzeit, alleinerziehende Mütter
und Väter, aber auch manchen
Kassierer im Supermarkt oder die Dame
in der Reinigung. Es ist
richtig, dass wir das jetzt machen.
Allein die Anhebung des Kindergeldes
einheitlich auf 250 Euro pro Kind
sorgt bei einer Familie mit zwei
Kindern kommendes Jahr für rund 750
Euro mehr im Portemonnaie.
Der Kinderzuschlag für Familien mit
kleineren Arbeitseinkommen wird pro
Kind dann jährlich bei bis
zu 3.000 Euro liegen.
So lösen wir das Versprechen ein,
dass in unserem wohlhabenden Land
kein Kind in Armut aufwachsen muss.
Vor zwei Wochen haben wir die
größte Wohngeldreform in der
Geschichte unseres
Landes beschlossen.
Damit steigt die Zahl der
Berechtigten ab Januar von 600.000
auf rund 2 Millionen.
Das sorgt für ein Plus von mehreren
Hundert Euro im Monat in der
Haushaltskasse, und zwar genau bei
denen, die hart arbeiten und dennoch
nicht viel mehr als den Mindestlohn
bekommen oder die
eine kleine Rente beziehen.
Genau so holen wir Leute aus der
Grundsicherung, die ihr Leben lang
hart gearbeitet haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sorgen dafür, dass Arbeit sich
mehr lohnt als zu jedem Zeitpunkt
einer CDU-geführten Bundesregierung,
indem wir diejenigen besserstellen, die
auch für kleinere Gehälter hart arbeiten.
Das ist im Sinne derjenigen,
die arbeiten wollen.
Das ist im Sinne der Unternehmen,
die händeringend Arbeitskräfte
suchen. Und das ist im Sinne unseres
Landes, das gerade in dieser
schwierigen Zeit mehr Zusammenhalt
braucht und weniger Zwietracht.
Meine Damen und Herren,
um Zusammenhalt geht es auch,
wenn wir diejenigen entlasten,
die zwar ein ordentliches Auskommen
haben, die aber angesichts der
Preissteigerung nun ebenfalls
spitzer rechnen müssen.
Rentenbeiträge sind ab Januar voll
steuerlich absetzbar.
Das macht 5 Milliarden Euro
Entlastung in den
kommenden beiden Jahren.
Und noch etwas haben wir erreicht.
Im Rahmen der von uns ins Leben
gerufenen Konzertierten Aktion haben
Arbeitgeber und Gewerkschaften den
Weg frei gemacht für steuerfreie
Einmalzahlungen von bis zu 3.000 Euro
jährlich zusätzlich zu
den linearen Tariferhöhungen.
Das zeigt einmal mehr,
wie verantwortlich sich die
Sozialpartner in
Deutschland verhalten.
Und dieses Instrument wird genutzt.
Erst Ende letzter Woche haben sich
die Tarifpartner in der Metall- und
Elektroindustrie auf eine solche
steuerfreie Einmalzahlung von
3.000 Euro geeinigt.
Und auch andere Branchen und
Arbeitgeber gehen den Weg über einen
solchen Energie- oder
Inflationsbonus: Banken,
Autobauer und Einzelhändler,
die chemische Industrie,
die Papier- und Zellstoffindustrie
oder die Eisen- und Stahlindustrie.
Das ist
ein großer Fortschritt für viele
Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes, die jeden
Tag zur Arbeit gehen.
Vorletzte Woche haben wir hier zudem
das Inflationsausgleichsgesetz
beschlossen, das ab Januar 48
Millionen Steuerpflichtige entlastet.
2023 reden wir über 19 Milliarden
Euro Steuerersparnis,
im Jahr darauf sogar über 32
Milliarden Euro weniger Steuern.
Darin enthalten sind der
vollständige Ausgleich der kalten
Progression, aber auch deutlich
spürbare Erhöhungen des
Grundfreibetrags, des Arbeitnehmer-
und des Sparerpauschbetrages,
des Kindergeldes
und des Kinderzuschlags.
Alles das haben wir
hier auf den Weg gebracht.
Das ist eine klare Absage an
schleichende Steuererhöhungen und
die größte Anpassung der
Steuertarife aufgrund der kalten
Progression, die es
in Deutschland jemals gab.
Die Botschaft an die Bürgerinnen und
Bürger lautet: Unser Staat sorgt
dafür, dass Leistung sich lohnt und
dass Millionen Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland aus eigener
Kraft durch diese
Krise kommen können,
eine Krise, von der wir heute sagen
können: Unser Land hat sie im Griff.
Ich habe die
vollen Gasspeicher erwähnt, die
Flüssiggasterminals, die
neuen Lieferverträge,
das Wiederanlaufen der
Kohlekraftwerke, den Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke.
All das bedeutet: Für diesen Winter
ist Deutschlands Energiesicherheit
wohl gewährleistet.
Sie ist gesichert, weil die
Bundesregierung beherzt umgesteuert
hat und weil die Haushalte und die
Unternehmen im ganzen Land sparsam
mit Energie umgehen.
Das bleibt sehr wichtig,
gerade auch mit Blick auf das
kommende Jahr und den Winter 2023.
Den Bürgerinnen und Bürgern danke
ich schon jetzt von Herzen:
Danke für so
viel Voraussicht und Gemeinsinn!
Wir können den Anstieg der
Energiepreise nicht vollständig
wegsubventionieren, aber wir
reduzieren ihn auf ein verträgliches Maß.
Die Absenkung der Umsatzsteuer auf
Gas und Fernwärme von 19 auf 7
Prozent ist beschlossene Sache.
Die Übernahme der
Dezemberabschlagszahlung für Gas-
und Wärmekunden kommt.
Nach intensiven Abstimmungen,
auch mit der Europäischen Union und
den Versorgern, stehen
die Rahmenbedingungen für die Gas-,
Wärme- und Strompreisbremsen für
Haushalte sowie für Unternehmen.
Da braucht man auch nicht zu fragen,
wie das wohl aussieht;
man kann es heute
in allen Zeitungen lesen.
Zum 1. März treten sie in Kraft.
Ausgezahlt wird dann nicht nur eine
Entlastung für den Monat März,
sondern rückwirkend auch für die
Monate Januar und Februar.
Viele Gasverbraucher haben in den
vergangenen Wochen Schreiben von
ihren Versorgern oder Vermietern mit
Preiserhöhungen auf 20,
30, teils sogar 40 Cent pro
Kilowattstunde erhalten.
Vorher lagen sie oft bei
nur 7 oder 8 Cent.
Für 80 Prozent des
Vorjahresverbrauchs werden wir daher
den Preis bei 12 Cent pro
Kilowattstunde deckeln.
Das bedeutet für viele immer noch
Mehrkosten, aber diese liegen
erheblich unter den neu aufgerufenen
Preisen der Versorger.
Ich weiß: Auch vermeintlich
überschaubare Erhöhungen sind
gerade für die kaum zu stemmen,
die ohnehin schon mit jedem Euro
rechnen müssen. Deshalb stellen wir
für Härtefälle 12 Milliarden Euro
aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds
zur Verfügung.
Was die Kosten für Strom,
Gas und Wärme angeht,
so landen wir mit den Preisdeckeln
ungefähr auf dem Niveau,
auf dem Expertinnen und Experten die
Preise im Jahr 2024 sehen.
Dann werden wir mehr
Flüssiggasterminals am Netz haben;
dann wird sich auch der beschleunigte
Ausbau erneuerbarer Energien noch
stärker bemerkbar machen.
Deshalb ist es richtig,
dass wir jetzt einmalig die große
Summe von 200 Milliarden Euro
aufbringen, um die Zeit bis dahin
ohne Strukturbrüche,
ohne energiepreisbedingte
Firmenpleiten und ohne den Verlust
Hunderttausender Arbeitsplätze
zu überstehen.
Unser Land hat die Kraft,
diese Krise zu meistern und gestärkt
aus ihr hervorzugehen.
Diese Kraft mobilisieren wir mit dem
Wirtschaftsstabilisierungsfonds und
den Entlastungspaketen,
die wir bereits in den letzten
Monaten Stück für Stück geschnürt
haben. Ich danke dem
Wirtschaftsminister, dem Finanzminister
und der gesamten
Koalition für ihre Unterstützung
auf diesem Weg, der Deutschland
sicher durch diese
schwierige Zeit führt.
Die nächsten Jahre sind
entscheidend, um Deutschland und
Europa zu stärken für die großen
Herausforderungen wie den
Klimawandel, die Digitalisierung,
die Sicherung unseres Wohlstandes,
den sozialen Zusammenhalt und den
demografischen Wandel....
Wir fühlen uns gemeinsam dem
Fortschritt verpflichtet.
Uns eint, dass wir die Chancen in der
Veränderung sehen.
Das war ein Zitat.
Die Sätze stehen im ersten
Sondierungspapier, in dem sich die
Partner dieser Regierungskoalition
vor gut einem Jahr über ihre
gemeinsamen Ziele verständigt haben.
Am Anfang dieser Bundesregierung
stand das gemeinsame Bekenntnis von
SPD, Grünen und FDP zum Fortschritt,
zum Aufbruch, zur zupackenden
Erneuerung unseres Landes.
Das ist der Geist, mit dem die
Bundesregierung ihre
Arbeit aufgenommen hat.
Das ist der Geist, der die
Bundesregierung weiterhin trägt.
Denn wenn die Zeitenwende - und ich bin
Ihnen dankbar, Herr Merz,
dass Sie meine Rede noch einmal
aufgegriffen haben - und die globalen
Krisen um uns herum uns eines gelehrt
haben, dann doch dieses:
Unser Land braucht Veränderung!
Ein bloßes Weiter-so
ist keine Option!
Ich habe Sie absichtlich angeguckt.
Die Partei des Weiter-so sitzt jetzt
in der Opposition, und
da gehört sie auch hin.
Darum ist es gut, dass unser Land in
dieser Zeitenwende eine Regierung
hat, die mehr will,
als am Bestehenden festzuhalten.
Wir haben von Beginn an klargemacht:
Die Zukunft unserer Energieversorgung
gehört Windkraft, Solarenergie und
Grünem Wasserstoff.
Damit machen wir uns nicht nur
unabhängig von unzuverlässigen
Lieferanten wie Russland und
schützen das Klima.
Damit bringen wir auch die
Energiekosten dauerhaft
unter Kontrolle.
Deshalb haben wir dieses Jahr
genutzt, um wichtige Gesetze zu
verabschieden, die wir brauchen,
um den Ausbau der erneuerbaren
Energien und der
Stromübertragungsnetze deutlich
zu beschleunigen.
Bislang lief es doch meist so:
Vor einer großen internationalen
Klimakonferenz oder zum
Beginn einer Legislaturperiode wurde
für den Ausbau erneuerbarer Energien
oder für die Einsparung von
Treibhausgasen ein
ehrgeiziges Ziel ausgegeben,
meist schön weit weg in der Zukunft.
Die Schritte dorthin
aber wurden nie wirklich konkret
ausbuchstabiert. Auch das
haben wir geändert.
Unser Ziel, bis 2030 80 Prozent
unseres Stroms aus Erneuerbaren zu
erzeugen, geht einher mit einer
klaren Anpassung der
Ausbauziele und Ausschreibungen.
Im kommenden Jahr verdreifachen wir
zum Beispiel die
Ausschreibungsvolumina für Windparks
an Land. Bei Photovoltaikanlagen
werden sie nahezu verdoppelt.
Der Ausbau erneuerbarer Energien
genießt jetzt gesetzlich
festgeschrieben Vorrang bei
Entscheidungen der Verwaltung.
Das beschleunigt Planungsverfahren.
2 Prozent der
Landesfläche stehen
künftig für
Windkraftanlagen zur Verfügung.
Um die Akzeptanz bei den Bürgerinnen
und Bürgern zu erhöhen,
haben wir neue Beteiligungsmöglichkeiten
geschaffen, die Strom vor Ort dann
auch spürbar günstiger machen.
Und allein mit der Abschaffung der
EEG-Umlage haben wir nicht nur die
Stromkosten reduziert,
die ansonsten aufgerufen worden
wären, sondern auch für eine
dringend notwendige
Entbürokratisierung des
Energierechts gesorgt.
Nicht jede dieser Maßnahmen wirkt
über Nacht, zumal viele Unternehmen
in der Solar- und Windkraftbranche in
den vergangenen Jahren unter der
Coronakrise, aber eben auch unter
Bürokratie und unklaren
Perspektiven gelitten haben.
Aber es geht deutlich voran.
Im ersten Halbjahr 2022 ist die
Stromerzeugung aus Windkraft um etwa
18 Prozent gegenüber
dem Vorjahr gestiegen.
Beim Zubau von Offshorewindenergie
hatte sich seit Mitte 2020 überhaupt
nichts mehr getan, bis wir im Sommer
erstmals wieder neue Anlagen in
Betrieb genommen haben.
Weitere werden folgen.
Im Verkehr ist der Anteil von
Biokraftstoffen um 11 Prozent und der
von Strom aus erneuerbaren Energien
sogar um 14 Prozent gegenüber dem
Vorjahr angewachsen.
Alles in allem hat erneuerbare
Energie im ersten Halbjahr dieses
Jahres erstmals die Hälfte des
Stromverbrauchs in Deutschland gedeckt.
Im Vorjahreszeitraum lagen wir
noch bei 43 Prozent.
Das zeigt: Die Richtung stimmt.
Aber natürlich brauchen wir für
diese enorme Transformation in der
Industrie, im Verkehr,
beim Bauen und beim Wohnen nicht nur
die richtigen politischen
Rahmenbedingungen. Wir brauchen das
Handwerk, die Bauunternehmen,
die Informationstechnik.
Wir brauchen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Windräder
aufbauen, Häuser dämmen und
Wärmepumpen installieren.
Deshalb fördern wir auch die
berufliche Aus- und Weiterbildung.
Deshalb bringen wir in der „Allianz
für Transformation“ regelmäßig
Politik, Unternehmen,
Gewerkschaften, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft zusammen.
Konkret wird es beim nächsten
Treffen der Allianz im Februar um die
Frage gehen, wie wir dank der
herausragenden Forschung in
Deutschland die Technologien,
die für die Transformation nötig
sind, entwickeln und in die Breite
tragen, zum
Beispiel beim Wasserstoff.
Diese Fragen sind entscheidend,
und zwar aus zwei Gründen.
Zum einen werden die aufstrebenden
Staaten Asiens, Afrikas,
Lateinamerikas und der Karibik nur
dann beim internationalen Klimaschutz
mitziehen, wenn das nicht zulasten
des Wohlstands
ihrer Bevölkerung geht.
Das ist bei meinen Gesprächen auf
der Klimakonferenz in
Scharm al-Scheich noch einmal
sehr deutlich geworden.
Dafür aber brauchen wir
Technologien, die klimaneutrales
Wachstum möglich machen.
Zum anderen liegt genau darin eine
riesige Chance für die deutsche
Industrie, für unsere
Maschinenbauer, für den Mittelstand
mit seinen Weltmarktführern,
für unsere Autohersteller.
Sie sind es, die mit ihrer
Innovationskraft und ihren
Investitionen in Forschung und
Entwicklung in der Lage sind,
die nötigen Technologien
herzustellen und zu liefern.
Die weltweite Nachfrage danach ist
schon jetzt gewaltig.
Deshalb eröffnet es uns neue
Marktchancen, wenn Deutschland bis
2045 eines der ersten klimaneutralen
Industrieländer wird.
Genau das streben wir an,
und das werden wir auch schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Preis des Nichtstuns wäre
unvergleichlich hoch.
Deshalb räumen wir mit den
Versäumnissen einer Energie- und
Handelspolitik auf,
die uns in einseitige Abhängigkeiten
vor allem von Russland
und China geführt hat.
Deshalb sorgen wir nach Jahren der
Vernachlässigung für eine moderne,
starke Bundeswehr, die unser Land und
unsere Alliierten verteidigen kann.
Deshalb beheben wir die jahrelangen
Versäumnisse einer
rückwärtsgewandten Verkehrspolitik
und die Defizite bei der
Digitalisierung unseres Landes.
Deshalb gehen wir gegen den
Fachkräftemangel vor und schaffen
nach Jahren der Blockaden ein
modernes Einwanderungsrecht.
Deshalb erkennen wir an,
dass der Wohnungsbau eine zentrale
soziale Frage ist, die nicht mehr von
einem Innen- und Heimatminister
nebenbei mitverwaltet werden darf. Und
deshalb lösen wir all die Blockaden,
die die Energie- und Klimawende
jahrelang ausgebremst haben.
Bei all dem halten wir unser Land
zusammen und
lassen niemanden zurück.
Es geht jetzt nicht darum,
sich in einem Wunderland zu verirren.
Die Bürgerinnen und Bürger wissen
das ganz genau.
Gefragt ist harte Arbeit.
Gefragt sind Aufbruch und
Fortschritt, Zusammenhalt und die
Konzentration auf das Wesentliche.
Dafür steht diese Bundesregierung.
Ich lade Sie, Herr Merz,
und Ihre Kolleginnen und Kollegen
herzlich ein: Arbeiten Sie mit uns
zusammen an der großen Aufgabe,
unser Land zukunftsfest zu machen in
einer Welt tiefgreifender Umbrüche!
Krisenfest und winterfest ist
Deutschland schon, dank der
Veränderungsbereitschaft und
Tatkraft seiner Bürgerinnen und
Bürger und, ja, dank der Arbeit
dieser Bundesregierung.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ist Ihnen eigentlich schon mal
aufgefallen, dass Olaf Scholz und
Friedrich Merz exakt gleich klingen?
Wie peinlich ist das eigentlich? Man
merkt, dass Friedrich Merz unbedingt
Bundeskanzler werden will.
Der redet schon wie
Olaf Scholz, aber nun ja.
Doch, das ist so. Ist so.
Noch zwei Wochen, dann ist die wohl
schlechteste Regierung in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland ein volles Jahr im Amt.
Bei Ihnen im Kanzleramt mögen dann
die Korken knallen.
Für die Bürger gibt
es dagegen nichts zu feiern.
Zwölf Monate Ampel,
das sind zwölf Monate mutwillige
Zerstörung unserer Wirtschaft und
unseres Wohlstandes,
zwölf Monate Gängelung,
Bevormundung und Schröpfen der
Bürger. Das sind zwölf Monate
Politik einer Regierung,
die Einschränkungen predigt,
während sie selbst aus dem Vollen
schöpft. Eine Politik,
die den Regierungsapparat um mehr als
10.000 Stellen aufbläht - das muss man
sich mal vorstellen;
Deutschland ist ja dafür bekannt,
zu wenig Beamte zu haben und sich
für 400.000 Euro einen persönlichen
Leibfotografen für den
Vizekanzler Habeck gönnt.
Eine Politik, die sich mitten in der
Krise mit einem gigantischen Ausbau
des Kanzleramts ein Monument des
eigenen Größenwahns setzen will:
viermal so groß wie das Weiße Haus,
ein neuer Hubschrauberlandeplatz,
eine zweite Kanzlerwohnung mit 250
Quadratmetern für Kanzler Olaf und
400 neue Büroräume inklusive.
Kosten: fast 800 Millionen Euro.
Dekadenter geht es kaum.
Täuschungen und Unwahrheiten sind
die Währung der Politik dieser
Regierung, einer Politik,
die auf Illusionen,
Wählerbetrug und
Hofberichterstattung des
öffentlichen Rundfunks gebaut ist.
Das wohl größte und teuerste
Lügengebäude ist
die sogenannte Energiewende.
Sie wollen dieses Wahnsinnsexperiment
am offenen Herzen unserer
Volkswirtschaft bis zum bitteren Ende
durchziehen: gegen alle Gesetze der
Natur und Physik ein Industrieland
mit Gelegenheitsstrom aus Sonne und
Wind betreiben, dabei aus Kernkraft,
Kohle und Erdöl gleichzeitig
aussteigen und als Back-up für die
Fake Power aus diesen sogenannten
erneuerbaren Energien allein auf
teures Flüssiggas setzen.
Diese Illusion ist
die Lebenslüge der Energiewende,
sehr geehrte Damen und Herren!
„Wir haben kein Stromproblem.“
Mit dieser dreisten Falschbehauptung
hat der Bundeswirtschaftsminister die
Bürger noch Mitte
Juli hinters Licht geführt.
Ich weiß nicht, was da passiert ist.
Vielleicht hat Herr Habeck zu lange
in der Sonne gelegen,
anstatt zu arbeiten;
ansonsten wäre ihm dieser
schwachsinnige Satz überhaupt nicht
herausgerutscht. Denn wir
haben ein Stromproblem!
Millionen Bürger erfahren dieser
Tage von ihrem Stromversorger,
dass sich der Kilowattstundenpreis
deutlich mehr als verdoppelt,
Tendenz steigend.
Das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe rechnet im Winter
mit Stromabschaltungen
in ganz Deutschland.
Eine Zumutung für die Menschen,
pures Gift für die Wirtschaft und
ein Armutszeugnis
für ein Industrieland!
Die Sprengung der Nord-Stream-Leitung
war ein nie dagewesener Angriff auf
unsere lebensnotwendige
Infrastruktur. Offenkundig wurde sie
von einem anderen Staat vorgenommen.
Reaktion dieser Bundesregierung?
Dröhnendes Schweigen.
Und warum tun Sie eigentlich nichts
dafür, dass Russland Erdgas durch
die intakte Leitung von Nord Stream 2
liefert, um den Pleite-Tsunami in der
deutschen Wirtschaft zu verhindern?
Wehe, wenn irgendwann herauskommen
sollte, dass der Kanzler einen
unterschriftsreifen Vertrag auf dem
Tisch hatte, um die Erdgaslieferung
nach Deutschland über Nord Stream 2
sicherzustellen, um die
Not abzumildern. Wehe,
wenn das irgendwann
mal herauskommen sollte!
Ihre Politik zerstört Deutschland.
Rezession und Inflation zertrümmern
den produktiven Mittelstand,
das Rückgrat unserer Wirtschaft,
und treiben die bürgerliche
Mittelschicht in die Verarmung.
Die Ursache für beides ist nicht der
Ukrainekrieg; das ist eine
jämmerliche Ausrede.
Die Ursachen sind die von Merkel und
der CDU begonnene und die von Ihnen
ins Absurde gesteigerte grüne
Energiepolitik, die Energie
systematisch knapp und teuer macht,
die repressive Coronapolitik,
die falsche Hochsteuerpolitik,
die Sanktionspolitik gegen Russland
und die Verschuldungspolitik der EU,
die den Euro zu einer
sterbenden, wohlstandsvernichtenden
Inflationswährung gemacht hat.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik!
Das EU-Verbot des Verbrennermotors
wird den Automobilstandort
Deutschland zerstören und unsere
Industrie die
Weltmarktführerschaft kosten.
Aber Sie jubeln darüber.
Die Deindustrialisierung Deutschlands
ist schon in vollem Gange.
Die Großkonzerne gehen ins Ausland,
die Kleinbetriebe gehen pleite,
und mit ihnen gehen Hunderttausende
von Arbeitsplätzen verloren.
Die Erzählung vom reichen Land ist
ein Lügenmärchen.
In Deutschland sind nur der Fiskus
und die Leute auf der Regierungsbank
reich, und die arbeitende
Bevölkerung wird arm gemacht.
Darum geht es doch hier.
Die Inflation lässt Realeinkommen,
Ersparnisse und Renten
dahinschmelzen. Was sich die Leute
ein Leben lang hart erarbeitet haben,
ist bei diesen Inflationsraten nach
drei bis vier Jahren nur noch die
Hälfte wert. Lassen Sie mal weitere
Jahre ins Land ziehen,
und stellen Sie sich vor,
was dann passiert.
Aber Sie denken gar nicht daran,
die Gier des Steuerstaates zu
zügeln, um die
Menschen zu entlasten.
Wer seine Lebensleistung seinen
Kindern vererben will,
wird gnadenlos abkassiert.
Von wegen, mit der FDP gäbe es keine
Steuererhöhung! Und zu allem
Überfluss verhöhnen Sie die Bürger
auch noch mit teuren,
aus Steuergeld finanzierten
einfältigen Werbekampagnen,
dümmlicher Besserwisserei und
penetranter Einmischung in die
private Lebensgestaltung.
Die aufdringliche Coronaimpfwerbung
eines Lauterbach ist eine doppelte
Frechheit. Sie ist nicht nur
miserabel gemacht, sie verbreitet
auch vorsätzlich längst
widerlegte Falschbehauptungen.
Die mRNA-Impfung schützt nicht vor
der Übertragung des Virus.
Das ist nachgewiesen.
Darauf war sie nie angelegt.
Das hat die Pfizer-Managerin Janine Small
bereits vor Wochen in einer
Anhörung des
EU-Parlaments zugegeben.
Aber Karl Lauterbach,
der Pharmalobbyist im Gewand des
Gesundheitsministers, klammert
sich weiter an die
Impflüge, auf deren Grundlage
Millionen Menschen unter Druck
gesetzt und Ungeimpfte
unerträglich diffamiert wurden.
Das totalitäre Experiment Ihrer
Coronapolitik, die unsere
Gesellschaft schwer beschädigt hat,
muss ein Ende
haben und aufgearbeitet werden!
Dann muss auch die zweifelhafte Rolle
vieler Medien auf den Tisch,
die nicht nur in der Coronakrise als
Kontrolleure der
Mächtigen versagt haben.
Die Ausfälle eines
öffentlich-rechtlichen
Fernsehproleten, der im Zusammenhang
mit dem Virus Kinder als Ratten und
Pestüberträger bezeichnete,
sind ein bitterer Tiefpunkt.
Finanziert über Zwangsgebühren
wie erbärmlich! Und dann noch dieses
hirnrissige Gegendere.
Einfach nur noch bekloppt,
was hier abgeliefert wird.
Darum fordern wir seit Jahren die
Abschaffung der GEZ-Zwangsgebühren.
Es ist unerträglich.
Medien, die sich ausschließlich als
Hofschranzen der Regierung
betätigen, statt kritische Fragen zu
stellen, sind Teil des Problems einer
maßlosen Coronapolitik genauso wie
des irrationalen Klimawahns und der
völlig aus dem Ruder gelaufenen
Migrationspolitik der
offenen Grenzen.
Deutschland hat in diesem Jahr schon
mehr Migranten aufgenommen als auf
dem Höhepunkt der Asylkrise
2015/2016. Die Kommunen sind
hoffnungslos überlastet,
und Sie nehmen den Kontrollverlust
nicht nur hin, Sie heizen den
Migrantensturm auch noch an.
Sie schließen Sonderabkommen zum
Import von Zehntausenden Afghanen.
Sie verteilen Millionen an Schleuser,
darunter auch an die Organisation des
Partners von Frau Göring-Eckardt.
Das muss man sich mal vorstellen!
Und Sie schaffen mit dem Umbau des
Hartz-IV-Systems zum Bürgergeld
einen mächtigen Migrationsmagneten,
der Asylzuwanderer mit den höchsten
Sozialleistungen aller
EU-Staaten lockt.
Wer es nach Deutschland schafft,
muss faktisch nicht mehr gehen und
hat über kurz oder lang Anspruch auf
volle Sozialleistungen und
Einbürgerung. Das hat mit einer
verantwortungsvollen Einwanderungs-
und Asylpolitik wirklich gar
nichts mehr zu tun.
Die Deutschen zahlen die höchsten
Steuern und Abgaben aller
Industrieländer und bekommen dafür
einen dysfunktionalen Staat,
verwahrloste, balkanisierte
Innenstädte, eine verfallene
Infrastruktur, heruntergekommene
Schulen, ein parasitäres
Sozialsystem und ausufernde
Ausländerkriminalität. Das ist das
Ergebnis Ihrer Politik!
Sie verteilen die Steuergelder
überall hin, während die eigenen
Landsleute nach der Flutkatastrophe
im Ahrtal auch nach einem Jahr noch
auf den Trümmern
ihrer Existenz sitzen.
Wie beschämend! Helfen Sie endlich
diesen Menschen, den Flutopfern,
und hören Sie auf, die Bürger
auszunehmen, anzulügen und
für dumm zu verkaufen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Katharina Dröge.
Frau Weidel, Ihre Rede hat so wirr
geendet, das war ein Kunststück bei
einer Rede, die so eiskalt und
widerlich war, dass selbst Ihre
eigene Fraktion vergessen hat,
direkt zu klatschen,
weil sie erstaunt war,
dass das das Ende war.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viele Menschen haben am
vergangenen Wochenende mit Sorge auf
das geschaut, was bei der
Klimakonferenz in Ägypten verhandelt
wurde. Es ist wichtig,
was dort verhandelt wurde;
denn so wurde sichtbar,
was die Klimakrise
schon heute bedeutet:
die schweren Überschwemmungen in
Pakistan, die Hitze,
Trockenheit und der Wassermangel in
Europa; man kann zurzeit auf eine
Insel im Gardasee zu Fuß laufen.
Und auch hier in Deutschland -
Frau Weidel, wenn Sie über das Ahrtal
reden, aber nicht über die
Klimakrise, dann haben Sie das Thema
einfach nicht verstanden -
werden viele Menschen in diesem
Winter ein zweites Weihnachten feiern
ohne die Menschen, die sie in der
Flutnacht verloren haben, werden viele
Menschen einen zweiten Winter in
kaputten Häusern verbringen,
ohne Heizung, werden
Hoteliers keine Gäste haben,
weil ihre Hotels weiterhin Baustellen
sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können solche
Orte wieder aufbauen.
Wir können den Hochwasserschutz
verbessern, wir können unsere
Katastrophenwarnsysteme moderner
machen; wir können Löschflugzeuge
kaufen zur Bekämpfung der
Waldbrände, die künftig kommen.
Aber wir können nicht mehr
verhindern, dass
solche Katastrophen zunehmen,
dass das öfter passiert.
Das ist Vergangenheit;
das sind die Fehler,
die schon gemacht wurden.
Was allerdings vor uns liegt,
ist die Zukunft. Wir werden in diesem
Jahrzehnt darüber entscheiden,
welche Zukunft das sein wird.
Diese Regierung hat zu ihrem
Grundsatz gemacht, dass jedes Zehntel
Grad Erderwärmung,
das wir vermeiden können,
einen großen Unterschied macht.
Daran richten wir unsere Politik aus.
Deshalb war es auch so wichtig,
was bei der
Klimakonferenz verhandelt wurde.
Deswegen wäre es auch so wichtig
gewesen, dass sich die
Weltgemeinschaft auf mehr Ambitionen
verständigt. Dass das
nicht passiert ist,
ist ein Riesenproblem.
Umso wichtiger ist es,
dass die deutsche Bundesregierung
gemeinsam nach Ägypten gefahren ist,
mit mehreren Ministerinnen und mit
dem Kanzler, und dagegen gekämpft
hat, dass eine fossile Allianz aus
Ländern wie Saudi-Arabien bis China
versucht hat, das wichtige
1,5-Grad-Ziel wieder zurückzudrehen,
und die auch dafür gekämpft hat - das
war ein besonderer Erfolg unserer
Außenministerin Annalena Baerbock -,
dass es endlich eine Vereinbarung zur
Errichtung eines Fonds „Loss and
Damage“ gibt. Anzuerkennen,
dass es eine historische
Verantwortung der Industrieländer
gibt für die Klimakrise,
die jetzt schon existiert,
und dass wir deshalb auch eine
Verantwortung haben für die
finanziellen Schäden,
die entstanden sind,
gerade in den Ländern,
die sich am wenigsten selber helfen
können, aber am härtesten betroffen
sind, ist ein historischer Erfolg.
Und weil in Ägypten so wenig passiert
ist, ist es umso wichtiger,
dass diese Regierung und diese
Koalition hier zu Hause entschlossen
vorangehen in Sachen Klimaschutz und
der Welt zeigen, dass gerade ein
Industrieland wie Deutschland ins
Gelingen kommen kann mit Blick auf
die Klimakrise, nach zwei
Jahrzehnten, die von Stillstand
geprägt waren, die die Union zu
verantworten hatte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinter uns liegt ein Jahr,
das aufgrund vielfältiger Krisen
schwerer geworden ist,
als wir uns
das alle gewünscht haben.
Und gerade deshalb ist es so eine
besondere Leistung,
dass wir mit Blick auf den
Klimaschutz weiter gekommen sind,
als viele es wahrscheinlich für
möglich gehalten hätten.
Wir werden das Tempo beim Ausbau der
erneuerbaren Energien verdreifachen.
Wir werden endlich alle Hürden und
Hindernisse aus dem Weg räumen,
die Sie in den
vergangenen Jahren aufgebaut haben.
Deutschland war mal das Land,
das die Energiewende erfunden hat,
und Sie von der Union haben viel
dafür getan, dass das in
Vergessenheit geraten ist.
Der Ausbau der Windenergie ist nach
2017 so heftig eingebrochen,
dass die Windenergiebranche sogar
einen Namen dafür hat,
und der lautet: Die Altmaier-Delle.
Damit machen wir jetzt Schluss.
Wir haben es in diesem Jahr geschafft,
einem Jahr, das so stark geprägt war
von den fossilen Energien,
den Kohleausstieg in Westdeutschland
um acht Jahre vorzuziehen,
zwei Jahre, nachdem der Deutsche
Bundestag den Kohleausstieg
erstmals beschlossen hat.
Ich bin Kölnerin. Das Rheinische
Revier liegt vor meiner Haustür.
Wer jemals an der Kante eines
Braunkohletagebaus gestanden hat,
wer den Irrsinn der Zerstörung
gesehen hat, den diese gigantischen
Löcher verursachen,
Löcher, die einfach alles fressen -
Häuser, Bäume, Kirchen,
Straßen -, wer mit Menschen geredet
hat und denen erklären musste,
dass es irgendwen gibt in diesem
Land, der es für eine gute Idee
hält, die Heimat dieser Menschen,
wo ihre Eltern und Großeltern
aufgewachsen sind, einfach fressen zu
lassen von einem Loch,
der weiß, wie wichtig das ist,
was wir in
diesem Jahr erreicht haben.
Wir gehen in diesem
Jahr noch weiter voran.
Wir haben den Ausstieg aus dem
Verbrennungsmotor beschlossen.
Wir haben den schlafenden Riesen der
Energieeffizienz geweckt.
Gasheizungen werden ab dem nächsten
Jahr nicht mehr neu eingebaut.
Wir werden als Bundesrepublik
Deutschland aus dem
Energiecharta-Vertrag,
dem klimaschädlichsten Vertrag,
den die Europäische Union jemals
abgeschlossen hat, aussteigen.
Wir haben mit dem 49-Euro-Ticket ein
Ticket geschaffen, das das
Tarifsystem für Busse und Bahnen
revolutioniert: ein Ticket für ganz
Deutschland, deutlich billiger als
nahezu jedes Monatsticket,
das man in diesem Land kaufen konnte.
Was für ein Riesenschritt.
Wer hätte vor einem Jahr gedacht,
dass so etwas in
so kurzer Zeit möglich ist?
Reicht das alles? Natürlich nicht.
Wer die Klimakrise ernst nimmt,
der weiß, dass wir uns deutlich mehr
werden anstrengen müssen.
Alleine im Verkehrssektor -
das sagen die Sachverständigen der
Bundesregierung - werden wir das Tempo
vervierzehnfachen müssen.
Wir müssen den Kohleausstieg im
Osten umsetzen, wir wollen eine
bundesweite Solarpflicht auf Dächern
einführen, um nur einige Beispiele
zu nennen. Aber: Wenn man in einem
einzigen Jahr trotz Krise so viel
schafft, dann ist das ein Versprechen
für die Zukunft und ein Zeichen
dafür, was gelingen kann,
wenn man es nur will.
Ich stehe hier vor Ihnen als
Vorsitzende einer Regierungsfraktion,
deren Abgeordnete, jeder Einzelne von
uns, wo all unsere Ministerinnen und
Minister, insbesondere ganz voran
Robert Habeck, jeden Tag daran
arbeiten, dass aus dem
Müssen ein Machen wird.
Das ist unsere Haltung.
Wenn ich in Ihre Richtung,
in Richtung der Union blicke,
dann sehe ich das Gegenteil.
Sie standen in den letzten 16 Jahren
für Zögern, Zaudern und Bremsen.
Herr Merz, Sie haben eben über das
Thema Wettbewerbsfähigkeit gesprochen.
Ich sage Ihnen, Sie hätten aus
Deutschland lieber ein
Industriemuseum gemacht,
als sich zu trauen,
auf Innovationen zu setzen und mit
der Elektromobilität endlich mal
einen Schritt in
die Zukunft zu gehen.
Sie haben uns so lange die Geschichte
erzählt, dass es für die Industrie
zu Kohle, Öl und Gas keine
Alternative gibt, dass Sie das
wahrscheinlich immer noch machen
würden, selbst wenn die ganze Welt
schon auf Grünen Wasserstoff setzt.
Sie haben so lange ein modernes
Einwanderungsgesetz blockiert,
bis in der Wirtschaft überall
Fachkräfte fehlten.
Das ist die
Wirtschaftspolitik der Union.
Wenn ich mir anschaue,
was Sie in den letzten 16 Jahren mit
Blick auf China gemacht haben - Sie
haben eben auch von China gesprochen -,
dann war das eine
Politik nach dem Motto:
Wir schauen nicht hin;
wir hoffen, dass Handel Wandel
erzeugt, tun allerdings nichts
dafür; wir gehen immer weiter voran
in die falsche Richtung,
und wir schauen weg.
Ich sage Ihnen:
So funktioniert das nicht.
So funktioniert das weder
wirtschaftlich mit China,
was die deutsche Industrie zum Glück
mittlerweile erkannt hat,
und so funktioniert das auch nicht
mit Blick auf unsere Werte.
Gerade in Beziehungen mit einem
autoritären Staat wie China muss das
Thema Menschenrechte angesprochen
werden. Gerade dann ist es wichtig,
auf starke Lieferkettengesetze zu
setzen, auf das Verbot von
Zwangsarbeit zu setzen und nicht
einfach ein Investitionsabkommen mit
China weiter voranzutreiben, wie
Angela Merkel das die ganze Zeit
wollte. Werte, Haltung und
Menschenrechte spielen nicht nur in
der Außenpolitik eine Rolle,
spielen nicht nur im Sport eine
Rolle, sie spielen auch in der
Wirtschaft eine Rolle.
Dann komme ich zum Thema Klimaschutz:
Während die Welt nach Ägypten
geschaut hat, hat man von Ihnen,
Herr Merz, herzlich
wenig dazu gehört.
Ich habe mich gefragt:
War Ihnen das eigentlich wirklich so
egal, was dort verhandelt wurde?
Oder passte es einfach
nur nicht in Ihr Konzept?
Das Markanteste, was man am
vergangenen Wochenende,
während die Welt in Ägypten
verhandelt hat, aus Ihren Reihen
gehört hat, waren die Aussagen Ihres
Vizes Jens Spahn, der sich nicht zu
schade war, auf einem Parteitag der
Union vor dem Entstehen einer
Klimadiktatur zu warnen,
nur weil ihm das Buch einer
„taz“-Journalistin nicht
gefallen hat.
„Klimadiktatur“, ernsthaft?
Ich frage mich wirklich:
Wo will die
Union eigentlich gerade hin?
So ein Framing, so eine Zuspitzung,
so eine überdrehte Polemik hat man
in den Debatten bislang
nur von der AfD gehört.
Ich sage Ihnen: Auch Sie als
Opposition tragen eine Verantwortung
für die Diskussion,
die wir hier führen.
Wenn Sie, Herr Merz,
bei der Aufnahme von ukrainischen
Geflüchteten von
„Sozialtourismus“ sprechen, was
vorher nur in rechten Blogs mit
russischer Propaganda aufgeschrieben
wurde und das wiederholen,
wenn Sie beim Thema Sozialleistungen
von Pull-Effekten und falschen
Anreizen sprechen, dann macht das
etwas mit diesem Land,
dann vergiften Sie unsere politische
Debatte, dann spaltet das da,
wo Politik eigentlich Wege suchen
sollte, um zu verbinden.
Das macht insbesondere etwas mit den
Menschen, die hierherkommen
und Schutz suchen;
für die wird ihr
Leben dann deutlich schwerer.
Ich hoffe ganz ehrlich,
dass die Union
diesen Weg nicht weitergeht.
Denn ein Land, das in einer Krise
ist, der größten Krise in Europa
seit vielen, vielen Jahren,
der größten Energiekrise der
Bundesrepublik Deutschland,
das braucht die Haltung
von Regierung und Opposition,
dass sie gemeinsam Verantwortung
dafür übernehmen,
dass wir zusammen
durch diese Krise kommen.
Dieser Winter wird in der Ukraine
hart und kalt. Wenn Russland die
Infrastruktur attackiert,
müssen wir die Ukraine mehr
unterstützen. Dafür
braucht es Zusammenhalt statt
Spaltung, auch in
den deutschen Debatten.
Auch für die Unterstützung der
Menschen in diesem Land angesichts
der extremen Inflation,
der krassen Preissteigerungen,
braucht es
Zusammenhalt statt Spaltung.
Die Regierung und die
Regierungsfraktionen tun alles
dafür, um Entlastungen auf
den Weg zu bringen.
Vier Entlastungspakete,
Entlastung um 300 Milliarden Euro,
das ist unsere Antwort auf diese
Krise. Wir haben dabei insbesondere
diejenigen Menschen in den Blick
genommen, die die
Unterstützung am meisten
brauchen: durch die Ausweitung des
Wohngeldanspruchs, durch den
Kinderzuschlag, durch eine Erhöhung
des Kindergelds, durch das
49-Euro-Ticket und auch durch die
Energiepauschalen; das sind unsere
Antworten. Deshalb ist auch das
Bürgergeld so wichtig.
Dass die Regelsätze nun hoffentlich,
wenn heute Abend der
Vermittlungsausschuss zusammenkommt
und es zu einer Einigung kommt,
um mehr als 50 Euro steigen,
ist ein Gebot des Anstands.
Die Kölner Tafeln haben mir vor
Kurzem erzählt, dass sie bei der
Essensausgabe momentan nach 20
Minuten schließen müssen,
dann ist das Essen weg
so groß ist der Andrang.
Das haben die noch nie erlebt.
Es kommen Menschen,
die noch nie zuvor in ihrem Leben die
Tafeln aufgesucht haben.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir heute
Abend hier endlich handeln.
Ich freue mich, wenn Sie von der
Union heute Abend zustimmen.
Aber Ihre Kampagne,
dass Sie sagen: „Arbeit lohnt sich
nicht mehr in diesem Land“, die
hätten Sie sich
wirklich sparen können.
Denn das trägt auch wieder nur dazu
bei, das Land zu spalten.
Wenn Sie es damit ernst meinen,
die Interessen derjenigen zu
vertreten, die geringe Einkommen
haben, warum machen Sie die Kampagne
dann eigentlich immer falsch herum?
Denjenigen Menschen,
die wenig Einkommen haben,
nützt es doch nichts,
wenn diejenigen, die noch weniger
haben, weniger bekommen.
Denen würde es etwas helfen, wenn
man ihre Einkommenssituation verbesserte.
Was ist das also für eine Logik?
Ich würde mich freuen,
wenn wir es heute Abend schaffen
sollten, ein Bürgergeld zu
beschließen, das mehr ist als eine
Regelsatzerhöhung, das
den Vermittlungsvorrang
abschafft, das die
Hinzuverdienstregeln verbessert,
das die Weiterbildung stärkt,
das mehr auf Kooperation und
Vertrauen setzt und
weniger auf Sanktionen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Gerade in einer Krise ist die
politische Haltung entscheidend:
dazu, wie man mit denjenigen umgeht,
die am
meisten Unterstützung brauchen.
Das sind die Menschen,
die zu uns fliehen,
das sind die Menschen,
die keine Arbeit gefunden haben.
Ich bin froh, einer Koalition
anzugehören, die sich bei ihrer
Haltung für Respekt,
Würde und Solidarität entschieden
hat offensichtlich ganz
im Gegensatz zu Ihnen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Ein Jahr Ampelkoalition
liegt jetzt hinter uns.
Drei Viertel der Bundesbürgerinnen
und Bundesbürger sind laut
ARD-DeutschlandTrend unzufrieden
mit ihrer Regierung.
Das ist auch kein Wunder;
denn selten haben so viele Menschen
in so kurzer Zeit so viel ihres
bescheidenen Wohlstandes verloren wie
unter Ihnen. Sie wollten
„Fortschrittskoalition“ sein.
Nun hatten Sie ein Jahr lang Zeit,
in Ihrem ersten
Ampelhaushalt genau das abzubilden.
Ich kann feststellen oder muss
feststellen: Es ist kaum eine Spur
von mehr Fortschritt!
Eines hat die heutige Debatte
deutlich gezeigt: Nur Ihre
Selbstzufriedenheit kann die
Unzufriedenheit im Land noch toppen,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihre mangelnde Fähigkeit,
die Bürgerinnen und Bürger vor der
Preisexplosion zumindest etwas zu
schützen, am Beispiel der Gaspreise
deutlich machen. Erst wollten Sie gar
keine Gaspreisbremse,
sondern eine Gasumlage,
also noch höhere Preise.
Dann wollten Sie eine Bremse,
die nach dem Winter,
also im März, gilt.
Jetzt soll sie im Januar gelten.
Was für ein Chaos!
Das versteht kein Abgeordneter mehr,
geschweige denn die
Bürgerinnen und Bürger.
Und wie soll denn ein Betrieb bei dieser
Herangehensweise seine Zukunft planen?
Lieber Herr Bundeskanzler,
Sie leiten kein Kabinett,
das solide arbeitet,
sondern da sind einige Dilettanten am
Start oder, richtiger gesagt,
Dilettantinnen und Dilettanten.
Heute verzweifeln viele
Menschen an ihren Rechnungen.
Heute wandern Firmen ab
oder melden Insolvenz an.
Spätestens zu Beginn der Heizperiode
hätte es einen Gaspreisdeckel,
einen Ölpreisdeckel geben müssen.
Wir haben das hier
im Haus seit Monaten gefordert.
Die Dezemberhilfe soll die Gaskunden
jetzt irgendwann mit der nächsten
Jahresabrechnung erreichen.
Jetzt und nicht irgendwann brauchen
die Menschen Unterstützung.
Jetzt droht auch noch die
Strompreisbremse Monate
später zu kommen.
Meine Güte, Ihre Politik hat mehr
Verspätung als die Deutsche Bahn,
meine Damen und Herren.
Aber Sie sind nicht nur die
Zu-spät-Koalition,
sondern Sie sind auch die
Zu-wenig-Koalition.
Ein Deckel von 12 Cent pro
Kilowattstunde Gas damit,
das ist die Wahrheit,
ist der Gaspreis noch immer doppelt
so hoch wie vor
dem furchtbaren Krieg Putins.
Ein Deckel von 40 Cent
pro Kilowattstunde Strom -
das sind auch 12
Cent mehr pro Kilowattstunde.
Das sind alles Deckelchen,
beide viel zu hoch.
Vor allen Dingen, meine Damen und
Herren, sind Ihre Bremsen auch noch
zutiefst sozial ungerecht.
Ich will Ihnen das auch erklären:
Der Villenbesitzer profitiert
am meisten. Je
höher der Verbrauch 2022 war,
desto höher ist
nämlich die Entlastung
2023. Das ist doch ungerecht.
Sie entlasten Gutverdiener deutlich
mehr als Geringverdiener
und die Mitte.
Wer schon gespart hat,
der schaut dumm aus der Wäsche,
meine Damen und Herren.
Warum gibt es
denn kein festes Bürgerkontingent
für Strom und Gas,
pro Person, pro Haushalt,
pro Familie? Korrigieren
Sie diese Ungerechtigkeit,
meine Damen und Herren!
Sie lassen niemanden zurück?
Nein, Sie lassen viele Bürger
allein. Im Übrigen:
Auch hier zeigt Österreich,
wie man es richtig macht.
In Österreich werden die Strompreise
bei 10 Cent
pro Kilowattstunde gedeckelt.
Wir haben weiterhin die höchsten
Strompreise in Europa.
Das ist verheerend für die
Bürgerinnen und Bürger und für die
Betriebe. Ihre Politik macht aus der
Industrienation eine Kerzenrepublik,
und das ist inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Dazu gilt bei Ihnen auch noch das
Prinzip, dass jeder Versorger
abkassieren kann, wie er
will. Ob die Preise nun um 20,
30 oder 40 Cent pro Kilowattstunde
steigen, ob sie verdoppelt werden
oder verdreifacht, alles ist
möglich. Im Übrigen findet leider
auch alles aktuell statt.
Damit muss Schluss sein,
Herr Habeck! Versorger sollten sich
ihre Tarife
genehmigen lassen müssen.
Wir brauchen staatliche
Preiskontrollen in Deutschland.
Beenden Sie den Wilden Westen auf dem
Energiemarkt, der
die Menschen ruiniert,
meine Damen und Herren!
Oder die Spritpreise:
Da wollten Sie das Bundeskartellamt
scharfstellen, Sie wollten ein
Kartellrecht „mit Klauen und
Zähnen“, Herr Habeck.
Und was ist daraus geworden?
Ein Miezekätzchen!
Die Wahrheit ist: Die Tankmultis,
die Ölmultis verdienen
sich dumm und dämlich.
38 Milliarden Euro Übergewinne in
diesem Jahr. Wann holen Sie das Geld,
das den Bürgerinnen und Bürgern aus
der Tasche gezogen worden ist,
zurück? Real ist es doch so:
Je mehr Shell und Total an der
Preisschraube drehen,
desto mehr verdient auch der
Finanzminister über
die Mehrwertsteuer.
Das Gleiche gilt im Übrigen auch
für die Energiepreise und an der
Supermarktkasse: Je teurer die
Energien, je teurer die Lebensmittel,
desto höher
sind die Steuereinnahmen.
Die Wahrheit ist: 50 Milliarden Euro
mehr Steuereinnahmen in diesem Jahr.
Da frage ich Sie: Was ist denn
eigentlich mit der Übergewinnsteuer,
die Sie ja
„Zufallsgewinnsteuer“ nennen? Also,
als Marktwirtschaftler überzeugt
mich das nicht,
aber seis drum. Wann schöpfen Sie
die Zufallsgewinne bei den
Profiteuren der Krise denn ab?
Auch hier gilt: Sie kommen zu spät.
Jetzt wollen Sie die Zufallsgewinne
nicht mehr rückwirkend ab März
2022, sondern erst
ab November 2022 abschöpfen.
Na Donnerwetter! Energiekonzern
müsste man sein.
Das wäre wunderbar.
Meine Damen und Herren,
wir befinden uns real an einem
Kipppunkt. Sie müssen besser werden.
Sie sind eine Zu-spät-Koalition.
Warum haben Sie das Bürgergeld oder
das Wohngeld nicht schon im Sommer
auf den Weg gebracht, statt erst
im November, um fünf vor zwölf?
Das hat doch der Union erst die
Möglichkeit gegeben.
Herr Scholz, Sie sagen,
kein Kind müsse in Armut aufwachsen.
Dazu muss ich jetzt wirklich mal
sagen: Sie haben die
Kindergrundsicherung verschoben.
Nach einem Jahr Olaf Scholz ist die
Armutsrate bei Kindern bei über 20
Prozent. Das ist ein Höchstwert.
Da können Sie hier doch nicht sagen:
Wir lassen kein Kind zurück.
So ähnlich ist
es auch beim Bürgergeld.
Ja, der Entwurf - da habe auch ich hier
im Plenum einiges gelobt - ist eine
Verbesserung. Aber das,
was Sie jetzt als Kompromiss haben,
ist ausgetragen auf dem Rücken der
Betroffenen. Deswegen kritisieren wir
auch in
Deutlichkeit diesen Kompromiss,
meine Damen und Herren.
Jetzt noch eine Bemerkung zur
Schuldenbremse. Der Finanzminister
hat jetzt seine Schuldenbremse
bekommen. Die Schuldenbremse ist ja
für die FDP wie
der Schnuller für das Baby.
Wenn man ihm den wegnimmt,
dann ist das
Geschrei riesengroß. Aber,
meine Damen und Herren,
die Neuverschuldung beträgt trotzdem
45,6 Milliarden Euro.
Herr Finanzminister,
diese Verschuldung ist wirklich eine
blanke Lügengeschichte,
und das wissen Sie.
In jedem Betrieb wäre das
Bilanzfälschung. Ein solches
Vorgehen hat mit Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit aber auch
wirklich gar nichts zu tun.
Sie haben Schattenhaushalte in
Größenordnungen errichtet,
um die Schuldenbremse einhalten zu
können, Sonderschulden
für das Sondervermögen.
Ich meine das Sondervermögen in
Höhe von 100 Milliarden Euro für
die Aufrüstung der Bundeswehr.
Das ist kreditfinanziert,
am Haushalt vorbei.
Das sind Schulden und nichts anderes.
Auch der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds 200
Milliarden Euro zur Senkung der
Energiepreise, der grundsätzlich
richtig ist,
ist nur kreditfinanziert.
Meine Damen und Herren,
das hat mit solider Haushaltspolitik
nichts zu tun. Ihr Haushalt ist ein
Verschiebebahnhof mit ungedeckten
Schecks. Die Bürger ahnen im
Übrigen, dass sie diese
Schattenhaushalte bezahlen müssen.
Ich will Ihnen sagen:
Die Wirtschaftsweisen haben doch
einen Gegenvorschlag gemacht.
Angesichts der historischen Krise
haben sie und zwar völlig zu Recht
höhere Steuern für Topverdiener und
Superreiche gefordert.
Die Wirtschaftsweisen,
das sind Ihre eigenen
Sachverständigen, deren Sachverstand
Sie ja offensichtlich anzweifeln,
und das, obwohl wir in diesem Jahr
mehr Millionäre im Land
haben als je zuvor:
1,6 Millionen
Vermögensmillionäre in Deutschland.
Im Gutachten der Wirtschaftsweisen
heißt es: „Energiekrise
solidarisch bewältigen“.
Dazu gibt es zwei zentrale Punkte:
Erstens. Ärmere Haushalte leiden
deutlich mehr unter der Inflation.
Und zweitens. Wir brauchen höhere
Steuern für Reiche und mehr
Gerechtigkeit, um die Gesellschaft
zusammenzuhalten. Ja,
wir brauchen endlich eine
Vermögensabgabe für Milliardäre
und Multimillionäre.
Es geht übrigens nicht darum,
Herr Finanzminister,
die Steuern zu erhöhen.
Nein, das wollen wir überhaupt
nicht. Wir wollen sogar Entlastungen
bei den kleinen und mittleren
Einkommen, auch des Mittelstands.
Aber Sie schützen die Milliardäre
und die Superreichen,
und das ist inakzeptabel.
Es kann doch nicht sein, dass
die DAX-Vorstände in der Krise
trotz bevorstehender Rezession ein
Gehaltsplus von 25 Prozent haben.
Es ist eben schon gesagt worden:
Bei der Tafel gibt
es 100 Prozent mehr Kundschaft.
Das ist die Wahrheit,
und das ist doch nicht normal,
meine Damen und Herren. Da
muss doch politisch gehandelt werden.
Das Land ist eben nicht
gut gerüstet für den Winter.
Es droht eine Verarmungslawine über
Deutschland zu rollen.
Dann haben Sie gestern gesagt,
sehr geehrter Herr Finanzminister:
Wir haben breitflächig entlastet.
Das waren Ihre Worte.
Ehrlich gesagt: Was ist denn das für
eine Realitätsverweigerung?
Ja, ich weiß, es gab
Entlastungspakete mit Vernünftigem.
Aber viel zu wenig ist bei den
Menschen angekommen,
die die Entlastungen
wirklich so dringend brauchen,
meine Damen und Herren.
Es ist doch so, dass viele Menschen
Verständnis dafür haben,
dass es zurzeit wegen des furchtbaren
Kriegs Putins und der Krise
schwieriger ist als zuvor.
Aber viele Menschen fühlen sich eben
nicht beschützt und unterstützt von
ihrer Regierung. Die fühlen sich
schlicht ausgeliefert.
Sie haben das Gefühl,
dass sie die Folgen von Krieg und
Krise allein tragen müssen,
dass sie die Zeitenwende bezahlen
müssen. Und das ist doch
inakzeptabel. Es reicht nicht,
Blackouts und einen Zusammenbruch der
Gasversorgung zu verhindern.
Sozial, wirtschaftlich und auch
politisch steht dieses Land
vielleicht vor dem schwierigsten Jahr
in der Nachkriegszeit.
Schauen Sie auf die Herbstprognose
der EU-Kommission: 0,3 Prozent
Wachstum für die gesamte EU und in
Deutschland minus 0,6
Prozent. Ehrlich gesagt:
Für kein anderes Land ist die
Prognose so schlecht.
Da muss man doch vielleicht
Schlussfolgerungen ziehen.
Mit dem Haushalt 2023 hätten Sie
einen großen Schutzschirm über
Deutschland spannen müssen,
einen Schutzschirm für die
Bürgerinnen und Bürger und für die
Unternehmen: gegen Inflation,
gegen Insolvenzen
und gegen Verarmung.
Aber Ihr Haushalt ist kein
Schutzschirm, kein „You'll never
walk alone“. Ihr Geist spiegelt
sich in diesem Haushalt eben nicht
wider. Ihr Haushalt ist Wellness für
die Wohlhabenden und unterlassene
Hilfeleistung für die Mehrheit der
Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes.
Vor allen Dingen aber
ist er zutiefst unehrlich.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das erste Jahr dieser Koalition
fällt in eine Zeit von Krise und
wirtschaftlicher Unsicherheit,
die entschlossenes Handeln verlangt.
Der russische Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist der Auslöser für hohe
Energiepreise und für die
wirtschaftliche Unsicherheit in
unserem Land, die so niemand
vorhersehen konnte.
Aber: Der Grund liegt woanders.
Der Grund liegt auch in falschen
Entscheidungen in der Vergangenheit,
die in Deutschland getroffen worden
sind, und mutmaßlich ist da von den
demokratischen Fraktionen hier im
Haus niemand frei von Schuld.
Es sind falsche Entscheidungen in der
Vergangenheit getroffen worden,
die diese Bundesregierung jetzt
korrigieren muss
und korrigieren will.
Ich will eines vorwegsagen,
insbesondere vor dem Hintergrund des
Themas Energiepreise:
Diese hohen Energiepreise kann sich
niemand leisten, und mit diesen
Preisen darf in Deutschland deshalb
niemand alleine gelassen werden,
meine Damen und Herren.
Wir haben mit drei Entlastungspaketen
die privaten Haushalte,
die Verbraucherinnen und Verbraucher,
die Unternehmen stark entlastet.
Insbesondere bei der Energiepolitik -
ich sprach es gerade an - haben wir
neue Entscheidungen getroffen.
Ich will das in Richtung der
Kolleginnen und Kollegen
der Union sagen:
Mit den LNG-Terminals und jetzt mit
der Eröffnung des Terminals in
Wilhelmshaven hat diese Koalition in
neun Monaten mehr zur
Energiediversität, mehr zur
Energiesicherheit in Deutschland
beigetragen als die Bundesregierungen
in 16 Jahren unter der CDU/CSU.
Das muss man feststellen.
Mutige Entscheidungen in den ersten
Monaten hätte uns wahrscheinlich
damals keiner zugetraut.
Mit dem Abwehrschirm
stabilisieren wir die
Energiepreise in Deutschland ganz
gezielt über die Gaspreisbremse und
die Strompreisbremse.
Ihn haben wir bereits durch den
Deutschen Bundestag gebracht.
Wir stellen uns dieser Krise
entschlossen entgegen,
wir wollen sie bewältigen,
auch wenn richtig ist,
dass der Staat
nicht alles leisten kann.
Aber diese Bundesregierung tut alles,
was in diesen schwierigen Zeiten für
die Unternehmen und
die Menschen in Deutschland
möglich ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Gerade vor diesem Hintergrund ist es
umso bemerkenswerter,
was dieser Bundesregierung,
dieser Mehrheitskoalition im
Deutschen Bundestag mit dem
Bundeshaushalt 2023 gelingt.
Wir lösen das Versprechen des
Koalitionsvertrages ein und kehren in
Deutschland endlich zur
Schuldenbremse zurück.
Das ist ein wichtiges Zeichen für
die Stabilität Deutschlands und für
Deutschland in
der Europäischen Union,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich fand an der Stelle, aber Sie haben
es in der Rede nicht untergebracht,
Herr Merkel, die
Haltung der Union bemerkenswert.
Sie machen ja dieser Tage viele
Termine vor Ort, ich lese das in der
Zeitung, mit Bäckereien
beispielsweise, mit Handwerksmeistern.
Es ist, Herr Merz, umso
bemerkenswerter, dass die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion den
Abwehrschirm für die Wirtschaft,
für die privaten Haushalte in
Deutschland nicht mitträgt,
sondern dagegengestimmt hat, liebe
Kollegen. Sie haben dagegengestimmt.
Und es bleibt Ihr politisches Geheimnis,
wie Sie die
Forderung selbst aufgebracht haben.
Hier haben Sie beispielsweise in
Reden einen Gaspreisdeckel gefordert,
in Reden hier vorne,
lieber Kollege Merz.
Aber bei der Abstimmung im Deutschen
Bundestag haben Sie
sich dagegen entschieden.
Jetzt kommt Ihr Argument, ich will es
aufgreifen, weil Sie sich nicht mehr
trauen, es hier vorzubringen:
Herr Kollege, Sie haben gesagt,
das müsse über den Bundeshaushalt
finanziert werden, also
über den Kernhaushalt 2023.
Ich habe mir die Mühe gemacht,
die Änderungsanträge der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
durchzuschauen, und habe
festgestellt: Zu einem Abwehrschirm
für die Wirtschaft,
zur Finanzierung der Gas- und
Strompreisbremse steht in den
Entwürfen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion exakt
gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Gar nichts
schlagen Sie an dieser Stelle vor nichts!
Ja, diese Koalition hat den Beschluss
der alten Bundesregierung zum
abgelaufenen Haushalt 2022,
die Schuldenbremse auszusetzen,
aufgegriffen und fortgesetzt,
insbesondere auch, um diesen
Abwehrschirm zu finanzieren.
Aber ich finde es bemerkenswert,
dass gerade Sie, die Sie ja in
Karlsruhe dagegen klagen,
Mittel aus dem Klima- und
Transformationsfonds zu nutzen,
in Ihren Änderungsanträgen zum
Bundeshaushalt fordern,
genau diese Mittel einzusetzen.
Wie logisch ist das denn noch?
Das grenzt doch an Schizophrenie,
liebe Kollegen.
Da sind Sie gespaltene
Persönlichkeit; das ist absurd.
Ich sage auch: Wie viel besser wäre
es haushaltspolitisch gewesen,
wenn zu Zeiten der Coronakrise die
Große Koalition nicht die
Schuldenbremse für alles Mögliche
im Bundeshaushalt aufgehoben hätte,
sondern sie wie diese
Regierungskoalition nur für sehr
gezielte Hilfsmaßnahmen
ausgesetzt hätte.
Der Grund, warum wir im kommenden
Jahr im Vergleich zum Haushalt 2021
das Zehnfache an Zinsen zahlen
müssen, liebe Kollegen, ohne zu
investieren in Bildung,
in die Bundeswehr und all die
wichtigen Dinge, die der Bund tun
muss, ist, dass Ihre Coronaschulden
für alles Mögliche gewesen sind.
Das war die Verantwortung der CDU/CSU
in der Vergangenheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir lösen das Versprechen,
das wir gegeben haben,
ein. Trotz dieser Herausforderungen
und der Erblasten der letzten
Regierungskoalition erhöhen wir den
Investitionsanteil im Bundeshaushalt
auf ein Rekordniveau in Höhe von 70
Milliarden Euro. Der erste echte
Haushalt dieser Koalition löst das
Versprechen des Koalitionsvertrages
zur finanziellen Solidität und zur
Investition in die
Zukunft Deutschlands ein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Versprochen, gehalten, das muss an
dieser Stelle bemerkt werden.
Gleichzeitig sorgen wir für
milliardenschwere Entlastungen im
kommenden Jahr, nämlich für
steuerliche Entlastungen,
wie es sie in Deutschland seit
Jahrzehnten nicht gegeben hat.
Mit dem Inflationsausgleichsgesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaffen wir die umfangreichsten
Entlastungen, und zwar in Höhe von
50 Milliarden Euro in
den kommenden zwei Jahren.
Wir gleichen die kalte Progression
vollständig aus. Der Ausgleich der
kalten Progression,
liebe Kollegen, ist das Zeichen an
die hart arbeitende
Mitte in Deutschland:
Leistung lohnt sich, auch steuerlich.
Dafür steht diese
Regierungskoalition, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Studentinnen und Studenten werden bis
zu 1.000 Euro mehr im Jahr haben.
Es gibt die größte
Kindergelderhöhung in der Geschichte
unseres Landes auf 250 Euro pro Kind,
und jede Familie mit zwei Kindern in
Deutschland wird bis zu 2.000 Euro
mehr Netto in der Tasche haben.
Diese Koalition setzt ein
Zeichen für Leistung und
Aufstieg. Das ist der
Kern an dieser Stelle.
Seit Jahrzehnten wurden die
arbeitenden Menschen in diesem Land
nicht mehr so stark entlastet.
Der Ausgleich der kalten Progression
ist das erste wichtige Zeichen von
Leistungsgerechtigkeit dieser
Regierungskoalition, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das zweite Zeichen werden wir
hoffentlich am heutigen Abend setzen
können, und zwar gemeinsam.
Ich freue mich ausdrücklich über
den wahrscheinlich gefundenen
Kompromiss beim Bürgergeld,
der heute Abend im
Vermittlungsausschuss Thema
sein wird.
Das Aufstiegsversprechen der sozialen
Marktwirtschaft ist doch in Wahrheit
in Deutschland schon
seit Langem beschädigt.
Man könnte sagen:
Es ist teilweise kaputtgegangen.
Für Familien ist
Langzeitarbeitslosigkeit seit Jahren
eines der größten Risiken
für Armut.
Mit dem neuen Bürgergeld gehen wir
also ein fundamentales
Gerechtigkeitsproblem unseres
Sozialstaates an.
Nach der alten Rechtslage - ich will
das beispielshaft sagen -
würden einem Auszubildenden von 800
Euro Ausbildungsvergütung lediglich
240 Euro übrig bleiben.
Das ändert diese Koalition.
Über 600 Euro hat dieser junge
Mensch in der Tasche.
Gerade für junge Menschen,
die in die Berufsausbildung gehen und
im Leben etwas leisten wollen,
muss sich Leistung lohnen.
Der Kern dieses Bürgergeldes ist
nämlich, das Aufstiegsversprechen
für diejenigen einzulösen,
die es im Leben am schwersten haben.
Es geht um Arbeitsanreize,
die wir verbessern werden,
insbesondere bei den
Hinzuverdienstregeln sowie bei der
Weiterbildung und
den Qualifizierungsmöglichkeiten.
Da will ich noch einmal in Erinnerung
rufen: Wäre es hier komplett nach
der Union gegangen,
hätten wir heute kein Bürgergeld
und keine Aufstiegschancen,
sondern wir hätten lediglich Hartz IV
mit höheren Regelsätzen.
Das war für uns als Koalition und
für mich als FDP-Politiker zu keinem
Zeitpunkt eine Option.
Der Kern des Bürgergeldes ist,
das Aufstiegsversprechen und die
Arbeitsanreize endlich wieder in den
Sozialstaat zu bringen;
denn wir wollen, dass die Menschen
von eigener Hände Arbeit leben können.
Das ist das Signal des Bürgergeldes,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seit der Rede des Bundeskanzlers ist
das Wort „Zeitenwende“ hier
richtigerweise immer
wieder erwähnt worden.
Ja, geopolitisch, geowirtschaftlich
muss diese Koalition neu reagieren
und korrigieren, was in der Vergangenheit
an Fehlern gemacht worden ist.
Die Zeitenwende gilt deshalb
insbesondere auch für unseren
Blick auf die Welt,
meine Damen und Herren.
Trotz aller Anstrengungen,
die wir hier vor Ort unternehmen,
dürfen wir deshalb das Große und
Ganze nicht aus dem Blick verlieren.
Herr Merz, Sie haben richtigerweise
auch den Systemwettbewerb
angesprochen, beispielsweise
mit China.
Sie haben die Handelspolitik der
Vereinigten Staaten angesprochen,
die uns Probleme bereitet,
gerade unseren mittelständischen
Unternehmen. Ich teile das
ausdrücklich. Aber als Antwort auf
USA und China kommt als erster
konkreter Vorschlag des
Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU die
Abschaffung der
Verbandsklage in Deutschland.
Da werden die in Peking zittern;
davon bin ich überzeugt.
Die kriegen alle Angst bei diesem
Vorschlag von Herrn Merz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es ist richtig:
Die internationale Ordnung,
das Kräfteverhältnis im
wirtschaftlichen Sinne zwischen den
Ländern hat sich geändert,
und wir müssen in der Gegenwart und
in der Zukunft insbesondere auf die
Demokratien in der Welt setzen.
Deutschland muss seine
Wettbewerbsfähigkeit auf neue Füße
stellen, und das gelingt eben nur mit
den richtigen internationalen
Partnern an unserer Seite.
Deutschlands wirtschaftliche Stärke
muss basieren auf Diversifizierung,
freiem Handel, Kooperation,
Weltoffenheit und Demokratie;
denn was wir jetzt brauchen,
ist doch mehr Austausch und Handel
mit den Demokratien der Welt.
Das bisherige Modell in Deutschland -
günstige Energie von Autokraten,
Absatzmärkte, verstärkt in den
letzten Jahren, in Diktaturen und
hohe Steuern in Deutschland -
hat an Fundament verloren.
Für die Zukunft muss es doch ganz
klar unser Geschäftsmodell sein,
dass wir auf die
Demokratien in der Welt setzen.
Mit einer neuen Handelsagenda setzt
diese Koalition deshalb ein wichtiges
Zeichen. Meine Damen und Herren,
in der kommenden Sitzungswoche des
Deutschen Bundestages
werden wir das Freihandelsabkommen
CETA mit Kanada im Deutschen
Bundestag ratifizieren,
nachdem Ihnen von der Union das
jahrelang nicht gelungen ist.
Das ist die Zeitenwende,
die wir hier anstreben.
Kann sich einer von den heutigen
Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion
daran erinnern, dass Sie jemals einem
Freihandelsabkommen hier im Deutschen
Bundestag zugestimmt haben?
Nichts ist in den 16 Jahren passiert,
nicht mal CETA.
Nichts haben Sie erreicht beim
Freihandel, gar nichts.
Das ist die Wahrheit.
Aber wir gehen weiter.
Es soll doch nicht bei CETA bleiben.
Wir setzen uns für eine
Ratifizierung des Mercosur-Abkommens
ein. Wir bringen die
Freihandelsabkommen mit Chile und mit
Mexiko zum Abschluss.
Ich sprach vom transatlantischen
Verhältnis; ich sprach davon,
dass wir mit den Demokratien der Welt
zusammenarbeiten müssen.
Diese Koalition strebt einen neuen
Anlauf zu einem transatlantischen
Abkommen mit den Vereinigten Staaten
von Amerika an. Auch das ist ein
wichtiges Zeichen dieser
Regierungsmehrheit im Deutschen Bundestag,
meine Damen und Herren.
Deswegen will ich zum Schluss auf all
die Dinge, die wir jetzt konkret in
dieser Woche mit dem Bundeshaushalt
2023 umsetzen, und auf das verweisen,
was wir politisch vereinbart und
bereits auf den Weg gebracht haben,
beispielsweise bei der
Planungsbeschleunigung was wir in
Wilhelmshaven geschafft haben,
ist geradezu eine Blaupause für das,
was wir in Deutschland machen
müssen, insbesondere
bei der Energiepolitik;
ich sprach es an, aber auch ganz
konkret bei Zukunftsthemen
wie der Stärkung der sozialen
Sicherungssysteme in Deutschland,
insbesondere bei der Rente.
Deutschland steht vor einer
demografischen Krise.
Diese Regierungsmehrheit, diese
Bundesregierung haben sich auf die
Fahnen geschrieben,
sich dieser Aufgabe
endlich zu stellen.
Mit der Aktienrente führen wir die
Kapitalbasierung in die erste Säule
der deutschen Rentenversicherung ein.
Das ist eine Zeitenwende,
auch für die sozialen
Sicherungssysteme in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schluss. Deutschland steht vor
einer demografischen Krise,
insbesondere auch, weil die Union
über Jahre, wahrscheinlich sogar
Jahrzehnte, negiert hat,
dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist,
ja, auch deshalb, weil
Einwanderungspolitik in den letzten
Jahren nicht stattgefunden hat,
weil Sie, insbesondere Ihre
Innenminister, dies regelmäßig
verhindert haben. Der Wohlstand in
Deutschland beruht auf besserer
Energiepolitik in der Zukunft;
aber er beruht auch darauf,
dass wir ausreichend Menschen am
Arbeitsmarkt haben.
Deswegen wird diese Koalition ihr
Versprechen einlösen:
ein Einwanderungsgesetz für den
deutschen Arbeitsmarkt,
damit unser Mittelstand florieren
kann, damit die Industrie florieren
kann und damit wir den Wohlstand in
Deutschland auch in Zukunft sichern.
Dieses Versprechen lösen wir ein!
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Dürr, es ist Ihnen
wahrscheinlich vorhin nicht
aufgefallen, aber Sie haben in Ihrer
Rede Herrn Merz mit „Herr Merkel“
angesprochen. Ich gehe davon aus,
dass beide, Frau Merkel und auch
Herr Merz, es von sich weisen würden,
miteinander verheiratet zu sein.
Insofern korrigiere ich das
für Sie gerne mit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege
Dürr, man muss sich nicht nur in
diesem Fall, sondern über eine ganze
Reihe von anderen Themen in Ihrer
Rede erheblich wundern.
Da scheint ja manches
durcheinandergegangen zu sein,
wenn Sie davon reden,
dass jetzt endlich
Freihandelsabkommen abgeschlossen
werden: CETA kommt jetzt,
ein Freihandelsabkommen mit den USA
wird geschlossen. Dann werfen Sie
aber mal einen Blick in diese Reihen:
Keine einzige Hand bei der SPD hat
sich zum Beifall bewegt.
Und da kommen Sie auf den Gedanken,
es habe an der Union gelegen,
dass wir diese Freihandelsabkommen
nicht haben? Lieber Herr Dürr,
man muss sich mit Ihrer Rede weiter
beschäftigen, weil Sie ganz
offensichtlich vieles durcheinanderbringen.
Sie verwechseln
in der Fortschrittskoalition auch
Fortschritt mit
offensichtlicher Verschleierung.
Sie reden von der Einhaltung der
Schuldenbremse im nächsten Jahr.
Das Geld dafür beschaffen Sie sich
in diesem Jahr. Sie reden von
Rekordinvestitionen: Ein
wesentlicher Teil davon,
10 Milliarden Euro,
ist der FDP-Beitrag zur
Rentenversicherung, Ihre Aktienrente.
Sie reden von soliden Finanzen,
schaffen aber einen
Schattenhaushalt nach dem anderen.
Sie geben dem Wort
„Schattenkabinett“ eine ganz neue
Bedeutung, Herr Dürr.
Sie verwechseln Fortschritt mit
Verschleierung, und Sie verwechseln
übrigens auch Investitionsquote mit
Illusionsquote. Das ist die
Realität in Ihrem Haushalt!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
wenn wir schon bei Illusionen sind:
Sie bedienen sich
bei Alice im Wunderland:
Was groß ist, ist klein,
und was klein ist, ist groß.
So Ihre Worte. Mir fällt bei dieser
Bundesregierung ganz ehrlich nur eins
ein: Jim Knopf und der Scheinriese.
Je näher man Ihrer Bundesregierung
kommt, umso kleiner werden Ihre
politischen Leistungen.
Das ist die Realität!
Herr Bundeskanzler,
Sie haben vorhin am Rednerpult
betont, Sie wollen und Sie werden 2
Prozent des Bruttoinlandsprodukts in
die Verteidigung investieren.
Das Problem ist doch nur:
Sie machen es nicht, Herr Bundeskanzler!
Sie haben gesagt, es müssten erst
Maschinen angeschafft werden,
damit überhaupt irgendwas
produziert werden kann.
Geht es eigentlich noch kleiner in
der Argumentation? Ihre
Verteidigungsministerin hat
bei den Verhandlungen zu den 100
Milliarden Euro Sondervermögen
zugesagt, dass sie noch in diesem
Jahr für 10 Milliarden
Euro Munition beschaffen wird.
Keine einzige Patrone
ist bisher bestellt worden.
Das Problem, Herr Bundeskanzler,
sind nicht die fehlenden Maschinen in
Deutschland, sondern die fehlende
Führung in Ihrem
Verteidigungsministerium!
Darum geht es!
Bei der Einbringung dieses Haushalts,
Herr Bundeskanzler,
am 7. September dieses Jahres haben
Sie uns noch sehr bescheiden
mitgeteilt, dass Sie die
Energieversorgungsprobleme bereits
gelöst hätten, bevor wir sie
überhaupt erkannt hätten.
Wie Ihre Lösung ausschaut,
das sagte uns vorgestern Ihr
Behördenchef der Bundesnetzagentur
Klaus Müller auf Twitter,
ich zitiere wörtlich: Keine Panik.
So kann es tatsächlich zu
Stromabschaltungen im Winter kommen.
Doch diese dürften meist vorab
angekündigt werden und
maximal vier Stunden dauern.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
vier Stunden Blackout mag ja für
diese Bundesregierung der Normalfall
sein, aber für die Bürger ist es
eine Bankrotterklärung
Ihrer Energiepolitik!
Frau Kollegin Dröge,
Sie haben hier vorhin als Vorsitzende
einer Regierungsfraktion,
wie Sie sich ja zu Recht genannt
haben, davon gesprochen,
dass ab dem Jahr 2023 keine
Gasheizungen mehr
eingebaut werden dürfen.
An welcher Stelle dieses
Koalitionsvertrags steht
das eigentlich?
Ich kann Ihnen nur sagen:
Ich habe es nicht gefunden.
Vielleicht sollten Sie das mal
aufklären. Entweder war diese
Aussage frei erfunden,
oder Sie haben gerade eine ganze
Branche in die Insolvenz geschickt.
Das ist ein grundlegender Fehler,
den Sie hier begangen haben.
Korrigieren Sie das bitte!
Meine Damen und Herren,
dass die Lage am Energiemarkt so
dramatisch ist, das haben wir in den
letzten Tagen und Wochen intensiv
diskutiert, übrigens auch mit
unseren Nachbarländern,
weil wir auf Stromlieferungen dieser
Nachbarländer angewiesen sind.
Sie, Herr Habeck, haben allerdings
ganz offensichtlich eine hohe
Bereitschaft, unsere europäischen
Partner vor den Kopf zu stoßen.
Das schafft
kein zusätzliches Vertrauen.
Sie haben in den letzten Monaten mit
der Übernahme von Uniper auch
unternehmerische Verantwortung für
die Energiepolitik in Deutschland
übernommen, und Sie haben damit
unternehmerische Verantwortung für
die Energiepolitik in anderen
europäischen Ländern übernommen.
Die Schweden beispielsweise setzen
neben der Wasserkraft und anderen
erneuerbaren Energien weiter
auf die Kernenergie.
Uniper betreibt in
Schweden auch die Kernkraftwerke.
Der Bau eines weiteren
Kernkraftwerks, das in Schweden
geplant ist, wurde jetzt von Uniper
aus Deutschland
heraus öffentlich abgesagt.
Und, Herr Bundeswirtschaftsminister,
die schwedische Energieministerin
Ebba Busch wurde zu keinem Zeitpunkt
von Ihnen darüber informiert.
Wenn das der Umgang mit unseren
europäischen Partnern ist,
dann schaffen Sie kein
Zusammenwachsen in Europa,
sondern Sie isolieren Deutschland
energiepolitisch in Europa.
Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben hier in Ihrer Haushaltsrede
am 8. September dieses Jahres gesagt,
ich zitiere: Inflation bekämpft man
nicht mit immer neuen Staatsschulden,
sondern nur dadurch,
dass man zurück zur
Seriosität und Solidität findet.
Diese Aussage ist richtig,
aber zwischen Ihrer Rede und dem
heutigen Tag liegen 250 Milliarden
Euro weitere neue Schulden,
und die Inflationsrate ist von 7,9
Prozent auf 10,4 Prozent gestiegen.
Die Ampel hat jetzt 550 Milliarden
Euro neue Schulden aufgenommen.
Das ist der Schuldenstand,
den alle Bundesländer zusammen seit
der Gründung der Bundesrepublik
Deutschland geschaffen haben.
Das ist die Realität in
Ihrem Haushaltsansatz!
Und dabei sagen Sie nach wie vor
nicht genau, für was und zu welchem
Zeitpunkt Sie dieses Geld
in Anspruch nehmen wollen.
Sie bauen einen großen Schuldensack
im Keller Ihres Finanzministeriums
auf und glauben offensichtlich daran,
dass er da in den nächsten Monaten
unbehelligt stehen wird.
Schauen Sie sich doch bitte mal Ihre
Koalitionspartner an:
Das ist wie mit dem Hund und dem
Wurstvorrat. Das kann an dieser
Stelle definitiv nicht gut gehen.
Deswegen rate ich Ihnen dringend:
Kehren Sie zur Solidität zurück!
Nehmen Sie Ihre eigenen Worte ernst,
und vertrauen Sie doch nicht
Ihren Koalitionspartnern,
dass sie Ihren
Geldsack im Keller zufriedenlassen.
Sie haben in Ihrer Rede gestern,
Herr Bundesfinanzminister,
deutlich gemacht, dass sich diese
Bundesregierung entschieden habe,
keine Steuererhöhungen vorzunehmen.
Das irritiert etwas,
weil wir zurzeit bei den Notaren
Hochkonjunktur erleben in
Vorbereitung Ihres Jahressteuergesetzes,
bei dem zu erwarten ist,
dass Erbschaft- und Schenkungsteuern
auf Immobilien massiv erhöht werden.
Sie haben in Ihrer Rede dazu
definitiv nichts gesagt.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Angst ist berechtigt,
und sie ist groß.
Ein Erbrechtsexperte hat
nachgerechnet, dass beim Vererben
oder Verschenken eines Hauses die
Erbschaft- oder Schenkungsteuer
deutlich ansteigt. Ein Wertanstieg
von 61 Prozent führt dazu,
dass für das Häuschen,
das bisher für 10.000 Euro
verschenkt oder vererbt worden ist,
jetzt 60.000 Euro an Schenkung- oder
Erbschaftsteuer anfallen.
Sehr geehrter Herr
Bundesfinanzminister, wir
brauchen keine Steuererhöhungen
auf Immobilien durch die Hintertür.
Wir brauchen hohe Freibeträge,
damit keine Erbschaftsteuer beim
Übergang von Immobilien anfällt.
Deswegen sage ich Ihnen an dieser
Stelle - ich zitiere Ihren
Parteikollegen Kubicki:
„Der Spaß hört jetzt auf!“
Die SPD fordert eine
Vermögensabgabe, die Grünen fordern
Steuererhöhungen, und das
Finanzministerium ist für die
Erbschaftsteuer zuständig,
das ist eine grundfalsche Aufstellung
dieser Regierung. Wir brauchen
endlich Freibeträge,
damit es nicht zu Steuererhöhungen
durch die Hintertür kommt.
Die Leute haben berechtigte Angst
davor, dass Immobilien nicht vererbt
werden können, weil Sie ihnen in die
Tasche greifen wollen.
Das ist die Wahrheit über die
Politik dieser Bundesregierung.
Das Wort hat Dr. Rolf Mützenich
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in extremen und
anstrengenden Zeiten.
Der von Präsident Putin wissentlich
und willentlich entfachte Krieg ist
die schlimmste Form extremer Politik.
Aber auch das Abgleiten ehemals
stabiler Demokratien oder die
Leugnung des Klimawandels sind Folgen
und Zeugen von
Radikalität und Ignoranz.
In diesem Umfeld wächst die
Versuchung, extreme politische
Debatten zu führen,
leider auch bei uns.
Ich denke, wir Demokratinnen und
Demokraten müssen uns diesem
Extremismus entgegenstellen.
Weil die Wirklichkeit komplex ist,
müssen wir den Vereinfachern mit
unserer Fähigkeit zur Vernunft und
zum Kompromiss begegnen.
Rigorismus ist Gift für den
notwendigen Zusammenhalt und für
eine kluge Politik.
Besonnenheit, Pluralismus und ein
Höchstmaß an Freiheit und
Gerechtigkeit sind die
Voraussetzungen für den
inneren und äußeren Frieden.
Deutschland hat hierbei eine wichtige
Rolle inne. Die Koalition wird von
sehr unterschiedlichen Parteien
getragen. Diese einzigartige Chance
müssen wir - davon
bin ich überzeugt - nutzen.
In einem Bündnis gleichberechtigter
Parteien wollen wir unsere
gemeinsamen Anliegen wie Freiheit,
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit
bündeln und einlösen,
und das mit Augenmaß und einem Sinn
für neue Realitäten.
Das ist der Auftrag für eine
Koalition des Fortschritts,
und wir sind stolz,
mit Olaf Scholz an der Spitze daran
mitwirken zu dürfen,
meine Damen und Herren.
Die Gesetzgebung der letzten Monate
und der neue Haushalt darum geht es
heute ergänzen sich.
Das ist eine kluge Politik.
Der Bundesfinanzminister hat zum
Abschluss der Haushaltsberatungen bei
der Bereinigungssitzung die
Haushälterinnen und Haushälter,
wenn ich mich recht entsinne,
als „interessantes Völkchen“
bezeichnet. Ich nehme an,
daraus klingt Sympathie,
Unterstützung und Respekt.
Lassen Sie mich sagen:
Es sind selbstbewusste und kompetente
Abgeordnete, ausgestattet mit dem
Vertrauen des Souveräns,
die noch einmal 31 Milliarden Euro
bewegt haben. Eben weil wir uns auf
nachhaltige öffentliche Güter wie
Arbeit, Wohnen, Bildung und
Mobilität konzentrieren,
hat es sich gelohnt,
diesen Haushalt zu verbessern.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass dieser Haushalt uns gut durch
das neue Jahr tragen wird.
Gleichzeitig schafft dieser Haushalt
die Voraussetzung für den Umbau der
Wirtschaft, für eine klimaneutrale
Produktion, für neue und gut
bezahlte Arbeitsplätze und auch für
die Entwicklung von Ideen.
Bei diesen Herausforderungen,
meine Damen und Herren,
müssen wir vorankommen.
Im Vergleich zu den vielen
Jahrhunderten vor uns,
wo der Strukturwandel über
Gesellschaften immer hereingebrochen
ist, haben wir diesmal die
einzigartige Chance,
diesem Strukturwandel vorab
den Weg zu bereiten.
Das ist die Konsequenz aus den
Entwicklungen und der
Auftrag an diese Koalition:
Wir können ein modernes Deutschland
schaffen, das sich in den nächsten
Jahrzehnten in einem neuen
internationalen Umfeld behaupten
kann und auch muss.
Diese Agenda, meine Damen und Herren,
ist natürlich überlagert von einem
brutalen Krieg insbesondere gegen die
Zivilbevölkerung, der bei uns eine
Energiekrise hervorgerufen hat und
damit verbunden auch
einen wachsenden Kaufkraftverlust.
Aber es ist unbestritten,
dass wir die Ukraine,
die so brutal und auf Lügen
aufgebaut angegriffen worden ist,
unterstützen müssen,
und zwar, ja, mit Waffen,
gleichzeitig aber auch durch
humanitäre Hilfe und finanzielle
Unterstützung, die schon vor dem
Krieg vonseiten Deutschlands sehr
groß geworden ist.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Die andere Seite ist,
der Entgrenzung des Krieges durch
eine kluge Politik vorzubeugen,
und das muss man
sich jeden Tag neu erarbeiten.
Das tut diese Bundesregierung,
das tut der Bundeskanzler.
Deswegen bedauere ich,
dass vor dem Hintergrund aktueller
Ereignisse, des Raketeneinschlags in
Polen manche übereilt,
manche, wie ich finde,
zu gefährlich
und zu risikovoll reagiert haben.
Um dieser Entgrenzung des Krieges
vorzubeugen, gehört auf der einen
Seite, die Ukraine zu unterstützen,
aber auf der anderen Seite auch eine
kluge Diplomatie, eine
Reisediplomatie, wie sie der
Bundeskanzler unternommen hat.
Es geht insbesondere darum,
die Länder mitzunehmen,
die unmittelbar nach Ausbruch dieses
Krieges nicht auf der Seite der 141
Staaten gestanden haben,
die eine entsprechende Resolution
verabschiedet haben,
sondern die sich der Stimme enthalten
haben, aber trotzdem gegen den Krieg
sind. Deswegen war es richtig,
diese Länder
zum G7-Gipfel einzuladen
und in diese Länder zu reisen.
Man muss auch mit jenen sprechen,
die nicht von Anfang an mit einem
einer Meinung sind.
Deswegen ist Diplomatie kein Relikt
vergangener Tage, sondern aktueller
denn je. Wir brauchen auf der einen
Seite eine kluge Außenpolitik,
auf der anderen Seite eine kluge
Sozialpolitik, die sich den inneren
Herausforderungen stellt.
Ich bin froh, dass meine Fraktion in
Dresden drei notwendige Bedingungen
formuliert hat, die sozusagen den
Pfad vorzeichnen: auf der einen Seite
unmittelbare, soziale,
direkte Hilfen, auf der anderen Seite
eine Grundsicherung für bezahlbare
Energie, Sicherheit und Zuversicht
für die Verbraucher.
Aber es hängt noch mehr daran:
Wir wollen mit dieser Grundsicherung
den industriellen Kern
in Deutschland erhalten.
Wir wollen uns wappnen,
was die USA zurzeit versucht,
und für günstige Energie sorgen.
Gleichzeitig sage ich:
Voraussetzung für die Grundsicherung
im Bereich Energie ist,
dass die Standortsicherung in
Deutschland garantiert wird.
Letztlich geht es auch
um Beschäftigungssicherung.
Wir wollen die Arbeitsplätze für
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland halten.
Es war deswegen
gut, dass die Bundesregierung
zusammen mit den sie tragenden
Fraktionen die Konzertierte Aktion
auf den Weg gebracht hat,
dass sie anknüpfend an die guten
Erfahrungen vergangener Jahrzehnte
hier Unterstützung gegeben hat,
dass sie die Tarifvertragsparteien an
ihre Pflichten erinnert hat,
gute Arbeit mit gutem Einkommen zu
unterlegen, dass sie auf der anderen
Seite aber auch Abgaben- und
Steuerfreiheit anbieten können.
Alle verantwortlichen
Tarifvertragsparteien haben in den
vergangenen Wochen auf
dieses Mittel zurückgegriffen.
Das schafft Solidarität, aber auch
Zuversicht für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Die Konzertierte Aktion
war eine wichtige Bedingung
und gerade für uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, die so eng mit den
Gewerkschaften zusammenarbeiten,
ein gutes Signal.
Die zweite Bedingung,
die wir auf unserer Klausur im
September in Dresden formuliert
haben, ist: Die Menschen dürfen
nicht von Almosen abhängig sein.
Sie brauchen soziale Rechte in dieser
Gesellschaft. Da geht es um die
Erhöhung des Mindestlohns,
aber auch um die Ausweitung des
Kreises der Wohngeldempfänger,
was wir in den letzten Wochen
gemeinsam geschafft haben.
Aber noch wichtiger ist, die Erhöhung
des Kindergeldes auf 250 Euro.
Jedes Kind ist gleich viel wert,
meine Damen und Herren.
Das ist die Basis für eine
Kindergrundsicherung, und
ich bitte jetzt die
Bundesregierung, die
Kindergrundsicherung anzupacken und
sie noch in dieser Legislaturperiode
zu verwirklichen. Durch die Erhöhung
des Kindergeldes haben wir die Basis
dafür gelegt. Zum anderen geht es um
das Bürgergeld. Da haben wir ein
gutes Ergebnis erzielt.
Ich lasse einfach mal zur Seite,
wer sich wo durchgesetzt hat.
In ein paar Wochen interessiert das
die Menschen überhaupt nicht mehr.
Wichtig ist, Qualifizierung
und Weiterbildung, den
Wert der Arbeit über diese
Grundsicherung, dieses
Bürgergeld zu erhalten.
Aber es ist auch ein Basisschutz für
die Demokratie in einem sozialen
Bundesstaat, das, was uns die Väter
und Mütter des Grundgesetzes
auferlegt haben. Dafür ist das
Bürgergeld eine Rückversicherung.
Die dritte Bedingung ist,
systemische Eingriffe dort
vorzunehmen, wo der Markt,
der alles richtet,
eben aufgehalten wird,
was korrigiert werden muss.
Wir verlangen in den nächsten Tagen,
wenn die Vorlagen da sind,
uns genau anzuschauen,
ob das auch erreicht wird.
Meine Damen und Herren,
ich habe von extremen und
anstrengenden Zeiten gesprochen.
Die Zeiten sind nicht mehr so wie in
den vergangenen Jahrzehnten;
wir müssen uns das
endlich vor Augen führen.
Leider repräsentieren Diktaturen,
autoritäre Regierungen mittlerweile
70 Prozent der Weltbevölkerung.
Die Zahl der liberalen Demokratien
ist auf dem
niedrigsten Stand angelangt.
Deswegen war es für mich bitter,
zu erfahren, dass in der
Europäischen Union wie zum Beispiel
im Gründungsland Italien
mittlerweile Parteien an der Spitze
sind, die diesem
Extremismus das Feld bereiten.
Aber ich sage gleichzeitig:
Ohne Hoffnung können wir die
Demokratie nicht verteidigen.
Deswegen sind der Wahlausgang in
Brasilien, die Midterms in den USA,
die deutliche Ernüchterung über den
Brexit in Großbritannien Lichtblicke.
Ja, die Zeiten sind anstrengend.
Wir müssen uns dem mit
Ernsthaftigkeit und Sachlichkeit
entgegenstellen. Aber ich bin
überzeugt, dass Demokratien die
Probleme am besten lösen können.
Das können wir gemeinsam beweisen,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Nach zwölf Monaten
Bundesregierung: Wie sieht eigentlich
aktuell unser Land aus?
Die Inflation treibt Deutschland,
seine Bürger und die heimische
Wirtschaft immer mehr um.
Die Spirale dreht sich
immer weiter und schneller:
Entwertung des Geldes,
sinkende Kaufkraft,
rückläufiger Absatz und Umsatz.
Die Menschen halten das Geld
zusammen; das ist ganz verständlich.
Geringere Investitionsleistungen von
Unternehmen sind die Folge.
Im Gegenzug steigen die staatlichen
Transfer- und Unterstützungsleistungen.
Gleichzeitig fehlen mehr und mehr
Arbeitskräfte, die überhaupt noch
zur Wertschöpfung beitragen können.
Sie gehen wieder auf das übliche
Patentrezept zurück:
weitere Migration. Sie erreicht
mittlerweile Höchststände,
die die des Jahres 2015 übersteigen.
Welche Erfolge für den
Wirtschaftsstandort Deutschland haben
Sie damit eigentlich erreicht?
In welchem Verhältnis stehen diese
Investitionen und der
volkswirtschaftlich erwirtschaftete
Gewinn überhaupt noch?
Und nein, ich spreche nicht von
Kriegsflüchtlingen, die
hier um Asyl bitten.
Ich spreche von denen,
die nicht in dieses System
integrierbar sind, die von
Transferleistungen leben müssen,
aber gewalttätig in
unserem Land auftreten.
Die können und wollen wir uns nicht
länger leisten, meine Damen und
Herren. Deshalb: Nutzen Sie endlich
die rechtlichen
Möglichkeiten voll aus,
das Dublin-Abkommen, über das redet
mittlerweile überhaupt niemand mehr,
genauso wie die
Rückführung in die Heimatländer.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
Diese Regierungspolitik bringt unser
Land immer weiter
in ein Ungleichgewicht.
Die verantwortlichen Bundesminister
stolpern von Woche zu Woche,
ohne eine langfristige
Vision zu haben.
Sie investieren nicht in unser Land,
in unsere kritische Infrastruktur,
sondern in die wertegeleitete
Außenpolitik; das ist Ihr
Schlagwort. Mit den Sanktionen und
geplanten Embargos schaden Sie uns,
unseren Bürgern und unserer
Wirtschaft in Deutschland.
Das wird jeden Tag offensichtlicher.
Weder Russland noch China sind auf
uns überhaupt angewiesen.
Neue Märkte haben diese Länder
bereits seit Jahren erschlossen.
Nur wir leisten uns,
kein Teil mehr davon sein zu wollen.
Das ist purer Übermut.
Wir haben weder Gas- noch
Ölvorkommen und investieren seit
Jahrzehnten in nicht grundlastfähige
Energieträger. Wir brauchen aber
eine stabile und zuverlässige
Energieversorgung. Deshalb muss Nord
Stream als ein Teil davon repariert,
in Betrieb genommen und auch gesichert
werden; wir haben es heute schon gehört.
Der Bundeskanzler hat da übrigens
Aufklärung versprochen.
Es wird totgeschwiegen,
es kommt dazu nichts.
Sagen Sie doch, wer von unseren
Freunden dafür Verantwortung trägt.
Sie machen es nicht.
Das ist einfach eine Schande.
Wir brauchen in unserem Land
Stabilität und Zuversicht.
Weshalb sollte sich ein Unternehmen
überhaupt noch in Deutschland
ansiedeln, überhaupt noch diesen
Standort wählen? Das
verraten Sie nicht.
Nehmen wir als Beispiel die BASF.
Die Bürger in den alten
Bundesländern werden wohl genau das
gleiche Schicksal erleiden wie die
Bürger der neuen Bundesländer nach
1990. Firmen werden abwandern,
Regionen werden deindustrialisiert,
Arbeitsplätze verschwinden,
und junge Menschen ziehen weg.
Genau das scheint
das Ziel von
Wirtschaftsminister Habeck zu sein.
Ihre Politik der Symptombekämpfung
beseitigt die Ursachen
der Misere eben nicht.
Wer sich als Bundeswirtschaftsminister
leichtsinnig in einen
Wirtschaftskrieg begibt,
hat einfach nur versagt.
Dieser Wirtschaftsminister ist der
schlechteste der Bundesrepublik.
Er ist wirklich eine
Schande für dieses Land.
Unsere Nachbarn zeigen,
wie es anders funktioniert:
bezahlbare Energieversorgung oder
auch eine geringere Steuerlast
überall in Europa.
Vor allem richten die
verantwortlichen Regierungen ihr
Handeln auf die
Bereitstellung von Strukturen aus.
Das ist der Auftrag an die Politik,
nicht ideologiegetriebene und
starrsinnige Projekte auf Kosten des
Bundeshaushaltes und damit
auch der Steuerzahler.
Es braucht endlich wieder den Willen,
für unser eigenes Land,
für unsere Bürger eine vernünftige
und verlässliche Politik zu machen.
Und das vermissen wir bei Ihnen,
Herr Bundeskanzler,
und Ihrer Ampelregierung von
Anbeginn. Sie sorgen dafür, dass die
Deindustrialisierung Deutschlands
immer weiter vorangetrieben wird,
dass sich der Wohlstand und die
Vermögen dezimieren.
Weite Teile der Bürger leben
mittlerweile nur noch
von der Substanz.
Ihre Lösung: Sie steuern im
Mikrobereich nach und feiern die
sogenannten Entlastungspakete -
200 Euro
für Studenten, 300 Euro für Rentner
bei einer Inflation,
die mittlerweile weit über 10
Prozent liegt. Was am Ende ankommt,
sind angesichts der Inflation nur
Almosen. Die staatlichen Zuschüsse
dürfen aber nicht immer weiter
ansteigen. Das
gefährdet unseren Sozialstaat
in Gänze. Erklären Sie den Bürgern
bitte, dass die Schulden gemeinsame
Schulden sind. Gleiches gilt für die
sogenannten Sondervermögen.
Es war doch absehbar,
dass Sie genau an diesem Instrument
Gefallen finden, dass Sie dieses
Instrument ausnutzen,
um den Bundeshaushalt weiter umgehen
zu können. Sondervermögen sind
Schulden, die wir alle bezahlen
müssen, alle Bürger in diesem Land.
Ich bleibe bei dem,
was ich schon vor der letzten
Bundestagswahl gesagt habe,
dass es hier einen Kassensturz geben
muss, den der
Finanzminister durchführen muss.
Genau das ist
das Ziel. Wir haben ja erlebt,
wie der Personalaufwuchs gerade
dieser Bundesregierung
vonstattengegangen ist:
1.700 neue Stellen als Aufwuchs
in den Ministerien in diesen Zeiten.
Den Menschen predigen Sie,
für die Ukraine zu frieren,
aber Sie selbst vergrößern noch
einmal den Wasserkopf und die Zahl
der Mangelverwalter,
die die
Bürger durchfüttern müssen.
In diesen wirtschaftlich schwierigen
Zeiten ist das einfach
nur unerhört und unverschämt.
Ich komme zur Studie des
ifo-Instituts. Sie zeichnet ein
ebenso düsteres Bild.
Bei grundlegenden Fähigkeiten
wie Lesen, Schreiben und Rechnen
fallen wir im internationalen
Vergleich mittlerweile auf
Platz 30 zurück.
Diese und die Vorgängerregierung
beklagen seit Jahren
den Mangel an Fachkräften,
wir haben es heute wieder gehört,
auch, wie man das lösen möchte;
gleichzeitig begrenzen Sie
alles auf das Mittelmaß.
Man muss sich nur mal anschauen,
was der Bundesbildungsbericht besagt:
52.000 junge Menschen
sind im Jahr 2021 ohne
Schulabschluss von
der Schule gegangen.
In der Alterskohorte der 20- bis
34-Jährigen sind mittlerweile 2,2
Millionen junge Menschen ohne Berufs-
und Studienabschluss -
ein Großteil sitzt ja hier; 1,2
Millionen von diesen sind
beschäftigt, erwerbstätig,
aber nur im Niedriglohnsektor.
Genau 1 Million ist im
Bezug von Hartz IV bzw.
zukünftig Ihrem Bürgergeld und
wird dort auch bleiben.
Das ist das Ergebnis dessen,
was Sie, die jetzige Bundesregierung,
und im Übrigen auch die letzte
Bundesregierung vermurkst
und versaut haben.
Sie haben die Verantwortung für
unsere Jugend aufgegeben und wollen
den Fachkräftemangel nun durch
Zuwanderung lösen.
Das ist ein fataler Fehler,
und dafür sind Sie verantwortlich.
Im Ergebnis haben wir mittlerweile
neue Generationen, die genau so weit
denken und handeln können,
wie es die Ideologien der
Bundesregierung zulassen,
geschaffen. Das wollen Sie
wahrscheinlich. Sie,
werte Bundesregierung,
sind die wahre Fortschritts- und
Entwicklungsbremse für dieses Land,
für Deutschland, und damit für den
gesamten Kontinent Europa.
Welche eigenen, nicht fremdbestimmten
Ideale Sie haben, sieht man ja:
ein Bundeskanzler, der bei
Auslandsbesuchen nicht in seiner
Muttersprache spricht,
oder eine Außenministerin,
die glaubt, mit Freunden zu sprechen,
wenn sie auf Polnisch twittert.
Daran sieht man,
welche Ideale sie haben.
Das ist ein Ausverkauf unserer
Interessen. Die eigenen Interessen
stehen für alle Staaten im
Vordergrund. Das sollte eigentlich
die Prämisse sein,
nur nicht für diese Bundesregierung.
Ihre Politik des Freund-Feind-Schemas
ist aus einer anderen Zeit.
Sie brechen Brücken ab,
und Sie schlagen Türen zu,
die die Generationen vor Ihnen für
uns aufgebaut und
offen gehalten haben.
Das war das Erfolgsrezept einer im
Übrigen erfolgreichen Wirtschaftsnation.
Sie machen das binnen Monaten und
Jahren zunichte. Wir verfügen heute
über Kern- und Kohlekraftwerke.
Aber aus klimaideologischen Gründen
begeben wir uns lieber wieder in eine
einseitige Abhängigkeit.
Eine Unglaubwürdigkeit folgt der
nächsten, und Sie sind dabei
vollkommen ungehemmt.
Einerseits dürfen wir kein
russisches Gas mehr beziehen,
auch aus Gründen der einseitigen
Abhängigkeit. Andererseits begeben
wir uns in die Hände der sogenannten
Freunde, die seit Jahrzehnten rund um
den Globus ihre Wirtschaftskriege
führen. Wo ist hier Ihre Moral?
Wo sind hier Ihre Werte?
Sie machen sich damit selbst und uns
alle zum willfährigen Spielzeug des
transatlantischen Projekts.
Herr Abgeordneter, ich mache Sie
darauf aufmerksam: Sie können
weitersprechen, tun das dann aber auf
Kosten der anderen Redner Ihrer Fraktion.
Eine halbe Minute habe ich noch.
Steigen Sie von Ihrem Elfenbeinturm herab,
und machen Sie Politik für Deutschland,
für unser Land zuerst! Vielen Dank.
Das Minus zeigt Ihnen die überzogene Zeit
an. Die Zeit läuft gegen Sie.
Für alle noch einmal:
Es gibt das optische Signal.
Wenn ein Minus vor den Zahlen
auftaucht, heißt das,
dass Sie überzogen haben.
Herr Chrupalla,
es steht Ihnen nicht zu,
die amtierende Präsidentin hier in
dieser Weise zu kritisieren.
Wenn es etwas zu regeln gibt,
bringt das Ihre Parlamentarische
Geschäftsführung ganz sicher morgen
im Ältestenrat vor.
Und jetzt für alle:
Wir sind in einer Haushaltswoche.
Da gelten andere Regeln,
wenn es um die Anrechnung der
Redezeit geht. Da ist es nämlich so,
dass ich Sie darauf aufmerksam machen
kann, dass Sie weiterreden können -
das habe ich gerade getan -,
auch im Interesse Ihrer
Fraktionskollegen, ich aber die
Redezeit, die Sie überzogen haben,
den nächsten Rednern Ihrer Fraktion
abziehen werde. Das kann im Eifer des
Gefechts ja mal passieren.
So habe ich eben auch die verbliebene
Restredezeit der
SPD-Fraktion korrigiert,
nachdem der Kollege Mützenich zwei
Minuten überzogen hat.
Ich diskutiere das hier überhaupt
nicht mit Ihrer Fraktion.
Herr Brandner, ich diskutiere das
nicht mit Ihnen; wir verfahren so.
Ich werde diese Dienstleistung in der
weiteren Sitzungsführung für Ihre
Fraktion nicht mehr vollziehen.
Wenn der Redner die Gesamtredezeit
der Fraktion ausnutzt,
dann gibt es eben keinen weiteren
Redner der AfD mehr.
So einfach ist das.
Der nächste Redner ist Andreas Audretsch
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Chrupalla,
die Propaganda Moskaus hier im
Bundestag anhören zu müssen,
ist immer wieder unerträglich.
Aber Ihnen laufen ja mittlerweile
schon die eigenen Abgeordneten weg.
Das zeigt, glaube ich,
sehr deutlich, dass es auch in Ihrer
Fraktion einige gibt,
denen auffällt, dass Sie nichts
anderes tun, als hier die Propaganda
Moskaus zu verbreiten.
Das, was wir in dieser Zeit tun,
ist, erstens uns um die Menschen zu
kümmern und zweitens
das Land zu modernisieren.
Wir kümmern uns auch um die
Kulturbranche in diesem Land.
Sie hat einen sehr,
sehr schwierigen Stand,
der nicht nur dieser Krise geschuldet
ist. Das hat in Coronazeiten
begonnen, als viele Menschen nicht
mehr ins Theater und nicht mehr in
Lesungen gegangen sind.
Das hat sich bis heute noch nicht
wieder normalisiert.
Deshalb fällt es den Theatern und
Kultureinrichtungen schwer, die
jetzt steigenden Energiepreise auf
die Tickets umzulegen.
Genau deswegen ist es auch für die
Kulturbranche so wichtig,
dass Robert Habeck die Gaspreisbremse
auf den Weg bringt und dass Robert Habeck
die Strompreisbremse auf den
Weg bringt. Aber wir begnügen uns
nicht damit. Wir nehmen auch die
Kulturbranche noch einmal ganz
gezielt in den Blick und haben dafür
1 Milliarde Euro extra im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur
Verfügung gestellt.
Eines muss klar sein:
Wir sehen die Kulturbranche,
und wir haben genau
diese Branche jetzt im Blick.
Wir haben nicht nur die Institutionen
im Blick; wir haben auch die Menschen
in dieser Krise im Blick.
Schon im Jahr 2022 haben wir die
Künstlersozialkasse so stabilisiert,
dass die Beiträge jetzt nicht durch
die Decke gehen. Was wir auch machen -
deswegen ist es so wichtig,
was heute Abend im
Vermittlungsausschuss passiert:
Wir stärken Freischaffende,
wir stärken Selbstständige durch
das Bürgergeld. Auch deswegen ist es
so wichtig, dass es heute Abend im
Vermittlungsausschuss verabschiedet
wird. Schauen wir auf die Karenzzeit.
Was machen wir mit der Karenzzeit?
Die Karenzzeit gibt gerade
Freischaffenden, gerade
Kulturschaffenden, Sicherheit,
dass sie, wenn sie in eine
Notsituation kommen,
nicht als Allererstes die Wohnung
aufgeben müssen, sondern sich darauf
konzentrieren können,
dass es weitergeht
und genau diese Leute haben häufig
einen Plan, wie es weitergehen kann,
dass sie nicht ihr bisschen Erspartes
direkt abgeben müssen,
wenn sie ins Bürgergeld fallen,
dass nicht die Altersvorsorge,
die sie monate- und jahrelang durch
ihre Arbeit angespart haben,
sofort weg ist, wenn sie ins
Bürgergeld fallen.
All das hilft Selbstständigen,
all das hilft Freischaffenden.
Deswegen ist das Bürgergeld auch
mehr Sicherheit für
Kulturschaffende. Es geht
uns um akute Hilfe.
Es geht uns aber auch darum,
Kunst und Kultur langfristig in
Deutschland wachsen zu
lassen und zu stärken.
Und genau das macht Claudia Roth
jetzt mit einem ganz großartigen
Projekt. Wir werden den Kulturpass
auf den Weg bringen und haben dafür
100 Millionen Euro mit diesem
Haushalt zur Verfügung gestellt.
Wenn Jugendliche 18 Jahre alt werden,
dann soll jede und jeder
200 Euro bekommen, um damit Kultur
vor Ort zu erleben.
Das ist so wichtig für Jugendliche,
die gerade in der Coronazeit kein
Livekonzert erleben konnten,
die gerade in der Coronazeit keine
Lesungen in der Kneipe erleben
konnten, die so viel nicht erleben
konnten. Nach dieser Coronazeit bei
Jugendlichen die Lust an Kultur zu
wecken, ihnen Zugänge zu eröffnen,
die Vielfalt der kulturellen
Landschaft vor Ort zu erleben,
all das schaffen wir jetzt mit dem
Kulturpass. Das ist
ein großartiger Fortschritt,
den die Kulturstaatsministerin hier
in Deutschland auf
den Weg bringen wird.
In Frankreich gibt es das seit
Langem. Jetzt holt Claudia Roth
das nach Deutschland.
Das ist ein großer Schritt für die
Kulturbranche hier im Land.
Der Haushalt 2023 ist der erste,
den die Ampelregierung und das
Parlament hier ohne Vorarbeit der alten
Großen Koalition auf den Weg bringen.
Jetzt sieht man immer deutlicher den
Kurswechsel, den wir vornehmen.
Wir haben uns auf den Weg gemacht,
Klimapolitik endlich konsequent zum
Teil von Kulturpolitik zu machen.
Ich möchte das an einem Beispiel
deutlich machen: Was beim Museum des
20. Jahrhunderts am Berliner
Kulturforum geplant wurde,
hat klimapolitisch nichts mit einem
Kulturbau des 21. Jahrhunderts zu
tun. So wie das Museum ursprünglich
gedacht war, ist es ein einziger
Klimaalbtraum. Zum Vergleich:
Es würde circa
viermal so viel Energie verbrauchen
wie das Alte Museum hier in Berlin -
nur, dass das Alte Museum
200 Jahre alt ist. Dies
ist ein Beispiel für eine ganz
spezielle Haltung, die wir in den
letzten Jahren und Jahrzehnten
gesehen haben. Wir haben als
Gesellschaft so geplant,
so gebaut, so gelebt,
als wären wir die Könige der Welt,
so geplant und gebaut,
als gäbe es unbegrenzt billige
Energie, als gäbe es die Klimakrise
nicht, als gäbe es kein Morgen mehr.
Damit muss Schluss sein.
Das kann so nicht weitergehen.
Deswegen werden wir umplanen,
und deswegen stellen wir im Etat
genau dafür 10
Millionen Euro zur Verfügung.
Wir werden neu planen, neu bauen
und das Nötigste angehen.
Ziel ist es, einen Kulturbau zu
haben, der mit seinem Energiehunger
nicht mehr dazu beiträgt,
dass wir die Lebensgrundlagen,
auf die wir angewiesen sind,
zerstören. Damit geht eines einher:
Das muss eine Wegmarke sein;
wir dürfen in Zukunft nicht mehr so
planen, nicht mehr so bauen,
sondern müssen klimapolitisch den
nächsten Schritt in der
Kulturpolitik gehen.
Nicht zuletzt: Kulturpolitik ist
immer auch Demokratiepolitik.
Wenn Menschen sich abends zum Singen
treffen, wenn Menschen im Chor
zusammenkommen, dann gibt das ein
Gefühl, das Gefühl,
gemeinsam etwas zu schaffen.
Deswegen haben wir zwei neue Fonds
auf den Weg gebracht,
zum einen einen Fonds für
Amateurmusik - 5 Millionen Euro stellen
wir dafür zur Verfügung - und zum
anderen einen Festival-Förder-Fonds
mit ebenfalls 5 Millionen Euro.
Wenn Menschen gemeinsam Kultur
erleben, wenn Menschen gemeinsam
etwas unternehmen, dann sind das
nicht die Menschen,
die am Ende denen hinterherlaufen,
die Hass verbreiten und Menschen
gegeneinander aufwiegeln.
Insofern ist dieser Etat ein
Krisenetat, ein klimapolitischer Etat
und auch ein Etat für mehr
Demokratie in Deutschland.
Für die FDP-Fraktion hat nun
Otto Fricke das Wort.
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes möchte ich sagen:
Ich finde es sehr wichtig,
dass die Redner von Regierung und
Opposition dieser
Debatte weiter folgen.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn das bei der CDU/CSU auch der
Fall wäre. Der eine Redner fehlt
schon, der andere versteckt sich in
den hinteren Reihen.
Er weiß wohl, warum;
aber dazu kommen wir gleich noch.
Meine Damen und Herren,
dieser Haushalt - ich versuche,
es vermittelnd zu sagen,
aber das muss man sagen - ist ein
Haushalt des Übergangs.
Durch Corona und die daraus
resultierenden Folgen und den
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine sind viele Probleme auf
einmal auf unseren Haushalt
zugekommen. Corona schleicht sich
hoffentlich aus, kostet aber noch,
und die Auswirkungen dessen,
was Russland macht,
erleben wir an vielen Ecken und
Enden. Dennoch ist es uns gelungen,
im Kernhaushalt die Schuldenbremse
einzuhalten viele werden jetzt sagen:
„Ja, das ist euch wichtig!“; ich sage,
ja, das ist wichtig und gleichzeitig
da, wo es notwendig ist,
sowohl im Bereich Verteidigung als
auch in den Bereichen Elektrizität
und Wärme, in Form von
Sondervermögen Sicherheit zu geben.
Das sage ich deutlich Richtung
CDU/CSU: „Eure Rede aber sei:
Ja, ja; nein, nein.“ Aber nicht
immer dieser Mischmasch.
Vor ein paar Monaten hieß es noch:
Diese Koalition ist nicht in der
Lage, die notwendigen Mittel zur
Verfügung zu stellen.
Dann stellen wir mit den 200
Milliarden Euro die
Mittel zur Verfügung.
Doch was sagt die CDU/CSU:
Ja, aber wir wissen ja noch gar nicht
genau, wofür. Jetzt kommen wir mit
den Vorschlägen, sagen genau,
wofür. Und jetzt
sagt die CDU/CSU: Ja,
aber das passt uns eigentlich gar
nicht. Das ist keine
Oppositionspolitik, das
ist Obstruktionspolitik und nicht
mehr. Zum Thema, ob die
Schuldenbremse wirkt oder nicht:
Die CDU/CSU sagt, sie wirkt nicht.
Die Linke sagt: Doch,
die wirkt; das ist ganz schlimm,
denn wir können immer noch nicht
mehr ausgeben. Ich will es als
Haushälter einmal vorsichtig mit
Blick auf die Regierungsbank
formulieren: Hätte es die
Schuldenbremse in diesem Haushalt
nicht gegeben, hätte es - da bin
ich mir sicher - ganz viele Wünsche
gegeben, die noch in diesen Haushalt
hineingekommen wären.
Insofern sorgt die Schuldenbremse
dafür, dass wir da,
wo es notwendig ist,
durch verstärkte Mittel für
Sicherheit sorgen, aber gleichzeitig
auch sagen, wohin die Reise mit
dieser Koalition im nächsten Jahr
geht, nämlich
in Richtung Stabilität
bei gleichzeitig ausreichender
Versorgung in all den Bereichen,
in denen sie in einer sozialen
Marktwirtschaft notwendig ist.
Herr Kollege Dobrindt,
da ist nichts
in einem Schattenhaushalt.
Woher hat denn die
CDU/CSU die ganzen Zahlen?
Na ja, Sie müssen nur in den
Haushalt schauen. Alles steht dadrin,
das Sondervermögen für die
Bundeswehr, die 200 Milliarden Euro
sind dadrin. Da ist nichts im
Schatten - es sei denn,
man ist nicht in der Lage,
das bei Lichte zu betrachten und das
im Haushalt nachzulesen.
Dann komme ich zu der Sache mit den
angeblichen 500 Milliarden Euro;
das will ich auch einmal sagen.
Ich habe erst gedacht,
ich mache einen Milchmädchenvergleich.
Der wäre aber erstens falsch,
zweitens passt er nicht,
drittens wäre es eine Beleidigung.
Dann habe ich gedacht,
ich komme mit Adam Riese.
Das würde aber auch nicht klappen;
denn der ist ja aus Bayern nach
Thüringen ausgewandert.
Also geht das auch nicht.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie sagen, es sind 500
Milliarden Euro neue Schulden,
dann zeigt das, dass Sie immer noch
nicht verstanden haben,
was der Unterschied zwischen einer
Schuldenermächtigung - sie dient dazu,
im Notfall ausreichend Mittel zu
haben - und tatsächlichen Schulden ist.
Aber folgen wir einmal der
mathematischen Logik des Kollegen
Dobrindt und des Kollegen Merz:
Danach ist eine Rekordverschuldung in
dem Jahr entstanden,
in dem wir 600 Milliarden Euro im
Rahmen von Coronahilfen über den WSF
zur Verfügung gestellt haben.
Herr Kollege Dobrindt,
wenn Sie schon solche komischen
Rechnungen machen, weil Sie an
Oppositionsdyskalkulie leiden,
dann sollten Sie
sich wenigstens ehrlich machen.
So, ich komme zu der berühmten Frage,
dieses Thema will ich noch abräumen,
warum die Erbschaftsteuer auf
Immobilien steigt. Wer hat uns den
Mist denn eingebrockt?
Ein gewisser Herr Seehofer,
der in
der Immobilienwertermittlungsverordnung
die Gesamtnutzungsdauer von
Immobilien vereinheitlicht hat.
Der war es. Dessen Mist müssen wir
jetzt wegräumen. Das ist der Grund.
Dann so zu tun, als sei diese
Regierung dafür verantwortlich,
das ist, finde ich,
schlimm. Zum Schluss will ich noch
etwas zu Ihrem Verhalten sagen.
Ich empfehle allen einen Blick in die
Änderungsanträge der CDU/CSU,
die draußen vor dem Saal liegen,
auch wenn manch einer sagt:
Och, das ist so oldstyle,
dass die
da ausliegen. Die CDU/CSU sagt hier
ja immer: Sparen, sparen,
sparen, ihr macht das schlecht.
Und dann geht man da
draußen herum und denkt: Ach,
ich nehme mir mal die Anträge,
die da liegen. Das sind nur die,
die für die bisher beratenen
Einzelpläne vorliegen:
Änderungsantrag der CDU/CSU:
18 Millionen Euro, nicht einsparen,
sondern mehr ausgeben.
Änderungsantrag der CDU/CSU:
150 Millionen Euro,
nicht einsparen, sondern mehr
ausgeben. Änderungsantrag der
CDU/CSU: 40 Millionen Euro,
nicht einsparen, sondern mehr
ausgeben. Änderungsantrag der
CDU/CSU: 188 Millionen Euro und noch
einmal 20 Millionen Euro,
nicht einsparen,
sondern mehr ausgeben.
Mir fällt dazu nur König Claudius
ein, „Hamlet“, erster
Akt, zweite Szene: „Mit einem
heiteren, einem nassen Auge“. Um es
deutlich zu sagen: Mit einem heiteren
Auge, wenn ich sehe,
dass Sie Mathematik einfach nicht
beherrschen, und einem nassen Auge,
wenn ich sehe, dass wir eine so
schlechte Opposition haben.
Aber so ist es dann wohl.
Wir müssen auf jeden Fall schauen -
dafür verwende ich
die letzte Minute,
Frau Präsidentin -, was im nächsten
Jahr notwendig ist.
Das ist der einzige Punkt, wo ich
dem Kollegen Merz zustimmen kann:
Es wird um ein Wettrennen in dieser
sich verändernden Welt gehen,
wo und wie investiert wird.
Ich sage ausdrücklich:
wo und wie in Nachhaltigkeit,
in Demografie, in
Digitalisierung investiert wird.
Wenn wir das hier nicht schaffen - auch
in Demografie kann man investieren,
und zwar dadurch, dass man
Arbeitsplätze schafft,
weil das essenziell für das
Funktionieren unserer Sozialsysteme ist.
Ich will es deutlich sagen:
Unser aller Aufgabe,
auch von denen mit schlechter
Rechenfähigkeit, wird es sein,
der Welt zu sagen: Hier lohnt es
sich, zu investieren,
hier entsteht die Zukunft,
hier entsteht Nachhaltigkeit,
hier findet Digitalisierung statt,
weil wir verstanden haben,
was diese Zeitenwende bedeutet.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Kerstin Radomski das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine verehrten Damen
und Herren! Ich muss kurz auf den
Kollegen Fricke eingehen.
Herr Fricke, Sie haben hier gerade
mehrere Papiere hochgehoben und uns
vorgeworfen, wir würden
nur Geld ausgeben.
Ich weiß nicht, was Ihr
Anliegen an dieser Stelle ist.
Ist es tatsächlich Ihr Wunsch,
dass wir die über 200 Anträge,
die wir im Haushaltsausschuss
gestellt haben, noch einmal als
Änderungsanträge ins Plenum
einbringen? Damit würden wir die
Arbeit, die wir in den Ausschüssen
machen, in den Plenarsaal verlagern.
Auch da das alles Papier ist,
wie Sie gerade richtig festgehalten
haben, halte ich
das nicht für sinnvoll.
Wir haben als Fraktion diese Punkte
gesetzt. Das sind wichtige Punkte,
an denen wir
etwas anders gemacht hätten.
Das müssen Sie nicht teilen.
In zweiter Beratung befassen wir uns
wir jetzt mit dem Einzelplan des
Bundeskanzlers. Darin sind viele
Themenfelder enthalten,
von Ostdeutschland bis Integration.
Ich möchte zu Beginn
auf die Kultur eingehen,
Frau Roth. In den aktuell bewegten
Zeiten sind die deutlichen
Erhöhungen im Etat der
Kulturstaatsministerin aus meiner
Sicht ein wichtiges Zeichen.
Deshalb, liebe Koalitionsfraktionen,
betrachten Sie es jetzt einmal als
positives Signal von uns,
dass wir im Rahmen des
Haushaltsverfahrens einigen Ihrer
Projekte zugestimmt haben.
Hier möchte ich die wichtige
Digitalisierung der Dokumentation von
NS-Verbrechen nennen oder den
Amateurmusikfonds oder die Freiheits-
und Einheitsdenkmäler in
Berlin und Leipzig.
An anderen Stellen,
Herr Audretsch, konnten wir umso
weniger zustimmen, gerade bei
vermeintlich wohlklingenden
Projekten. Denn wir als Opposition
schauen ganz genau hin,
was Sie da machen, etwa bei dem von
Ihnen geplanten Kulturpass,
der insbesondere jungen Menschen den
Zugang zur Kultur ermöglichen soll.
Verstehen Sie mich jetzt hier
an dieser Stelle bitte nicht falsch.
Grundsätzlich ist die Idee,
junge Menschen für Kultur zu
begeistern, ja gut.
Aber wie
bei allen Dingen geht es natürlich -
und das ist die entscheidende Frage -
um das Wie. Beim Wie halten wir es
tatsächlich für schwierig,
die 100 Millionen Euro einzustellen,
wenn noch kein Plan vorliegt und die
Koalitionspartner im Ausschuss
offensichtlich unterschiedlicher
Ansicht über die Ausgestaltung sind.
Sie handeln hier nur nach dem Motto:
Wenn schon kein Plan,
dann wenigstens Geld einstellen.
Dies ist ein Beispiel dafür, dass
die Bundesregierung und die sie
tragenden Fraktionen an der einen
oder anderen Stelle
leider konzeptlos sind.
Was fehlt, ist ein echter Kompass.
Sie nutzen Schlagworte wie „Green
Culture“, mit denen einige wohl
meinen, eine bestimmte Klientel zu
befriedigen. Statt Ihren Kompass zu
justieren, begeben Sie sich auf die
Spielwiese der Symbolpolitik.
Frau Staatsministerin,
das Land und die Menschen haben
derzeit viel drängendere Probleme
als eine Debatte über die Kuppel des
Berliner Schlosses.
Aus unserer Sicht wenden Sie dem
christlichen Spruch und dessen
Überblendung zu viel Aufmerksamkeit
zu, und dann auch wieder,
ohne konkrete Kosten
benennen zu können.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
ein Recht darauf, dass in
angespannten Zeiten der Fokus auf das
wirklich Notwendige gerichtet wird.
Doch die Ampelmehrheit hat unseren
Maßgabebeschluss gegen die
Verwendung von Haushaltsmitteln zu
diesem Zweck abgelehnt.
An anderer Stelle fehlt es dann
wieder an Aufmerksamkeit und
dementsprechend - wir sprechen hier
über den Etat - auch an Geld.
Ich möchte einige Schlaglichter
aufwerfen, die wir als
CDU/CSU-Fraktion für wichtig
befunden hätten, denen Sie aber
leider nicht zugestimmt haben:
ein Aufwuchs beim „Zukunftsprogramm
Kino“, eine Erhöhung der Mittel
für das Ostpreußische Landesmuseum,
weitere Mittel für die Deutsche
Welle zugunsten ukrainisch- und
russischsprachiger Angebote und 500.000
Euro für das geplante Mahnmal
für die Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft in Deutschland.
Das sind nur einige unserer
Vorschläge für den Kulturetat,
Herr Fricke, die wir im Ausschuss
gemacht haben. Ich möchte am Ende
auch noch auf das vielleicht
strittigste Thema in diesem
Einzelplan kommen: den geplanten
Erweiterungsbau des
Bundeskanzleramts, den der
Bundeskanzler und seine Behörde
unbedingt in dieser Größenordnung
realisieren wollen.
Wir von der Union haben uns gegen den
Bau in dieser Form und die
Kostensteigerung inklusive
Risikokosten von 777 Millionen Euro
ausgesprochen; denn seit der Planung
hat sich viel verändert.
Wenn Sie mir jetzt nicht zuhören und
die ganze Zeit schreien,
können Sie meine Argumentation gar
nicht nachvollziehen.
Der 24. Februar dieses Jahres steht
für einen tiefen Einschnitt von der
Haushaltspolitik bis zur
gesamtwirtschaftlichen Lage.
Nachdem wir im September über die
Mehrkosten informiert wurden,
haben wir gefordert,
neue Einsparpotenziale zu finden,
um die Kosten zu dämpfen.
Die Ampel hat abgelehnt.
In angespannten Zeiten mit besonderen
finanziellen Herausforderungen - ich
nehme beispielhaft das Stichwort
„Sondervermögen“ - plädieren wir
für eine Verschiebung der
Baumaßnahme, wenn eine Reduzierung
der Kosten angeblich
nicht möglich ist.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
schön, dass Sie wieder da sind,
Ihr Kanzleramtschef hat uns
Haushältern mitgeteilt,
dass Sie im Februar entschieden
haben, dass der Erweiterungsbau jetzt
umgesetzt werden soll.
Ich gehe davon aus,
dass das vor Ihrer Rede vom 27. Februar
2022 war. Es würde von
Vorbildfunktion und politischer
Weisheit zeugen, getroffene
Entscheidungen aufgrund der neuen
Situation zu überdenken und dem Wort
„Zeitenwende“ Taten folgen zu lassen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Saskia Esken
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Am Samstag jährte sich die
Bundestagswahl, mit der Willy Brandt
1972 als Kanzler
der Bundesrepublik bestätigt wurde.
50 Jahre ist das jetzt her.
Viele Zitate Brandts aus
dieser Zeit sind legendär.
Dazu gehört natürlich auch sein
Appell, mehr Demokratie zu wagen.
Denn das ist sie, unsere Demokratie:
Sie ist ein Wagnis.
Demokratinnen und Demokraten gehen
ein Wagnis ein, wenn sie Politik
offen und partizipativ gestalten,
wenn sie multipolare,
wenn sie lagerübergreifende
Koalitionen mit Demokraten eingehen.
Denn das bedeutet, geteilte Macht als
wahre Macht zu begreifen
im Inneren wie im Äußeren.
Die Demokratie ist also ein Wagnis,
und gleichzeitig ist sie,
wie Rolf Mützenich gerade ganz
richtig gesagt hat,
unsere einzige Hoffnung.
Unser Bundeskanzler Olaf Scholz zeigt
eine solche wagemutige,
hoffnungsfrohe demokratische
Gesinnung an jedem Tag und mit
großem Erfolg in der Führung der
Ampel ebenso wie auf den
internationalen Bühnen.
Es ist kein Zufall,
dass der Koalitionsvertrag,
den wir vor einem Jahr geschlossen
haben, den Titel „Mehr Fortschritt
wagen“ trägt. Als ich
für die SPD diesen Vertrag
unterzeichnet habe,
da waren mir zwei Dinge besonders
wichtig: Erstens. Wir formulieren den
Anspruch, dieses Land zu
modernisieren, den
Wirtschaftsstandort und die
Gesellschaft fit zu machen für die
Zukunft in Anerkennung der Realität
und inmitten der Krisen,
die wir erleben und bewältigen
müssen, mit aktiver
Industriepolitik, mit einer sicheren
und bezahlbaren Energieversorgung und
nicht zuletzt mit einer Strategie zur
Bewältigung des Fachkräftemangels;
denn das ist die Achillesferse
unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
Zweitens. Es geht mir,
es geht uns um Respekt,
Respekt für jeden Menschen,
Respekt für jeden Abschluss,
für jede Tätigkeit.
Deshalb haben wir den Mindestlohn auf
12 Euro erhöht. Wir senken die
Abgaben für geringe Einkommen unter
2.000 Euro, damit sich Leistung
lohnt. Und wir
modernisieren unseren Sozialstaat.
Das neue Bürgergeld bedeutet
zusammen mit der Ausweitung des
Wohngelds und der wesentlichen
Erhöhung von Kindergeld und
Kinderzuschlag die größte
Sozialstaatsreform seit 20 Jahren.
Wir wollen einen Sozialstaat,
der Menschen auf Augenhöhe begegnet
und sie bestmöglich und ganz
individuell dabei unterstützt,
ein selbstbestimmtes Leben zu
führen, egal ob sie arbeiten,
doch der Lohn ihrer Arbeit nicht zum
Leben reicht, ob sie erwerbslos sind
und ihnen die Qualifikation fehlt,
ob sie in Ausbildung sind oder ob sie
eine Chance im sozialen Arbeitsmarkt
brauchen. So vielfältig sind die
Lebenssituationen von
Menschen in Grundsicherung.
Wir werden ihnen gerecht und stärken
ihre Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben.
Das ist für mich Respekt.
Ganz klar haben wir mit der Reform
des Bürgergelds im Blick,
dass erwerbslose Menschen in Arbeit
kommen. Aber nachhaltig
und nicht nur so, dass sie in einer
ewigen Drehtür zwischen prekärer
Arbeit und Jobcenter gefangen sind.
Deshalb stellen wir Qualifikation
jetzt in den Vordergrund,
schaffen den Vermittlungsvorrang ab
und schaffen einen Ausbildungsbonus
und ein Weiterbildungsgeld.
Im Kern bedeutet dieses Bürgergeld
also mehr Geld, mehr Teilhabe,
mehr Qualifikation und mehr Respekt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Respekt für jedermann und jede Frau,
das beinhaltet auch Respekt vor
anderen Meinungen und Perspektiven.
Bevor es jetzt Tumult auf der rechten
Seite des Parlaments gibt:
Nein, Sie sind damit nicht gemeint.
Es gibt keine Toleranz und es gibt
keinen Respekt für die Intoleranz,
und Ihr Hass ist keine Meinung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Respekt und mit ehrlichem
Interesse an der Auffassung anderer
haben wir diese Koalition gebildet.
Dass wir unsere Vorhaben gemeinsam so
voranbringen, dass niemand mit der
Faust in der Tasche
zur Abstimmung gehen muss,
das ist eine besondere Qualität der
Arbeit in dieser Koalition.
Dafür gilt mein ganz herzlicher Dank
den Kolleginnen und Kollegen,
die in der Regierung und die im
parlamentarischen Verfahren immer
wieder und jeden Tag daran arbeiten,
dass das gelingt, und zwar sowohl in
der Bewältigung der multiplen Krisen
als auch in der Modernisierung
unseres Landes und in
der Stärkung des Zusammenhalts.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Martin Erwin Renner für die AfD-Fraktion.
Hochverehrtes Präsidium!
Sehr verehrte
Damen! Sehr geehrte Herren!
Wir sprechen über den Haushalt der
Bundesbeauftragten für Kultur und
Medien, diejenige, die so gerne die
Inschrift an der Kuppel des Berliner
Stadtschlosses überblenden würde,
so wie die Parteigenossin Baerbock
das historische Ratskreuz in Münster
zum Treffen der G7-Außenminister
entfernen ließ. Ist es das,
was unserer deutschen Kultur und
unserer christlich geprägten Nation
tatsächlich blüht?
Wenn der Schutz unserer Kultur der
Verantwortung von grünen und linken
Kulturleugnern anheimgegeben wird,
die weniger das Fremde so sehr lieben
als das Eigene so sehr hassen,
dann wird hier nicht für die Pflege
und den Erhalt der Kultur Sorge
getragen, sondern unsere Kultur und
unsere Identität werden
parteipolitisch umgedeutet,
umgeschrieben und in einen
ideologischen, grün-linken
Geisteskäfig eingepfercht.
Es ist noch niemals eine gute Idee
gewesen, Geld in die Pflege eines
Gartens zu stecken,
in dem man vorher den Bock zum
Gärtner gemacht hat.
Was hier am Ende übrig bleibt,
schmeckt bestenfalls dem Bock selbst
und auch seiner gefräßigen Herde.
Wir sehen doch überall eine sich
selbst festklebende Wokerilla,
die Kulturgüter beschmutzt und auch
Menschenleben gefährdet,
die uns ihre linksideologische
Schmalspurweltsicht aufzwingen will.
Wir sehen, dass Kultur- und
Buchpreise zunehmend nur noch für
schamlose und peinliche
Individuen vergeben werden.
Ist das wirklich Kunst,
oder kann das weg? Nehmen wir die
Deutsche Welle, die mit immer mehr
Millionen Euro
Steuergeld verwöhnt wird:
Hier wird potenziellen Zuwanderern
das deutsche Paradies nahe- und ans
Herz gelegt; es wird das Tragen von
Kopftüchern auch hierzulande
beworben. Und die Deutsche Welle
engagiert sich zudem auch im Ausland
für Revolutionen. Medien,
Kunst und Kultur müssen
staatskritisch sein;
das ist ihre Aufgabe und Berufung,
meine Damen und Herren.
Doch hier wird mit dem Geld des
Steuerzahlers seit Jahrzehnten die
Kumpanei mit der Kulturbourgeoisie
alimentiert, die dem
opportunistischen Grundsatz huldigt:
Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.
Ich sage Ihnen:
Kumpanei ist Lumperei.
Ich schließe mit einem Zitat von
Friedrich Hölderlin:
„Wo aber Gefahr ist,
wächst das Rettende auch.“
Ganz sicher ist: Die bolschewoke
Kulturpolitik der Ampel ist nicht das
Rettende, sondern sie ist die
dräuende Gefahr, meine Damen und
Herren. Danke schön.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Stefan Gelbhaar das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Haushaltsberatungen lassen sich immer
sehr unterschiedlich lesen.
Ich möchte jetzt eine ostdeutsche
Perspektive hinzufügen.
Ein Beispiel: Noch immer sind im
Osten Löhne und Gehälter niedriger,
die Vermögen und Rücklagen sind
kleiner, ungefähr halb so groß.
Im Ergebnis ist die finanzielle
Belastbarkeit zwischen Rostock und
Chemnitz auch nach 32
Jahren Einheit deutlich geringer.
Das führt dann in einer
Krisensituation schnell zu höherer
Unsicherheit, und das wiederum zu
lautem und lauterem Unmut.
Deswegen ist es wichtig,
hier zu signalisieren:
Die Ampel handelt. Die
Energiepreisbremsen kommen, gut so!
Das 49-Euro-Bundesticket kommt, gut so!
Das Kindergeld wird erhöht, gut so!
Damit sind nicht
alle Probleme gelöst.
Wann wären sie das je?
Aber: Dieser Haushalt gibt vielen
Menschen Halt. Das Parlament hat
gearbeitet. Der angekündigte heiße
Herbst bleibt doch recht kühl.
Jene, die die Unsicherheit und den
Unmut gerade im Osten für ihre ganz
eigene Agenda instrumentalisieren,
ja, missbrauchen wollten,
schauen ziemlich in die Röhre.
Auch da sage ich: Gut so!
Ein weiteres Signal:
Mit dem Bürgergeld kann ein
ostdeutsches Trauma ein Stück weit
abgestreift werden.
Das bedeutet zwar nicht Entwarnung,
aber machen wir uns das noch mal
bewusst: Nach den krassen Umbrüchen
der 90er-Jahre mit galoppierender
Arbeitslosigkeit fiel die
Arbeitslosenhilfe ersatzlos weg;
Entrechtung und öffentliche
Geringschätzung taten dann ihr Werk.
Viele Menschen und eben
überdurchschnittlich viele im Osten
wurden dazu gebracht,
jeden noch so unpassenden und mies
bezahlten Job anzunehmen.
Diesen Zustand zu verlassen,
das ist ein Schritt,
dem weitere folgen müssen.
Warum aber wurden nun sowohl
49-Euro-Bundesticket als
auch Energiepreisbremse,
Bürgergeld oder Kindergeld
bislang kaum unter den
Ost-West-Unterschieden betrachtet?
Es fehlen ostdeutsche Reflexions- und
Debattenräume, um Interesse und
Bewusstsein zu verankern,
zu wecken; sich explizit als
ostdeutsch bezeichnende Medien fehlen
weiterhin. Zum Vergleich:
Nord-, west- und süddeutsche Medien
bekennen sich dazu schon in ihrem
Namen, ostdeutsche überhaupt nicht.
Das ist
ein gesellschaftlicher Webfehler.
Mit dem Transformationszentrum ist
ein Reflexions-
und Debattenraum geplant,
mit dem Campus der Demokratie
ein weiterer auf dem Weg.
Ich kann daher die Bundesregierung
nur ermutigen, rasch und konsequent
diesen Weg zu gehen;
denn Vertrauen in den Staat,
in die Institutionen und die
Menschen, die diese prägen,
muss verdient werden.
Dazu braucht es einen
funktionierenden und handelnden
Staat, dazu braucht es
Identifikation, dazu braucht es
Repräsentanz. Das macht sich fest an
den Institutionen vor Ort.
Das macht sich fest an der
Sichtbarkeit von Personen im und aus
dem Osten und damit eben auch an der
Besetzung von Schlüsselpositionen.
Gesichter und Geschichten, das braucht
es, und finanzielle
Widerstandsfähigkeit, unabhängig von den
Himmelsrichtungen, durch das
konsequente Angleichen der
Einkommens- und Vermögensverhältnisse.
Das geht nicht mit einem Haushalt;
das bedarf weiterer struktureller
Veränderungen und eben dieses
Bewusstseins, dieser östlichen
Perspektive, übrigens auch über die
Grenzen unserer Republik hinaus.
Es ist zum Beispiel sehr stark,
dass wir hier ein
deutsch-französisches Bahnticket
für die Jugend auf den Weg bringen.
Dem muss nun ein ebensolches
deutsch-polnisches Ticket folgen oder
ein deutsch-litauisches oder
deutsch-tschechisches.
Das ist dann diese Perspektive,
dieses Bewusstsein,
und das ist auch 2023 ein
Arbeitsauftrag an alle von uns.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Thomas Hacker das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kultur, Deutschland
ist eine Kulturnation.
Fragt man die Menschen auf der
Straße, was Kultur für sie
ausmacht, wird man viele Antworten
erhalten: Graphic Novels,
NFT-Kunst, in Bayreuth vielleicht
Wagner-Opern, Literatur und Musik von
Klassik bis Pop, Plattdeutsch oder
Ballett, dazu die breiten kulturellen
Traditionen, die Menschen aus ihren
Heimatländern mit nach Deutschland
gebracht haben. Kultur und ihre
Ausdrucksformen sind so vielfältig
wie die Menschen, die sie erreichen.
Deutlich ist jedoch ihr Beitrag zu
unserem gesellschaftlichen
Miteinander; vielleicht mag man sogar
von einem Beitrag zur Zivilisation
sprechen, auch wenn das bisweilen
strittig diskutiert wird.
Der Soziologe Dirk Baecker fasst es
in einem Essay zur Coronakrise meines
Empfindens nach treffend zusammen,
ich zitiere: Der wichtigste Beitrag
der Kultur... besteht darin,
für eine Qualität der Begegnung,
des Gesprächs, der Debatte zu
sorgen, die es erlaubt,
sich im besten Sinne des Wortes
„zivilisiert“... zu
verständigen. Darum geht es uns in
der Ampel in diesen umwälzenden
Zeiten, angesichts der großen
gesellschaftlichen Bewährungsproben,
die wir haben: Die Coronakrise ist im
Kulturbetrieb noch
nicht ganz überwunden,
und morgen sind es bereits neun
Monate, in denen der
völkerrechtswidrige Krieg Russlands
gegen die Ukraine in Europa tobt.
Der Bundeshaushalt 2023 setzt ein
entschlossenes Zeichen für
Kultur und für Medien.
Wo andere den Rotstift ansetzen
würden, stellen wir
erneut mehr Geld bereit.
Dafür danke ich Christian Lindner,
Claudia Roth und den Haushältern
ausdrücklich. So können wir die
kulturpolitischen Schwerpunkte
unserer gemeinsamen Koalition
beibehalten. Wir setzen aber
gleichzeitig auch neue Impulse:
Der Kulturpass richtet sich besonders
an die junge Generation.
Gerade sie, liebe Union,
waren doch in den letzten zwei Jahren
der Pandemie
die großen Leidtragenden.
Die Faszination von
Livekulturerlebnissen kann durch
Youtube, Netflix und Co nicht
wirklich dauerhaft
kompensiert werden.
Ja, Kultur braucht Investitionen
Investitionen in Kulturdenkmäler wie
die Andreaskapelle im Bamberger Dom
oder in Kulturorte wie das „Kino
International“ hier in Berlin.
Mit dem Haushalt kommen wir aber auch
unserer erinnerungskulturellen
Verantwortung nach.
In einer digitalen Welt muss die
Auseinandersetzung mit und die
Erinnerung an die NS-Verbrechen auch
im digitalen Raum stattfinden.
Hier können wir die junge Generation
erreichen und für die
unvorstellbaren Zivilisationsbrüche
in unserer
Geschichte sensibilisieren.
Unsere erinnerungskulturelle
Verantwortung gilt auch für die
Jahrzehnte in einem getrennten und
schließlich wiedervereinten Deutschland.
Wir stärken nicht allein die Arbeit
von Gedenkstätten und Institutionen,
sondern auch die Bereitstellung eines
digitalen kollektiven Gedächtnisses.
Mit 13,5 Millionen Euro kann das
Bundesarchiv auch in den nächsten
Jahren die vorhandenen Dokumente der
Staatssicherheit der DDR
digitalisieren und für
die Nachwelt erhalten.
Für uns bleibt der aufrichtige Blick
in die Vergangenheit die
Voraussetzung für die demokratische
Gestaltung unserer Zukunft.
Über den einen oder anderen
Änderungsantrag, den wir heute
beraten, kann man
nur den Kopf schütteln.
Es ist zwar richtig,
das Mahnmal für die Opfer
kommunistischer Gewaltherrschaft in
Deutschland zu unterstützen.
Wer dafür aber die Mittel für die
Deutsche Welle kürzen will,
hat die Zeichen
der Zeit nicht erkannt.
Die Deutsche Welle hat einen
entscheidenden Anteil daran,
unsere gemeinsamen europäischen
Werte, unsere Demokratie,
unsere Kultur, unsere Freiheit in die
Welt hinauszutragen.
Sie hilft genauso Exiljournalistinnen
und journalisten, ihre Arbeit
fortzusetzen, sich dem russischen
Diktator entgegenstellen zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bundeshaushalt 2023 schafft die
richtigen Voraussetzungen,
die kulturelle Vielfalt zu stärken,
die Kulturschaffenden zu
unterstützen, Menschen,
die vor dem Krieg fliehen,
Hoffnung zu geben. So kann die Kultur
ihre Wirkung entfalten,
ihren Beitrag leisten für eine freie
und zivilisierte Welt.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Sepp Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorgelegte Bundeshaushalt ist
ambitionslos. Die einzige Ambition,
die diese Koalition scheinbar
zusammenhält, ist der Kitt der
Schulden. Fast 500 Milliarden Euro
neue Schulden nimmt diese
Ampelregierung auf.
Das sind so viele Schulden,
wie die Bundesregierungen zwischen
1949 und 1990
insgesamt aufgenommen haben.
Das geht zulasten
unserer Kinder und Enkelkinder.
Hier kann ich nur den Kopf
schütteln, Herr Bundeskanzler.
Deutschland kann wesentlich mehr -
nicht mehr Schulden,
sondern mehr Unterstützung.
Ein positives Momentum an
Unterstützung für den Osten gibt es
mit dem Bundeshaushalt tatsächlich.
Es wird zusätzliches Geld für eine
Pipeline zwischen Rostock
und Schwedt aufgenommen.
Das war es dann aber auch schon.
Dabei gibt es doch so vieles mehr,
was ihr, liebe Ampel,
auch mit wenig
Geld verbessern könnt.
Dieses Land ist gegängelt von
Bürokratie. Es braucht eine
Entbürokratisierung und ein
schnelleres und
effektiveres Planungsverfahren.
Wo ist euer Sommerpaket?
Diese Lösung ist nicht nur
unkompliziert. Diese Lösung
kostet kein Geld.
Es kann doch nicht sein,
dass wir einerseits innerhalb von
acht Monaten ein LNG-Terminal in die
Nordsee rammen; auf der anderen Seite
schaffen wir es aber nicht,
innerhalb von acht Monaten eine
zusätzliche Pipeline zwischen
Rostock und Schwedt in
die Erde zu bringen.
Da müssen Sie handeln,
liebe Bundesregierung!
Hier steht nicht nur die
Energiesicherheit für ganz
Ostdeutschland auf dem Spiel. Nein,
es steht die Energieversorgung für
ganz Mittel- und Ostdeutschland auf
dem Spiel, die
Sie zu verantworten haben,
Herr Bundeskanzler.
Ich sehe schon jetzt die verblüfften
Gesichter Anfang nächsten Jahres,
wenn die Preise an der Tankstelle
durch die Decke gehen,
vorausgesetzt, es kommt bis dahin
überhaupt noch aus jedem Hahn Sprit.
Diese Regierung ist nicht in der
Lage, die infrastrukturellen
Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass Schwedt ab dem 1. Januar 2023
auch weiterhin ausreichend mit Rohöl
versorgt werden kann.
In einem Deutschlandfunk-Interview
vom Juni dieses Jahres kündigte
Wirtschaftsminister Habeck an,
die Kartellbehörde mit ausreichend
Klauen und Zähnen auszustatten.
Minister Habeck hat angekündigt,
möglichst schnell Vorschläge zu
einem schärferen
Kartellrecht vorzulegen.
Bis heute funktioniert in der
Umsetzung davon nichts und
wieder nichts. Im Juni!
Das ist
möglichst schnell?
Herr Habeck, nach Ihrem
Zeitverständnis fährt die
Deutsche Bahn pünktlich.
Wir werden in energiepolitisch
schwierige Zeiten übergehen,
wenn kein russisches Öl mehr in
Deutschland ankommt.
Doch Ihre Ampelregierung,
vorneweg die Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock,
spricht öffentlich davon -
ich zitiere: Nie
wieder Öl, nie wieder
Gas aus Russland!
Das halte ich für falsch.
Es wird eine Zeit nach dem
Kriegstreiber Putin geben.
Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Es braucht nicht
nur eine China-Strategie,
nein, wir müssen schnellstmöglich
einen Russlandplan griffbereit in der
Schublade haben. Was ist,
wenn dieser verbrecherische
Angriffskrieg endlich vorbei ist?
Was ist, wenn Putin im Dezember
hoffentlich nicht mehr im Amt ist?
Werden wir dann wieder Öl und Gas
aus Russland beziehen wollen?
Ist es sinnvoll, Russland in die Arme
von China zu treiben?
Ist es sinnvoll, insbesondere den
Osten Deutschlands und dessen
Industrie auf energiepolitisch
unsichere Füße zu stellen?
Lassen Sie mich beim Thema
Energiesicherheit eines noch mal ganz
klar betonen, Herr Habeck:
Mit Ihrem Ziel, bereits 2030 aus der
Kohle auszusteigen,
gefährden Sie nicht nur die
Energiesicherheit Ostdeutschlands.
Sie stellen Tausende von
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern vor
eine ungewisse Zukunft.
Herr Mützenich, Sie sagten vorhin,
die SPD stehe an
der Seite der Gewerkschaften.
Sprechen Sie mit den Kolleginnen und
Kollegen der IG BCE!
Was erzählen Sie eigentlich den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
deren Zukunft Sie so
leichtfertig aufs Spiel setzen?
Ihr Minister Habeck hat es nicht
einmal geschafft, das vorgesehene
Gutachten zum Kohleausstieg 2038 zum
15. August dieses Jahres vorzulegen.
Drei von vier betroffenen
Bundesländern, Kollege Mützenich
von der SPD, sind im Osten;
sie warten auf eine Antwort.
Tausende Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer warten auf eine Antwort.
Wir brauchen alle uns zur Verfügung
stehenden Energiequellen.
Wir sollten uns neuen technologischen
Möglichkeiten wie der Nutzung und
Speicherung von CO2 als Rohstoff
nicht verschließen.
So verhindern wir einen Blackout der
Industrienation Deutschland.
Unabhängig von dieser Gefahr ist es
doch bezeichnend, Herr Habeck,
dass in einer Umfrage der Industrie-
und Handelskammer Halle-Dessau alle
befragten Unternehmer zum ersten Mal
seit 20 Jahren eine negative
Zukunftsprognose gezeichnet haben -
alle Befragten! Seitdem diese Ampel
am Werk ist, sehen wir wirtschaftlich
dunkelste Zeiten auf uns zurollen;
das sagen nicht nur die Union und
nicht nur ich. Um eine Stimme von der
Handelskammer zu zitieren:
„Aus offenbar ideologischen
Gründen riskiert die Berliner Ampel
lieber, dass sich die
Wirtschaftskrise vehement
verschärft“, so der
Geschäftsführer der
IHK Halle-Dessau.
Packen Sie an! Deutschland kann mehr.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben dazu
eine Idee, wir haben einen Plan
vorgelegt. Senken Sie die Steuern
für Unternehmerinnen und Unternehmer
auf 25 Prozent! Setzen Sie sich für
berufliche Weiterbildung ein!
Und setzen Sie sich,
lieber Herr Staatsminister Schneider,
endlich für den Osten ein!
Wir brauchen die Pipeline von Rostock
nach Schwedt, damit es in Schwedt ab
1. Januar weitergeht für
Ostdeutschland, für Mitteldeutschland.
Das ist der
Plan. Deutschland kann mehr!
Das Wort hat Achim Post
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Müller,
ich hoffe, Sie sehen es mir nach,
wenn ich so gut wie nichts richtig
fand, was Sie gesagt haben.
Ich nehme Ihnen aber ab - das ist ganz
ernst gemeint -, dass Sie die Sorge um
die Zukunft unseres Landes antreibt
und umtreibt. Dass Sie eine andere
Sichtweise als die Bundesregierung
haben, zeichnet solche Debatten in
diesem Parlament aus.
Das alles kann man - da gucke ich nach
ganz rechts außen - nicht von allen
Rednerinnen und Rednern sagen.
Da ist unter Formulierungen wie
„der Niedergang Deutschlands“,
„das Ende des europäischen
Abendlandes“, „der Niedergang der
deutschen Kultur“ und generell
„der Untergang Deutschlands“
nichts zu machen.
Liebe AfD, dass Sie
von Demokratie nicht viel halten,
das weiß ich schon.
Ja, liebe AfD, ich bin nett.
Ich weiß, dass Sie von Demokratie
nicht viel halten. Von Deutschland,
von diesem Land, von unserem Land
verstehen Sie gar nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn dieses Land, Deutschland,
zeigt jeden Tag aufs Neue,
was in ihm steckt und was in seinen
Bürgerinnen und Bürgern steckt mit
Leistung, Einsatz, Engagement.
Gerade in Zeiten wie diesen sehe ich
Millionen von Bürgerinnen und
Bürgern, Beschäftigten,
die jeden Tag was leisten und dafür
sorgen, dass wir diesen Haushalt
überhaupt verabschieden können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sonst hätten wir nämlich keine
über 450 Milliarden Euro
für diesen Haushalt 2023.
In diesem Haus gibt es wenige,
jedenfalls niemanden in der
Ampelkoalition, bei den meisten der
Kollegen der CDU/CSU auch nicht,
bei der Linkspartei auch nicht,
die negieren, dass wir schwierige
Zeiten erleben, dass wir konkrete
Probleme haben. Es ist gut,
dass wir diese Bundesregierung haben.
Die packt diese Probleme nämlich an.
Hohe, sehr hohe Kosten für Energie:
Wir gucken nicht tatenlos zu,
wir legen 200 Milliarden Euro auf den
Tisch und begrenzen
den Anstieg der Energiekosten.
Schwierige Lage für viele Familien
in Deutschland: Deshalb gibt
es ab dem 1. Januar 2023 250 Euro für jedes
Kind in Deutschland. Das ist eine ganze
Menge, und das ist eine ganz
praktische Verbesserung der
Lebensbedingungen von vielen
Familien in Deutschland.
Dann zu dem, was diese
Bundesregierung insgesamt leistet.
Sie haben vorhin
die Bundeswehr angesprochen,
ich glaube, Herr Merz war es,
die 100 Milliarden Euro.
Ich finde, es lässt sich sehen,
wenn man in einer sehr schwierigen
Zeit 100 Milliarden Euro extra zur
Ertüchtigung und Verstärkung der
Bundeswehr ausgibt,
und diese Bundesregierung,
diese Bundesverteidigungsministerin macht
das. Wir haben am Anfang des Jahres lange
darüber geredet:
Was ist eigentlich mit
Schutzausrüstung, mit
Schutzkleidung? Jahrelang
haben die Verteidigungsministerin und
die Verteidigungsminister der Union diese
nicht geliefert. Im April dieses
Jahres wurden durch das jetzige
Verteidigungsministerium 2,4
Milliarden Euro für die Beschaffung
zur Verfügung gestellt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Bundesregierung,
dieser Bundeskanzler liefern nicht
nur in Deutschland,
sie liefern nicht nur für die
Bürgerinnen und Bürger hier.
Sie schieben auch in Europa etwas an:
Die Übergewinn- bzw.
Zufallsgewinnsteuer kommt.
Darüber reden wir nicht groß;
manche reden darüber.
Die Übergewinne werden abgeschöpft,
ganz praktisch und konkret zugunsten
des Haushaltes, zugunsten der
Bürgerinnen und Bürger in diesem
Lande. Die Vorschläge - wir haben viel
über Industriepolitik geredet -,
wie die Europäische Union mit
Deutschland an der
Spitze besser werden kann
in der Batteriezellfertigung,
im Bereich der erneuerbaren Energien,
im Bereich Wasserstoff,
zeigen doch, wie wichtig es ist,
dass Deutschland eine aktive Rolle in
der Europäischen Union spielt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schauen wir doch ein Stück weiter,
nach Bali. Das, was der Bundeskanzler
heute in seiner Rede erklärt hat,
ist doch ganz klar:
Seit Elmau, seit dem G7-Gipfel hier
bei uns in Deutschland,
haben wir eine konsequente Politik
betrieben, um Länder wie Indien,
Südafrika, Ägypten ganz praktisch
näher heranzuführen an das,
was hier bei uns diskutiert wird.
Sie waren am Anfang sehr kritisch,
was Abstimmungen in der Europäischen
Union und in
den Vereinten Nationen anging.
Jetzt sieht das ganz anders aus.
Sie haben auf dem G20-Gipfel auf Bali
klar erklärt, wie schwierig sie den
Angriffskrieg Putins finden und wie
sie ihn verurteilen.
Das Gleiche gilt für China.
Was wurde hier geredet!
Die China-Reise des
Bundeskanzlers sei ein Skandal,
die China-Reise des
Bundeskanzlers sei falsch.
Es wäre ein Skandal gewesen,
wenn er nicht hingefahren wäre.
Denn nur dank dieser Reise haben wir
die klare Aussage der Chinesen
bekommen, dass sie Atomkriege klar
und scharf verurteilen.
Deswegen herzlichen Dank,
Herr Bundeskanzler Olaf Scholz!
Zusammengefasst: Diese
Bundesregierung, diese Ampel,
dieser Bundeskanzler handeln.
Sie handeln für die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland.
Sie machen das Richtige in der
Europäischen Union,
und sie machen das Richtige weltweit.
Gut, dass wir sie haben!
Schönen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Misbah Khan
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Deutschland haben wir Dekaden
gebraucht, um uns an die Realität zu
gewöhnen, dass wir ein
Einwanderungsland sind,
und das, obwohl wir mit den
gewaltigen generationsübergreifenden
Integrationsleistungen der
Gastarbeiter/-innen-Generationen und
später mit den vielen Zigtausenden
vor den Kriegen dieser Welt
Geflüchteten so viele gute
Gelegenheiten dazu gehabt hätten.
Wir hatten zu wenige Orte des
Ankommens. Als Reaktionen auf rechte
Gewalt in Mölln, in Rostock und in
Solingen folgten
Verschärfungen des Asylrechts.
Deutschland wollte gar nicht,
dass Menschen hier ankommen.
Mittlerweile haben wir erkannt,
dass wir ein Einwanderungsland sind,
dass wir ein Einwanderungsland sein
wollen, ja, ein
Einwanderungsland sein müssen.
Seit Jahren sprechen wir davon,
dass wir mehr Zuwanderung brauchen
und was es bedeutet, wenn wir
die Lücken, die wir haben, nicht
füllen, die Zahlen, die wir erreichen
müssen, nicht schaffen können.
An jeder Ecke wird uns Personal
fehlen, und das wird unser Leben
bedeutend verändern.
Eine lahmende Wirtschaft wird zu
längeren Lieferzeiten führen.
Wir werden Probleme in der Pflege
bekommen, und auch
der Zusammenbruch des Rentensystems
kann eine Folge sein.
Die Ampel liefert nun auch mit diesem
Haushalt die notwendigen
bundespolitischen Weichenstellungen.
Statt Menschen über Jahre durch
Kettenduldung zu drangsalieren,
geben wir ihnen eine Chance auf
Bleiberecht und leisten damit auch
einen Beitrag zur Bekämpfung
des Arbeitskräftemangels.
Die Ampel hat die frühere Arroganz,
ja, die Fehleinschätzung der
vielleicht nicht auf alle Fach- und
Arbeitskräfte wirkenden
Attraktivität Deutschlands
endlich abgelegt.
Es ist ein Irrtum, zu glauben,
man müsse nicht viel tun und man
müsse auch nicht viel leisten,
man könne sich die Besten der Besten
aussuchen, die alle Schlange
stünden, um in
Deutschland arbeiten zu können.
Mit dem Haushalt und den Mitteln,
die wir jetzt hier beschließen
werden, stellen wir uns zum ersten
Mal einer Realität, die zeigt,
dass wir mit anderen Ländern in
Konkurrenz um Arbeits- und
Fachkräfte stehen,
dass andere Länder in der Lage sind,
noch besser auf die Bedürfnisse von
Migrantinnen und Migranten
einzugehen, dass sie weniger
Schranken und weniger Restriktionen
haben. Wir werden und möchten jetzt
mehr Teilhabe und mehr
Zukunftschancen bieten.
Aber ehrlich und
auch mal ganz plump
gesagt: Wir können die
besten Gesetze dieser
Welt schreiben wenn in Bautzen
Geflüchtetenunterkünfte brennen,
dann werden sich syrische Ärztinnen
und Ärzte überlegen,
ob sie nach Deutschland kommen oder
ob sie nicht vielleicht doch lieber
nach Neuseeland oder
nach Kanada ziehen.
Und ein Weiter-so dieser Mixed
Signals, wo wir je nach Stimmung,
Gefühl und auch nach Tagesordnung
Migrantinnen und Geflüchtete
entweder an Bahnhöfen beklatschen
oder ihre Unterkünfte mit
Molotowcocktails bewerfen,
können wir uns nicht leisten.
Ja, es sind unterschiedliche Leute.
Aber wenn wir die Anschläge und die
Angriffe einfach hinnehmen,
reißen wir die Arbeit vieler und die
Integrationsbemühungen von noch mehr
Menschen einfach ein.
Die Arbeit der vielen Menschen,
die sich um Ausbildungsplatz- und
Arbeitsplatzvermittlung kümmern und
für Begleitung starkmachen,
wird mit Füßen getreten,
wenn wir Menschen abschieben,
die integrationswillig und vielleicht
sogar in Ausbildung sind.
Wir brauchen Signale,
die positiv sind. Wir brauchen eine
gemeinsame Kraftanstrengung.
Wir brauchen gute, ambitionierte
Bundespolitik. Aber das alleine
reicht nicht. Wir brauchen auch eine
Politik in den Ländern und in den
Kommunen, die das unterstützt.
Und wir brauchen auch Sie,
liebe Union, dafür. Investieren wir
also gemeinsam in eine
Willkommenskultur und gemeinsam in
die Stärkung
von antirassistischer Arbeit!
Wir müssen raus aus dem Modus
„Migration hören und Problem
denken“. Die Willkürlichkeit der
gesamtdeutschen Stimmung zu Migration
ist wankelmütig, sie ist paradox,
und, ehrlich gesagt,
sie ist auch viel zu aufgeregt für
die Tatsache, dass Migration eine
Konstante in der
Menschheitsgeschichte ist,
eine Konstante, auf die
wir schlicht angewiesen sind.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Gerald Ullrich das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste und Besucher!
Zu dieser Zeit der Debatte ist es
immer etwas schwierig, noch ganz
neue Aspekte in den Raum zu werfen.
Ich werde es trotzdem mit einigen
Beispielen probieren.
Wir sind in einer Krise,
und wir stehen eventuell auch am Rand
einer Rezession. Die Frage ist doch:
Wie kommen wir da wieder heraus?
Meine persönliche Meinung und auch
die Meinung meiner Fraktion ist:
Wir kommen aus dieser Lage nicht
durch Verzicht als
dauerhafte Lösung heraus.
Deutschland ist und bleibt eine
Exportnation, und was uns trägt,
das sind die Freihandelsverträge.
Gott sei Dank
verabschieden wir ja in Kürze
CETA. Sehr wichtig sind auch die
anstehenden Handelsabkommen mit
Chile, Mexiko und Neuseeland,
und auch die Verhandlungen zu
Mercosur werden wir
zu einem Abschluss bringen.
Extrem wichtig ist aber für uns ein
Handelsabkommen mit den USA.
Ich glaube, wir haben uns da einige
Jahre lang mit falschen Argumenten
herumgeschlagen. Wir haben uns mit
Chlorhühnchen herumgeschlagen,
anstatt uns mit den wirklichen
Problemen zu beschäftigen.
Ich denke, dass wir gerade angesichts
des schon vor einigen Monaten in
Kraft gesetzten Inflation Reduction
Act nun sehen, dass das,
was auf der Gegenseite geschieht,
auf uns zurückfällt.
Wenn wir ein Freihandelsabkommen mit
den USA hätten, wäre dieser Act
für uns kein Problem,
vor allen Dingen für unsere
Wirtschaft nicht. Was wir brauchen,
ist, dass wir der deutschen
Wirtschaft keine weiteren Fesseln
anlegen, sondern für Entlastung
sorgen. Vor wirtschaftlichem Erfolg
liegt immer auch die Forschung.
Gerade wenn ich sehe,
was wir mit dem Besserstellungsverbot
in Bezug auf die gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen tun,
kann ich Ihnen nur sagen:
Wir brauchen dort eine Lösung.
Ich bin den zuständigen Ministerien
wirklich dankbar, dass im Moment nach
einer Lösung gesucht wird.
Ich glaube, wir stehen dort kurz vor
dem Durchbruch und bekommen das hin.
Denn in Ostdeutschland sind die
kleinen gemeinnützigen
Forschungseinrichtungen der
eigentliche Kern des Transfers von
der Grundlagenforschung
in die Industrie.
Wir sollten uns klarmachen:
Es geht hier nicht um mehr
Haushaltsmittel. Es geht hier um
Freiheiten und um nichts anderes.
Wachstum setzt sich aber auch in
einem funktionierenden
Wettbewerb fort.
Diesen Wettbewerb müssen wir
ideologiefrei gestalten.
Wir müssen dafür sorgen,
dass das Recht auf einen fairen
Wettbewerb auch
wirklich genutzt wird.
Was wir auf gar keinen Fall brauchen,
ist eine ideologische Verbrämung von
Wettbewerbsgesetzen. Deshalb
sind wir auf dem Weg zur
Fortschreibung einer GWB-Novelle,
mit der wir dafür sorgen wollen,
dass es in allererster Linie um den
fairen Wettbewerb und nicht um die
Regulierung des Wettbewerbes
geht. Ich würde es für ein sehr
großes Problem halten,
wenn wir das nicht tun.
Ein weiterer Punkt,
der die Wirtschaft am Laufen hält,
ist der Treibstoff der Wirtschaft.
Und dieser Treibstoff ist Energie;
das werden wir in allen Bereichen
erleben. Deshalb müssen wir dafür
sorgen, dass dieser Treibstoff auch
in Zukunft bezahlbar bleibt und dass
er vor allen Dingen in ausreichender
Menge zur Verfügung steht.
Auch da brauchen wir
auf vielen Gebieten weiterhin Forschung.
Kollege Ullrich,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Die Redezeit
Ihrer Fraktion ist erschöpft.
Mein letzter Satz:
Deshalb plädiere ich dafür, dass
wir eine technologieoffene Forschung
in allen Bereichen haben auch bei der
Kernkraft, beim Wasserstoff und bei
den synthetischen Kraftstoffen. Danke.
Das Wort hat Dr. Christiane Schenderlein
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In vier Tagen ist der erste Advent,
die ersten Weihnachtsmärkte öffnen.
Viele von uns hoffen auf besinnliche
Tage in der Familie.
Und doch ist die Zeit von Krisen
überlagert, die besonders auch den
Kulturbereich treffen,
der dringendst auf Unterstützung des
Bundes angewiesen ist.
Es gibt große Sorgen:
Energiekosten, Inflation,
Arbeitskräftemangel.
Der Kreativwirtschaft fehlt
es an Sicherheit.
Für 2023 geplante Konzerte werden
bereits wieder abgesagt.
Das ist bitter.
Leider gibt die Bundesregierung
bislang keine ausreichenden Antworten
auf die Notlage der Kreativen.
Bereits im August hat
Kulturstaatsministerin Claudia Roth
Energiehilfen für
Kultureinrichtungen angekündigt.
Heute, drei Monate später und kurz
vor dem Winter, ist immer noch nicht
klar, wie und an
wen das Geld fließen soll.
Angekündigt wurde,
dass dafür Restmittel aus dem
Sonderfonds für
Kulturveranstaltungen in Höhe von
1 Milliarde Euro verwendet werden
sollen und man auch bei der
Ausschüttung der Gelder auf der
Struktur der
Sonderfonds aufbauen will.
Gegen diese Pläne oder besser gesagt
diese Zweckentfremdung haben wir
allerdings frühzeitig
Bedenken geäußert.
Zum einen brauchen die
Kulturveranstalter weiterhin
finanzielle Unterstützung aus diesem
Sonderfonds, und zum anderen hat er
sich als
unglaublich bürokratisch erwiesen;
die Mittel sind
nicht bedarfsgerecht abgeflossen.
Die viel bessere Blaupause wäre aus
unserer Sicht das Programm
„Neustart Kultur“;
denn hier wurden die Mittel über die
Verbände passgenau administriert, ein
Segen für viele private sowie
öffentliche Kultureinrichtungen und
Kulturschaffende. Auch bei den
Energiehilfen muss der Kreis der
Hilfeempfänger weit gefasst werden,
das heißt die privaten Kulturorte
und Freischaffenden
mit einschließen.
Und die Hilfe muss jetzt fließen und
darf nicht erst rückwirkend in ein
paar Monaten ankommen.
Erste private Kultureinrichtungen
haben bereits angekündigt,
über den Winter zu schließen.
Das heißt, wir
dürfen keine Zeit verlieren.
Die Bundesregierung muss endlich
Nägel mit Köpfen machen.
Die Kultur braucht nicht nur Pläne,
sondern Planbarkeit.
Die Kultur braucht Hilfen,
die auch helfen.
Nachdem die Kreativwirtschaft
monatelang auf den Ansprechpartner
bei der Bundesregierung warten
musste, werden jetzt immerhin
Gespräche geführt.
Diese müssen aber Ergebnisse
liefern, sonst bleibt
es beim Smalltalk.
Geld ist offensichtlich da;
die Erhöhung
des Kulturhaushaltes begrüßen
wir. Im Bereich
„Auswärtige Kulturpolitik“
hingegen wurde kräftig gestrichen,
allein bei den Goethe-Instituten
satte 25 Millionen Euro.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren gemeinsam
etwas auffangen können.
Der Fehler bleibt. Gerade in Zeiten
internationaler Krisen ist die Arbeit
der Goethe-Institute
wichtiger denn je.
Das Gleiche gilt auch für die
Deutsche Welle,
unseren Auslandssender.
Propaganda und Desinformation nehmen
zu, doch die Ampel hat unseren Antrag
auf zusätzliche Mittel für
russisch-ukrainische Angebote abgelehnt.
Und das gilt auch für das
Zukunftsprogramm Kino.
Es ist das wichtigste Förderprogramm
zum Erhalt der Kinoinfrastruktur.
Das Kinosterben ist in vollem Gange.
Daher ist jeder zusätzliche Euro
notwendig und gut angelegt.
Sie verkaufen den Kulturpass
für 18-Jährige jetzt als großen
Wurf; aber wenn es kein Kino mehr
gibt, hilft auch der Pass nicht mehr,
ganz abgesehen davon,
dass die 100 Millionen Euro noch gar
nicht freigegeben sind,
weil kein Konzept vorliegt.
Nur die schöne Überschrift gibt es
bereits. Und dann gibt es auch ganz
schnell mal 70 Millionen
Euro für ein Programm
„Strukturen stärken“ ab Achtung!
dem Jahr 2025. Was für ein falsches
Verständnis von Weitsicht!
Dabei fehlt es unseren großen
Kultureinrichtungen von nationaler
Bedeutung an Geld.
Das Bundesarchiv sendet Notrufe.
Die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz hat durch den
Reformprozess Mehrbedarf,
und auch die Grundfinanzierung beim
Humboldt Forum ist nicht gesichert.
Die Bilanz nach einem Jahr Regieren
fällt jedenfalls ungenügend aus.
Anzahl der von der Ampel
eingebrachten Initiativen in den
Bundestag: zwei. Das grundsätzliche
Problem dieser Regierung zieht sich
leider auch durch den Kulturbereich.
Die Probleme werden gesehen,
es sind Lösungen angedacht;
aber die Umsetzung steht aus.
Gut gedacht, noch nicht
gemacht, das trifft es.
Ich zitiere Herrn Kilb aus der
„FAZ“ vor einer Woche:
Als Claudia Roth im Dezember 2021 ihr
Amt antrat, tauschte sie die
Führungsebene ihrer Behörde
fast vollständig aus.
Die meisten ihrer persönlichen
Referenten stammen,
wie man hört, aus der Parteizentrale
der Grünen und hatten mit Kultur
bislang wenig zu tun.
Nicht verwunderlich also,
dass die meisten Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag bislang nur auf dem
Papier stehen. Die Antwort der
Bundesregierung auf meine Nachfrage
zum geplanten Plenum
Kultur im Juni war:
Das weitere Vorgehen wird im Laufe
des Jahres geklärt.
Jetzt haben wir November.
Also, Frau Roth, liefern Sie,
und binden Sie vor allen Dingen den
Bundestag transparent ein!
Das erste Jahr Ihrer Regierungszeit
ist vorbei, und zum Glück für die
Kultur kommen maximal nur
noch drei Jahre dazu.
Das Wort hat die Kollegin
Verena Hubertz für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Ampel sind jetzt ein Jahr an
der Regierung. Ich habe mal Revue
passieren lassen, wie dieses Jahr
war. Ich persönlich komme aus der
Start-up-Welt und habe ein
Unternehmen gegründet.
Im Start-up haben wir ein Motto
gehabt, das uns geleitet hat:
„Better done than perfect“. Was
bedeutet das? Einfach mal ins Machen
kommen, nicht tausendmal darüber
nachdenken, nachjustieren,
wenn man Fehler macht,
und wirklich Dinge umsetzen.
Dann habe ich mich gefragt:
Wie war eigentlich mein erstes Jahr
hier im Deutschen Bundestag?
Ein paar Parallelen
kann ich schon sehen.
Es ist natürlich ein
krisengebeuteltes Jahr.
Das erfordert, dass wir schnelle
Entscheidungen treffen,
dass wir große Themen miteinander
klären. Als Parallele zu meinem
vorherigen Leben durfte ich schon die
einen oder anderen Nachtsitzungen
identifizieren; die können wir auch
gerne sein lassen. Dieser Haushalt
atmet Zukunft, und das ist sehr
wichtig; denn wir befinden uns gerade
parallel in zwei Modi.
Wir haben die Krise,
die wir mit allem, was wir haben,
bekämpfen, zum Beispiel mit
Abwehrschirmen und noch viel mehr.
Aber die Zukunft wartet nicht auf
uns, und die kommt jetzt und vor
allen Dingen schneller und
entschlossener, als wir es uns
vorstellen konnten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir in
Arbeitsplätze, in eine klimaneutrale
Wirtschaft in diesem Land
investieren, aber dass wir auch ganz
genau hinschauen und miteinander
überlegen: Wo haben wir denn
Zukunftsbranchen an unserem
Industriestandort Deutschland?
Ich bin den Haushältern sehr
dankbar, dass wir gemeinsam
Deutschlands Beteiligung an IPCEI
Health hinbekommen haben.
Wer sich damit noch nicht
auseinandergesetzt hat:
Wir als Europäische Union haben die
Möglichkeit, besondere Branchen auch
besonders zu fördern.
In der Gesundheitswirtschaft,
wo wir doch mit BioNTech vorne mit
dabei sind, wo wir gezeigt haben,
dass wir nicht nur die Apotheke der
Welt sind, sondern dass sich Forschung
und Innovation in diesem Land lohnen,
müssen wir doch vorangehen.
Wir gehen jetzt unter anderem mit
Frankreich diesen Weg für eine
zukunftsweisende Wirtschaft,
aber auch für neue
Arbeitsplätze in diesem Land.
Ja, man muss auch
raus aus der Komfortzone.
Man muss Entscheidungen treffen und
vor allen
Dingen Zielkonflikte lösen:
Zum Beispiel ist das günstigste
Produkt nicht immer das
klimafreundlichste, oder
man möchte gerne Windenergie,
aber das Windrad bitte
nicht bei sich im Garten.
Diese Regierung, diese Ampelkoalition
baut endlich die Brücken und bringt
die Perspektiven zusammen.
Denn in diesen Zeiten kann es doch
nicht sein, dass uns Individualinteressen,
die alle richtig und berechtigt sind,
aufhalten wie in der Vergangenheit,
sondern wir müssen Lösungen finden,
wie es endlich vorangeht in diesem
Land. Und dafür sorgt die Ampel.
Das zeigt auch die Art und Weise,
wie wir regieren.
Wir haben zum Beispiel mit dem
Bündnis für bezahlbares Wohnen mit
unserer Bauministerin die
verschiedenen Perspektiven der 35
Mitglieder aus den Bereichen
Bauindustrie, Bauwirtschaft,
Naturschutz, Mieterschutz bis hin zu
endlich auch den Wohnungslosen an
einen Tisch gebracht.
Wir haben uns auf über 180
Maßnahmen geeinigt und nicht nur
sechs Monate miteinander Kaffee
getrunken. Nächste Woche
geht es schon weiter.
Frau Ministerin, ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass wir das Thema „Dach
über dem Kopf, klimaneutral,
aber auch warm“ - auch wenn es hier
gerade kalt ist; ich sehe,
Sie tragen einen Schal - zusammen
angehen. Da müssen wir alle ran;
denn ich finde, die Zeiten erfordern,
dass wir hier
miteinander Lösungen finden.
Das Treffen des Bündnisses für
bezahlbares Wohnen im Kanzleramt ist
ein Beispiel, wie diese Ampel die
Fragen löst: im Querschnitt,
miteinander und
vor allem zielstrebig.
„Better done than perfect“ kann
für mich auch die Überschrift
dieses ersten Regierungsjahres sein:
Wir machen, wir reden nicht ewig drum
herum, und, ja, wir korrigieren uns
auch, wenn wir einmal nicht richtig
gelegen haben. In diesem Sinne
wünsche ich mir eine konstruktive
Mitarbeit für ein solidarisches,
aber auch für
ein fortschrittliches Deutschland.
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Matthias Helferich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Kulturen sind Organismen.
Weltgeschichte ist ihre
Gesamtbiographie“, lehrt
uns Oswald Spengler.
Wenn wir in die Biografie vergangener
Kulturen schauen, sehen wir,
dass es immer die gleichen
Entwicklungen waren,
die zu ihrem Niedergang führten.
Das Römische Reich ging an der
Völkerwanderung zugrunde.
Während Ostrom dem Einfall von
Hunnen standhalten konnte,
wurde die weströmische Gesellschaft
durch Zuwanderung zersetzt.
Doch auch die
Verteilungsungerechtigkeit im
Römischen Reich führte zu dessen
Auflösung. Knapp 1 Prozent der 50
Millionen Bürger Roms teilte den
Reichtum unter sich auf.
Die Elite der Grundbesitzer,
Staatsbeamten und Militärs lebte
dank der hohen Steuereinnahmen aus
den Provinzen im Überfluss.
Die römische Elite neigte zu
Exzessen, die ihre Urteilsfähigkeit
trübten und die
Verteidigungsbereitschaft Roms
schwächten. Vetternwirtschaft und
Selbstbedienungsmentalität ließen
den Sinn für die Res publica bei den
Politikern verblassen.
Während sich das römische
Establishment an Zitrusholztischen
erfreute, gönnt sich die
Verteidigungsministerin Lambrecht
Teeküchen und Teppiche für ihr
Ministerium im Wert von 100.000 Euro.
Während die Patrizierfamilien ihre
Angehörigen noch in der Spätphase
Roms mit hochdotierten Staatsämtern
versorgten, verhelfen die Grünen der
Schlepperorganisation von
Vizepräsidentin Göring-Eckardts
Mann zu Millionen.
Und während Caligula im Wahn sein
Pferd zum Konsul ernannte,
ernennen Sie den
Dating-App-als-Beruf-Grünen
Sven Lehmann zum Queer-Beauftragten und
die Deutschenhasserin Ferda Ataman
zur Antidiskriminierungsbeauftragten.
Insgesamt 42 Sonderbeauftragte samt
Sondergehalt leistet sich die Ampel,
auch und gerade, um das
eigene Milieu zu versorgen. Ich
verstehe Sie nicht,
wenn Sie jetzt so schreien,
mit der Maske auf.
Und während man sich früher als
Herrscher in Stein meißeln ließ,
sucht Superminister Habeck einen
Hoffotografen für 400.000 Euro.
Anstatt endlich die
Verteidigungsbereitschaft unserer
Truppe herzustellen,
wächst nur das Heer an
Flüchtlingsprojekten bei
der Migrationsbeauftragten.
Sie alle führen
Deutschland in den Untergang.
Aber eines sei Ihnen versprochen:
Es gibt noch Widerstand in unserem
Land, der es nicht zulassen wird,
dass Deutschland an Ihrer Dekadenz
stirbt. Vielen Dank.
Herr Abgeordneter Helferich,
wir sind hier in einer Debatte,
und es steht Ihnen natürlich zu,
Kolleginnen und Kollegen in ihrer
Arbeit zu bewerten,
zu kritisieren, zu
belobigen und so weiter.
Aber ich bitte Sie,
sich erstens einer parlamentarischen
Ausdrucksweise zu befleißigen und
zweitens nicht
Dritte mit einzubeziehen.
Das Wort hat der
Abgeordnete Erhard Grundl
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich kann die
Zukunft nicht sehen, aber ich spüre,
dass sie uns ganz genau beobachtet.
Das ist ein Zitat der Songwriterin
Annie Clark, besser bekannt unter
ihrem Künstlernamen St. Vincent. Und ja,
wir sollten uns von der Zukunft
beobachtet fühlen;
denn die Zeiten, in denen wir glauben
durften, wir könnten unser Tun vor
der Zukunft verbergen,
sind endgültig vorbei.
Wenn wir als Kulturpolitiker/-innen
mit den Protesten der „Letzten
Generation“ in den Museen und
Galerien konfrontiert sind und
vielleicht darüber den Kopf
schütteln, müssen wir uns trotzdem
vergegenwärtigen, dass wir heute an
der Schwelle stehen,
wo sich viele Gewissheiten der
Vergangenheit in Auflösung befinden,
auch in der schönen Welt der Kunst
oder vielleicht gerade dort.
Populismus taugt nicht zum Regieren,
schrieb Carolin Emcke kürzlich in
der „Süddeutschen“.
Populismus taugt in einer Demokratie
auch nicht zur Opposition.
Wer die „Last Generation“ mit der
RAF in Verbindung bringt und sie in
einem Atemzug nennt,
der verhöhnt letztendlich die 34
Mordopfer der RAF. Das Einzige,
was Sie, Herr Dobrindt,
beherrschen, ist das kleinkarierte
Einmaleins der Hetzer und Spalter.
Das weisen wir
auf das Schärfste zurück.
Um die Welt der alternativen Fakten
mit der Realität zu konfrontieren,
braucht unsere Demokratie
eine freie Presse
als Grundlage für faktenbasierte
Meinungsbildungsprozesse und ein
diverses Medienangebot.
Dafür brauchen wir unerschrockenen
Journalismus, der die Finger in die
Wunden legt. Das gilt für
Deutschland, und das gilt im
Angesicht von Krieg,
Unterdrückung und Verfolgung
über unser Land hinaus.
Darum fördert die Ampelkoalition mit
rund 2,3 Millionen Euro Projekte zur
Stärkung der Medienvielfalt,
Projekte für Journalistinnen und
Journalisten sowie Programme zur
Stärkung der Medienkompetenz.
Darum haben Annalena Baerbock,
Claudia Roth und die Ampelkoalition
Schutzprogramme für verfolgte
Journalistinnen und Journalisten
im Exil aufgesetzt;
denn die Stimmen der kritischen
Berichterstatter/-innen werden auch
in ihren
Herkunftsländern dringend gebraucht.
Meine Damen und Herren,
zur Zukunft gehört auch der Blick in
die Vergangenheit. Darum ist uns als
Ampel die Erinnerungskultur so
wichtig. Wir fördern die
Digitalisierung von
Dokumentationsbeständen zum
Nationalsozialismus,
wir stärken die Stiftung „Denkmal
für die ermordeten Juden Europas“,
um einen Ort des Erinnerns und der
Begegnung mit Polen zu entwickeln,
und wir stärken das Erinnern vor
Ort. In München war die
Bauhaus-Synagoge in der
Reichenbachstraße jahrelang hinter
Bauzäunen und Plastikplanen
verborgen. 1970 starben hier bei
einem Brandanschlag auf das
angrenzende jüdische
Altenheim sieben Menschen.
Der Brand wurde im Treppenhaus
gelegt, sodass eine Flucht vor dem
Feuer unmöglich war.
Die unfassbare Tat ist bis heute
nicht aufgeklärt, die
Täter wurden nicht gefasst.
Nun erhält die Synagoge in München
44 Prozent der Gesamtausgaben für
die Renovierungskosten
aus dem Bundeshaushalt.
So kann die Bauhaus-Synagoge wieder
als selbstbewusstes Zeichen
jüdischen Lebens sichtbar sein
eine Entscheidung, für die ich der
Ampelkoalition sehr dankbar bin.
Meine Damen und Herren,
Erinnern heißt nicht Historisieren
oder Schönreden, was nicht schön ist,
wie zum Beispiel das unsägliche
Spruchband an der Kuppel des Humboldt
Forums als Überschrift für ein Haus,
das ein Haus der Weltoffenheit sein will.
Herr Grundl, berücksichtigen Sie
die Interessen Ihrer Kollegen.
Der Spruch hat nichts mit
Weltoffenheit zu tun.
Dort sollte besser Artikel 1 des
Grundgesetzes stehen:
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Thorsten Frei das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor ziemlich genau einem Jahr ist
diese Koalition aus SPD,
FDP und Grünen gestartet,
damals durchaus mit hohen Erwartungen
und der Spekulation:
Was werden die Themen auf der Agenda
sein? Was wird der Stil dieser
Koalition sein? Auf wessen Konto
werden mögliche Erfolge eingehen?
Heute, ein Jahr später,
sehen wir etwas klarer.
Wir sehen, dass die inhaltlichen
Erfolge dieser Koalition
ausgesprochen mager sind.
Das dokumentiert auch der
Haushaltsplan, den wir diese Woche
verabschieden werden.
Dort wird deutlich,
dass die Koalition auf die zentralen
Zukunftsherausforderungen letztlich
keine plausiblen Antworten gibt.
Was wir aber schon sehr schön sehen
können, ist, dass insbesondere bei
zwei Partnern dieser Koalition in den
vergangenen zwölf Monaten massive
Glaubwürdigkeitsverluste eingetreten sind.
Ich will das gerne an zwei,
drei Beispielen illustrieren.
Der Glaubwürdigkeitsverlust der FDP
ist ziemlich klar zu datieren:
Es war der 10. November 2022,
als 82 FDP-Abgeordnete
im Foyer des
Plenarsaals blaue Karten in die Urnen
geworfen und damit einem von SPD und
Grünen vorangetriebenen Gesetz zur
Mehrheit verholfen haben,
das den Geist eines bedingungslosen
Grundeinkommens atmet.
Sie müssen sich das
anhören, bedauerlicherweise;
denn genau so ist es,
Herr Dürr. Sie haben die
Verantwortung dafür, dass es
Akzeptanz für den Sozialstaat gibt
bei denen, die ihn finanzieren,
die den Sozialstaat dadurch,
dass sie jeden Tag zur Arbeit gehen,
erst ermöglichen, und die
Verantwortung dafür, dass wir
möglicherweise heute Abend zu einem
guten Ergebnis kommen,
im Grunde genommen an den Bundesrat,
an CDU und CSU ausgelagert.
Das ist der
Glaubwürdigkeitsverlust der FDP.
Ich kann mir gut vorstellen,
dass Sie das nicht hören mögen,
aber der Wahrheit ins Auge zu sehen,
ist der erste Schritt zur Besserung.
Es gibt noch einen zweiten Punkt,
an dem man den
Glaubwürdigkeitsverlust der FDP
deutlich machen kann:
wenn Sie diese Woche Ihre blaue Karte
einwerfen, um Ihre Zustimmung zu
diesem Haushalt zu dokumentieren.
Es geht um 476,3 Milliarden Euro.
Sie werden die Zustimmung zu einem
Haushalt geben, der nur formell die
Schuldenbremse einhält,
aber in Wahrheit der Haushalt ist,
der die größte Neuverschuldung in
der Geschichte unseres Landes
zu verantworten hat.
Sie streiten es natürlich ab.
Sie können rechnen,
wie Sie wollen,
die Wahrheit ist, dass Sie genau
dafür die Verantwortung
zu übernehmen haben.
Der Glaubwürdigkeitsverlust entsteht
insbesondere dadurch,
dass Sie sich noch vor einem Jahr
damit gebrüstet haben,
dass Sie bei den Jungwählern
erfolgreicher gewesen seien
als alle anderen Parteien.
Die Wahrheit ist, dass Sie mit dieser
Schuldenpolitik letztlich die Steuern
für zukünftige Generationen
festschreiben. Überall,
wo Sie in Ihrer Bilanz eine
Entlastung markieren,
werden Sie auch eine Belastung
markieren müssen. Das zahlen die
Kinder und Enkel, die zukünftigen
Generationen. Dafür tragen
Sie die Verantwortung.
Jetzt könnte man ja sagen,
die FDP ist in ihrer
Wirtschaftspolitik durch eine
angebotsorientierte Politik geprägt.
Ich kritisiere das nicht.
Das ist positiv, das ist richtig;
wir haben heute in
anderen Reden schon gehört,
wie sehr das nottäte.
Nur, Sie handeln nicht danach.
Gerade in der Energiepolitik,
in der Frage der
Laufzeitverlängerung für
Kernkraftwerke, hätten Sie die
Chance gehabt, zu beweisen,
dass Sie in der Lage sind,
eine wirklich angebotsorientierte
Politik zu machen,
denn es ist doch vollkommen klar,
dass auf einen Angebotsschock mit
einer Ausweitung der Kapazitäten
reagiert werden muss.
Was haben Sie gemacht?
Sie haben sich von den Grünen
belügen lassen und feiern es als
Erfolg, dass drei Atomkraftwerke im
Streckbetrieb bis Mitte April
weiterlaufen sollen.
Das ist kein Erfolg,
lieber Herr Dürr, sondern im Grunde
genommen ein Armutszeugnis.
Wenn man die Rolle der FDP in dieser
Koalition zusammenfassen wollte,
dann könnte man es mit folgenden
Worten tun:
Schlimmeres zu verhindern.
Ich finde, das ist wirklich kein
ambitionierter Ansatz.
Mit der FDP ist es jetzt auch gut.
Man könnte im Bereich der
Energiepolitik natürlich auch das
Notwendige zu den Grünen sagen;
denn auch die Grünen haben in den
letzten zwölf Monaten
viel an Glaubwürdigkeit verloren.
Ja. Denken Sie mal daran,
als sich die Grünen vor gut vierzig
Jahren gegründet haben.
Damals haben sie darauf gesetzt,
dass es in der Politik keinen
zynischen Umgang mit der Wahrheit
geben darf. Sie haben auf Werte
gesetzt, auf Wahrhaftigkeit.
Wenn jedoch - ich habe gerade davon
gesprochen - ein Gutachten im
Bundeswirtschaftsministerium und im
Bundesumweltministerium so
zurechtgebogen wird,
dass es am Ende zur Ideologie der
Grünen passt, dann ist das etwas,
was mit Glaubwürdigkeit und
Wahrhaftigkeit nichts mehr
zu tun hat.
Genau das haben Sie zu verantworten.
Frau Dröge,
Sie haben vorhin eine Rede gehalten,
in der Sie davon gesprochen haben,
dass die Grünen die Partei sei,
die auf Technologie setzt,
die verhindert, dass wir von einer
Industrielokomotive zu einem
Industriemuseum werden.
Sie sind dafür verantwortlich,
dass die Energiepreise in diese Höhe
geschossen sind, und zwar,
weil Sie auf eine
Verknappung des Angebots dringen.
Dabei hat Ihre Expertin,
Veronika Grimm, an der Spitze der
Wirtschaftsweisen, beispielhaft
vorgerechnet, dass man durch eine
längere Laufzeit der Kernkraftwerke
die Preise um bis
zu 12,1 Prozent senken könnte.
Das ist die Wahrheit.
Deswegen verantworten
Sie diese Politik.
Und weil es auch um die Einsparung
von Millionen Tonnen CO2-Emissionen
geht, muss man wirklich sagen:
Die Grünen sind keine
Klimaschutzpartei, die Grünen sind
eine schnöde Anti-AKW-Partei.
Notwendig wäre in dieser Situation
wirklich eine angebotsorientierte
Politik. Dann müsste man auf
Kapazitätsausweitungen setzen.
Dann müsste man in der
Arbeitsmarktpolitik die richtigen
Akzente setzen. Dann müsste man für
Entbürokratisierung sorgen,
für eine Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
und zwar nicht nur bei LNG-Terminals
da haben Sie ja bewiesen,
dass es geht,
sondern im gesamten Energiebereich,
bei der Verkehrsinfrastruktur;
dort tut es not, aber dort machen Sie
es aus ideologischen Gründen nicht.
Das ist die Wahrheit,
und der sollten Sie ins Auge sehen!
Das Gleiche gilt dafür, dass wir
unseren Standort wettbewerbsfähig
für die Zukunft machen.
Wahrscheinlich sind wir jetzt das
erste Mal in einer Krise,
aus der wir, anders als in der
Vergangenheit, nicht gestärkt
hervorgehen werden.
Warum? Weil Sie nichts tun,
um unsere
Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
Es ist ja nicht nur so,
dass Gas und Strom in Deutschland
zehnmal so viel kosten wie in den
USA, schon vor dem russischen
Angriffskrieg gegen die Ukraine waren
wir dreimal teurer als Frankreich.
Nehmen Sie die Steuerpolitik:
Sie schreiben in Ihrem
Koalitionsvertrag fest,
dass es keine
Unternehmensteuerreform geben soll.
Schauen Sie sich mal an,
wo wir heute stehen:
Wir sind nicht konkurrenzfähig.
Mit dieser Politik werden Sie nicht
durch die Krise kommen,
werden Sie unseren Standort nicht
stärker machen, ganz im Gegenteil.
Herzlichen Dank.
Ich bitte um Aufmerksamkeit auch noch
für die drei
folgenden Rednerinnen und Redner.
Das Wort hat der Kollege Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man am Schluss einer
Haushaltsdebatte redet,
dann gibt einem das die Möglichkeit,
noch mal das eine oder andere
zusammenzufassen. Ich muss sagen:
Das, was ich heute von den
Rednerinnen und Rednern der Union
erlebt habe, ist ungefähr wie
Argentinien gestern:
Man ging ambitioniert aufs Spielfeld,
man verdribbelte sich,
man enttäuschte alle Erwartungen,
und am Ende stand
man mit leeren Händen da.
Das ist, kurz zusammengefasst,
was uns die
Union heute hier präsentiert hat.
Ich muss sagen:
Ich bin bei einigen der Beiträge
gerade von der Union heute wirklich
erstaunt. Es sind herausfordernde
Zeiten für unser Land.
Das ist nicht einfach.
Die Entscheidungen
sind nicht einfach.
Ich bin aber froh und dankbar,
dass diese Bundesregierung,
diese Ampelkoalition in diesen
schwierigen Zeiten handeln.
Und dann vernehme ich von der Union
immer diese vermeintliche
Wirtschaftskompetenz, die beansprucht wird.
Dazu muss ich mal ganz deutlich
sagen: Wenn wir Merz im März gefolgt
wären, einen Gasimportstopp für
dieses Land zu verhängen:
Sie hätten diesen Industriestandort,
die energieintensive Industrie
vor die Wand gefahren.
Betriebe wären schon insolvent und
pleitegegangen. Das ist die
Wirtschaftskompetenz der Union.
Ich muss das mal deutlich sagen:
Wer solche Vorschläge macht,
wer so etwas raushaut,
für den gilt nicht:
„Opposition ist Mist“, für den
gilt: Opposition ist Muss,
und auch noch lange.
So will ich das mal ausdrücken.
Dann, lieber Thorsten Frei,
zum Bürgergeld. Dazu muss ich sagen:
Zu dem, was ich da in den letzten
Wochen von Ihnen gehört habe,
was da teilweise kolportiert worden
ist, kann ich an vielen Stellen nur
den Kopf schütteln.
Das Zynischste, was ich in den
vergangenen Wochen erlebt habe,
war aber Folgendes:
dass man sich gegen das Bürgergeld
stellt, dass man versucht hat,
eine Bevölkerungsgruppe,
die wenig verdient,
gegen eine andere auszuspielen.
Man mag selbst beurteilen,
ob man das machen muss.
Ich fand das schlimm.
Aber wenn sich dann der bayerische
Ministerpräsident für PR-Fotos in
die Tafel begibt und feststellt,
dass in diesen Zeiten mehr Menschen
Hilfe brauchen, dann aber
gleichzeitig gegen das Bürgergeld
poltert, während Ihre Fraktion
gleichzeitig nicht mal dem
Mindestlohn zustimmt,
damit Arbeit mehr wert ist,
damit Menschen gut verdienen können,
dann ist das unglaubwürdig und
schadet auch der
Debatte in diesem Land.
Ich will auch noch mal sagen:
Die Ampelkoalition hat auch in der
Energiepolitik schwierige
Entscheidungen in diesem Land treffen
müssen. Aber dass wir Entscheidungen
treffen müssen und dass wir bei dem
Ersatz von Gas bei so vielen
Entscheidungen - ich will das mal so
formulieren - eine Operation am offenen
Herzen im laufenden Betrieb
durchführen mussten,
ist doch auch dem geschuldet,
dass wir jahrelang beim Ausbau der
erneuerbaren Energien nicht
vorangekommen sind,
dass wir es nicht geschafft haben,
den Leitungsbau gerade Richtung
Bayern voranzubringen.
Das sind Fehler aus 16 Jahren,
die Sie auch
mit zu verantworten haben.
Wenn man dann sagt:
„16 Jahre sind nicht so schlimm
gewesen wie diese Ampelkoalition“,
dann kann ich nur sagen:
Sie leben im Wolkenkuckucksheim.
Es ist gut, dass die Ampelkoalition
dieses Land regiert.
Es ist gut, dass Bundeskanzler
Olaf Scholz die Verantwortung hat und
nicht ein Oppositionsführer mit
vermeintlich zugedachter
Wirtschaftskompetenz. Vielen Dank.
Das Wort
hat der Kollege Stefan Seidler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Moin, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, heute als ein
Vertreter des glücklichsten
Bundeslandes Deutschlands vor
Ihnen stehen zu können.
Die Schleswig-Holsteinerinnen und
Schleswig-Holsteiner wussten es
natürlich schon lange,
aber nun haben wir es einmal mehr
schwarz auf weiß. Aber woran
liegt es denn, dass die Menschen laut
„Glücksatlas“ von letzter Woche
in Schleswig-Holstein wie auch die
Menschen in Skandinavien glücklicher
sind als sonst wo? Am Wetter?
Am Fisch?
Nein, ich denke, es liegt an einem
bestimmten Lebensgefühl,
einer nordisch-gelassenen Offenheit,
die sich auch im Umgang mit unseren
Minderheiten ausdrückt.
Der Schutz unserer Minderheiten ist
etwa auch in der Verfassung
Schleswig-Holsteins verankert.
Denn wir wissen: Die Minderheiten
bereichern unser Kulturleben und
unsere Gesellschaft.
Deshalb bin ich sehr dankbar,
dass wir die Kulturinvestitionen im
hohen Norden und besonders die
gesellschaftliche und kulturelle
Arbeit der Dänen und Friesen in den
Haushaltsverhandlungen im
Parlament stärken konnten.
Das fördert die Vielfalt und stärkt
die Demokratie in unserem Land.
Mange tak und foole tunk an die
Kolleginnen und Kollegen hier im
Hause, die dies zusammen
mit uns ermöglicht haben!
Die Menschen im Norden sind nicht nur
glücklicher, sie
sind auch Klimavorreiter. Vielleicht
sind sie auch deshalb so glücklich.
Unser Norden geht bei der
Energiewende voran und zeigt,
wie man nachhaltigen,
sauberen und günstigen
Strom produzieren kann.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CSU, weil Sie bei der
Energiewende das Feld
von hinten aufrollen:
Sie sind immer gern nach
Nordfriesland eingeladen.
Wir zeigen Ihnen gern,
wie das mit dem Wind und mit dem
Wasserstoff geht.
Was wir allerdings nicht tun werden,
ist, unsere kostbare Natur den
Risiken des Frackings auszusetzen.
Da kann Markus Söder vom Norden
fordern, was er will.
Meine Partei, der SSW,
lehnt Fracking im Norden klar ab.
Wir dürfen jetzt keine neuen Quellen
für fossile Brennstoffe mehr
erschließen. Unser Ziel muss es
sein, von
fossilen Brennstoffen wegzukommen.
Deshalb sind wir
auch gegen eine neue
dauerhafte, landgebundene
LNG-Infrastruktur.
Die aktuelle Energiekrise darf nicht
zu neuen langfristigen Investitionen
in einen Energieträger führen,
den wir
eigentlich überwinden müssen.
Denn mit Blick auf die Infrastruktur
dürfen wir uns nichts vormachen:
Eine vollständige Weiternutzung der
LNG-Anlagen für Grünen Wasserstoff
wird es nicht geben;
das geht schon
physikalisch gar nicht.
Es gilt bereits jetzt,
fokussiert zu investieren:
in Windkraft, in den Netzausbau und
in Grünen Wasserstoff.
Gerade beim LNG sehen wir doch,
wie schnell es gehen kann;
das wurde heute mehrfach gesagt.
Im Mai war Baubeginn in
Wilhelmshaven, im kommenden Januar
geht das Terminal in Betrieb.
Monate statt Jahre, so muss es sein.
Aber ich frage mich nur:
Warum klappt das beim Gas und nicht
bei den Erneuerbaren?
Wir nehmen in diesen Tagen Hunderte
Milliarden Euro in die Hand,
um die Energiekrise zu bekämpfen.
Das ist richtig und wichtig.
Aber: Wir müssen beim
Klima in die Gänge kommen.
Denn bei allen Krisen:
Die Klimakrise bleibt die bestimmende
Krise dieser Zeit, und das ist heute
leider zu kurz gekommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Tesfaiesus
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was sehen Sie, wenn Sie die Augen
schließen und an Kultur denken?
Opernhäuser, vielleicht sehen Sie
auch Bilder von Gerhard Richter,
von Warhol an
übergroßen weißen Wänden.
Ich möchte Sie einladen,
gemeinsam mit mir jenen weißen
Wänden mal für einen Moment den
Rücken zuzukehren und Kultur
jenseits dessen zu suchen.
Wir werden wunderbare Graffitis in
Bahnunterführungen finden,
glänzende Laufstege in Voguing
Ballrooms, Afrohaar-Workshops,
bei denen Kultur und
Kulturfertigkeiten tradiert werden.
Wir können Kultur planen,
und dennoch wird die Kultur ihren
eigenen Plan machen.
Für eine vielfältige
Kulturlandschaft ist es unabdingbar,
dass alle gesehen und gehört werden,
nicht nur jene, die es gewohnt sind
und eine starke Lobby haben.
Deshalb bin ich Staatsministerin
Claudia Roth auch so dankbar,
dass sie mit dem KulturPass die
Jugend in den Fokus setzt.
Für den KulturPass stellen wir, der
Bundestag, 100 Millionen Euro bereit.
Jede Person, die nächstes Jahr 18
Jahre alt wird, erhält ein
Kulturkapital in Höhe von 200 Euro.
Damit ermöglichen wir endlich auch
Jugendlichen kulturelle Teilhabe.
Weitere 5 Millionen Euro gibt es für
den Festival-Förderfonds.
Damit werden auch kleine,
alternative Festivals gefördert.
Denn Festivals sind auch ehrenamtlich
organisierte Festivals wie das Open
Flair bei mir in Eschwege,
ein Festival im ländlichen Raum,
das zum wiederholten Male als bestes
Festival Deutschlands ausgezeichnet
wurde. Es wird trotz der 20.000
Besucher/-innen noch immer von dem
Ort und darüber
hinaus ehrenamtlich gestemmt.
Bleiben wir im ländlichen Raum.
Mit dem Programm „Zusammen
gestalten Strukturen stärken“
werden wir rund 69 Millionen Euro
für die Jahre
2025 bis 2030 einstellen.
Damit wollen wir heute schon die
Zukunft der Menschen
im ländlichen Raum sichern.
Mit diesem Haushalt lösen wir auch
unser Versprechen aus dem
Koalitionsvertrag ein,
vergessene marginalisierte Communitys
mit unserer
Kulturförderung zu erreichen.
Auch euch sehen und hören wir!
Wir fördern mit SAVVY Contemporary
zum ersten Mal ein Ausstellungshaus,
das sich mit den Nachwirkungen und
den Kontinuitäten des Kolonialismus
auseinandersetzt. Hätte ich als
Schülerin ein Kulturhaus besuchen
können, das dies anbietet,
wären einige Lücken geschlossen
worden. Das war
schon lange überfällig.
Das packen wir jetzt an.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 04 Bundeskanzler und
Bundeskanzleramt in der
Ausschussfassung. Hierzu liegen drei
Änderungsanträge der Fraktion der
AfD vor. Änderungsantrag auf
Drucksache 20/4542.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Darf ich nochmal
das Abstimmungsverhalten der CDU/CSU
- gut. Der Änderungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache
20/4543. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
Wir kommen zum Änderungsantrag auf
Drucksache 20/4544.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Danke.
Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Änderungsantrag ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 04 in der
Ausschussfassung. Es ist namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Sie haben, nachdem ich die Abstimmung
eröffnet habe, 20 Minuten Zeit,
um an der Abstimmung teilzunehmen.
Ich bitte Sie, noch hier im Saal zu
bleiben; denn es folgt noch eine
einfache Abstimmung.
Ich sehe, die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Einzelplan 04.
Die Abstimmungsurnen werden um
13.22 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir stimmen nun ab über den
Einzelplan 22 Unabhängiger
Kontrollrat. Wer stimmt
für den Einzelplan 22?
Die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Einzelplan 22 ist angenommen.
Das gibt mir jetzt Gelegenheit,
die Leitung an den Vizepräsidenten
Wolfgang Kubicki zu übergeben.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir schreiten fort in der Aussprache.
Ich rufe auf den Einzelplan 05:
Auswärtiges Amt mit den
Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/3505 und 20/3526.
Berichterstattung Carsten Körber,
Wiebke Papenbrock, Jamila Schäfer,
Otto Fricke, Dr. Michael
Espendiller und Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 05 liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Wir können auch weiter Tagen,
wenn in der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die
Einzelgespräche beendet werden.
Gut, die Zwischenberatungen
- Frau Merlitsh.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Carsten Körber,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In den vergangenen neun Jahren durfte
ich schon so einige
Bereinigungssitzungen des
Haushaltsausschusses erleben.
Die Sitzung neulich war mit Abstand
die längste 18,5 Stunden haben wir
getagt. Wir alle kennen das Sprichwort
„Was lange währt, wird endlich gut“.
Wer aber glaubt, dass dieser Satz auch
hier gilt, den muss ich leider enttäuschen.
Warum? Ich habe selten erlebt,
dass selbst so viele Ministerinnen
und Minister im Haushaltsausschuss
ganz unverblümt bekennen,
dass sie mit ihrem
Etat nicht zufrieden sind.
Bei uns in der letzten Legislatur war
das immer nur einer.
Wir befinden uns in der größten
Krise dieses Landes.
Wir spüren die Herausforderungen
für fast jeden von uns;
aber auch für den Bundeshaushalt
waren sie nie so groß.
In einer solchen Situation hat eine
Regierungskoalition im Kern zwei
Möglichkeiten: Entweder nimmt man
neue Schulden auf, oder man bringt
die Kraft auf, Ausgaben zu
priorisieren und darüber den
Haushalt zumindest ein
Stück weit zu konsolidieren.
Diese Chance aber hat
die Ampel leider verpasst.
Sie hat die maximal mögliche
Nettokreditaufnahme von 45,6
Milliarden Euro voll ausgereizt.
Ihr Haushalt ist ein rot-grün-gelbes
„Wünsch dir was“, wo man doch
gerade in so einer Situation dringend
Prioritäten setzen muss,
und zwar genau in den Bereichen,
in denen der Bedarf ganz offenkundig
besonders dringend besteht.
Das sind ganz aktuell das Auswärtige Amt,
das BMZ und das Verteidigungsministerium.
Der Regierungsentwurf des
Finanzministers hingegen war gerade
für AA und BMZ, aber da sind wir uns
als Union einig auch für das BMVG
absolut unzureichend.
Wir als Opposition,
aber auch die Haushälter der
Koalition haben in den Beratungen
regelmäßig erklärt,
dass genau an diesen Stellen massiv
nachgebessert werden muss.
Mit diesem Regierungsentwurf hat der
BMF das Parlament quasi gezwungen,
in die Bresche zu springen.
Ich nehme mal ein Beispiel aus dem
Auswärtigen Amt: die humanitäre
Hilfe. Im Regierungsentwurf wurden
die Mittel von 2,5 Milliarden Euro
auf 2 Milliarden Euro gekürzt.
Dieses unselige Spiel wurde von der
Regierung wieder gespielt,
da sie genau an den Stellen gekürzt
hat, wo von vornherein völlig klar
ist, dass diese Kürzungen im
Parlament nicht
unwidersprochen bleiben können.
Dieses Spiel, das ist nicht nur
unredlich, das ist auch unseriös
und, ich finde, auch absolut
überflüssig. Ein solches Gebaren
lässt uns auch im Ausland schlecht
aussehen. Gerade in Zeiten der Krise
verunsichert es auch unsere Partner.
Das muss wirklich nicht sein.
Immerhin ist es dann doch gelungen,
im Etat des
Auswärtigen Amts massiv nachzubessern.
In der Bereinigung kam eine dringend
benötigte weitere Milliarde on top.
Der größte Teil dessen fließt
natürlich in die humanitäre Hilfe.
Der Bedarf dort ist
leider nach wie vor enorm.
Für uns als Union war vor diesem
Hintergrund klar, dass wir die
Stärkung der humanitären Hilfe an
dieser Stelle mittragen.
Die Ukraine ist leider nicht der
einzige Krisenherd auf der Welt.
Seit wenigen Wochen gehen die
Menschen im Iran auf die Straße und
protestieren gegen
das unmenschliche Ajatollah-Regime.
Die Lage im Iran ist dramatisch:
Sicherheitskräfte gehen mit brutaler
Gewalt gegen die Proteste vor.
Hunderte wurden bereits getötet,
Tausende festgenommen.
Wir dürfen nicht schweigen,
wenn friedliche Demonstranten als
Feinde Gottes zum
Tode verurteilt werden.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Ihre ersten Äußerungen hierzu,
all das habe nichts mit Religion zu
tun, waren, gelinde gesagt,
schon etwas blauäugig.
Deshalb freue ich mich aber umso
mehr, dass Sie hier mittlerweile kein
Blatt mehr vor den Mund nehmen.
Leider hat die Ampel unseren Antrag,
die Demonstrationsbewegung im Iran zu
unterstützen, nicht mitgetragen.
Ein weiterer Punkt,
der hier im Inland,
aber auch bei unseren europäischen
Partnern für massive
Irritationen gesorgt hat,
ist das Verhalten unseres
Bundeskanzlers gegenüber China.
Auffällig ist vor allem die
unterschiedliche Positionierung von
Kanzler und Außenministerin.
Der Auftritt des Bundeskanzlers in
China war sogar so verstörend,
dass Sie, sehr geehrte Frau
Ministerin, es für nötig hielten,
ihn zu maßregeln.
Sehr geehrte Frau Baerbock,
ich bin sicher nicht mit jeder Seite
mit Ihrer Amtsführung einverstanden.
Aber was Sie von unserem Kanzler
unterscheidet: Sie vertreten die
Interessen unseres Landes mit einem
klaren außenpolitischen Kompass
dort, wo der Kanzler Führung nur
vollmundig versprochen hat.
Ich bedanke mich bei Ihnen,
Frau Ministerin, beim Auswärtigen
Amt und bei meinen geschätzten
Kolleginnen und Kollegen
Mitberichterstattern für die
angenehme und konstruktive
Zusammenarbeit. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächstes erhält das
Wort die Kollegin Jamila Schäfer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2 Milliarden Euro mehr gegen
Autokraten, 2 Milliarden Euro mehr
gegen eine globale Ernährungskrise
das hat dieses Parlament,
das haben wir gemeinsam im
Haushaltsausschuss für das
Auswärtige Amt und das
Entwicklungsministerium erreicht.
Vielen Dank dafür, insbesondere an
meine Mitberichterstatter/-innen
Wiebke Papenbrock, Otto Fricke und
natürlich auch an Sven-Christian
Kindler und Dennis Rohde.
Damit hat wertegeleitete
Außenpolitik ein größeres Budget
als je zuvor, und das ist angesichts
der vielen globalen Herausforderungen
dieser Tage genau richtig.
Dieses Parlament zeigt mit dem
vorliegenden Haushalt,
dass es schnell und wirksam auf die
Forderungen und Nöte in der Ukraine,
im Iran und in
anderen Krisenregionen der Welt reagiert.
Wir haben diesen Haushalt zu einem
schlagkräftigen Instrument einer
aktiven Außenpolitik gemacht.
Dass das Geld hier wirklich gut
investiert ist, das zeigt die
großartige Arbeit unserer
Außenministerin Annalena Baerbock.
Wir geben 82 Millionen Euro
zusätzlich für eine vorausschauende
zivile Krisenprävention aus.
Damit unterstützen wir zum Beispiel
die Dokumentation russischer
Kriegsverbrechen und wirken
Desinformation entgegen.
Auch das Budget für die humanitäre
Hilfe war nie höher.
Mit den zusätzlichen 708 Millionen
Euro aus dem Haushaltsverfahren
stehen 2023 insgesamt 2,7 Milliarden
Euro zur Verfügung.
Das ist Geld, das die Ukraine
dringend braucht, das aber auch dazu
beiträgt, dass sich das Elend dieses
Krieges nicht noch weiter in andere
Weltregionen ausbreitet.
Wir gehen damit auch gegen
Lebensmittelknappheit vor,
zum Beispiel am Horn von Afrika.
Mit 86 Millionen Euro mehr für die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik halten
wir die Kulturmilliarde
ein.
Damit helfen wir gemeinsam mit dem
DAAD zum Beispiel verfolgten
Studierenden aus der Ukraine oder aus
Russland. Wir fördern mit den
politischen Stiftungen gemeinsam den
Ausbau russischer Exilstrukturen in
den Nachbarländern und stärken
Programme zum Schutz von kritischen
Journalistinnen und Journalisten,
insbesondere auch im Iran;
denn sie sorgen dafür, dass die Welt
die Verbrechen des Mullah-Regimes und
die mutigen Proteste
im Iran mitbekommt.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Kulturmilliarde rettet
Leben, und sie
verteidigt unsere Demokratie.
Was eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein sollte,
nämlich dass Menschen in Seenot auf
dem Mittelmeer vor dem Ertrinken
gerettet werden, unterstützen wir
nun auch im Bundeshaushalt.
Mit 8 Millionen Euro über vier Jahre
hinweg unterstützen wir einen breit
getragenen Verein für Seenotrettung.
Das Sterben auf dem Mittelmeer ist
nach dem Krieg in der Ukraine die
zweitgrößte humanitäre Katastrophe
in Europa, und
wir dürfen sie
nicht einfach so hinnehmen.
Und ja, das sollte auch in Ihrem
christlichen Menschenbild eigentlich
eine Selbstverständlichkeit sein.
Ich möchte noch einmal ganz klar
sagen: Wer das in den Dreck zieht,
der sollte sich wirklich fragen,
ob sein Verständnis von
Menschenrechten wirklich universell
und christlich ist;
denn Werte verteidigt man doch am
besten, wenn man sie selbst vorlebt.
Ich möchte zum Schluss noch auf
eines hinweisen: Die
außenpolitischen Herausforderungen
werden in den kommenden Jahren
voraussichtlich nicht kleiner.
Wir werden auch weiterhin eine
handlungsfähige und aktive
Außenpolitik brauchen.
Ich hoffe, dass das bei den weiteren
Planungen der Bundesregierung zum
Bundeshaushalt im nächsten Jahr und
auch in den folgenden Haushalten
abgebildet sein wird.
Die Unterstützung dieses Parlaments
haben Sie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Michael Espendiller,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal
und bei Youtube!
2023 darf sich das Auswärtige Amt über
7,5 Milliarden Euro
zum Ausgeben freuen.
Die Ampel lässt es also ordentlich
krachen, und alle anderen hier im
Haus klatschen Beifall.
Nur wir sagen: Das ist zu viel.
Es ist zu viel,
und das vor allem im Hinblick auf die
spannenden Fragen: Was passiert
eigentlich mit dem Geld?
Wo fließt es hin, und macht es,
was es soll?
Im Koalitionsvertrag haben sich die
Ampelparteien auf eine
„wirkungsorientierte
Haushaltsführung“ verständigt.
Davon haben wir
aber recht wenig gesehen.
Wenn der Haushaltstitel irgendwie gut
klingt und da was von „Klima“
oder „Nachhaltigkeit“ drinsteht,
dann fliegen die Milliarden nur so
aus dem Fenster, ab ins Ausland.
Machen wir es mal konkret
wir haben es in den Beratungen auch
schon angesprochen:
Es gibt das sogenannte Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten.
Das ist eine schicke neue Behörde im
Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes im schönen Brandenburg an der
Havel, und dort arbeiten jede Menge
motivierte Sachbearbeiter.
Wir konnten uns das gemeinsam mit der
Ministerin mal ansehen,
und das war
wirklich sehr interessant.
Einer der Abteilungsleiter hat uns
erklärt, dass in seiner Abteilung in
diesem Jahr circa 1
900 Projekte von 62 Mitarbeitern
bearbeitet werden, Projekte in 130
Ländern der Welt mit einem Gegenwert
von 2 Milliarden Euro.
Rechnen wir das jetzt mal durch,
sehen wir: Es verantwortet jeder
einzelne Sachbearbeiter pro Jahr
weltweit Projekte im Gesamtwert von
32,3 Millionen Euro ein Mitarbeiter,
32 Millionen Euro.
Da haben wir natürlich gefragt:
Wie kann ein einzelner Sachbearbeiter
bei so einer großen Summe prüfen
und nachvollziehen,
ob das Geld auch
wirklich ankommt und etwas bewirkt?
Die Antwort lautete,
das werde kursorisch geprüft.
Gucken wir in den Duden,
was das heißt: Kursorisch:
fortlaufend; von einem zum andern
rasch fortschreitend,
nicht auf Einzelheiten eingehend
Vereinfacht gesagt:
Wenn Sie Gelder für ein Projekt
beantragen, wird kurz drübergeguckt,
abgestempelt; das Geld wird
überwiesen, hinterher noch ein
kurzer Bericht geschrieben „war
alles superschön“ ; fertig,
ab zu den Akten.
Die Ministerin hat nach unserer
Kritik an diesem Prozedere
ausgeführt, dass die Projekte vom
Auswärtigen Amt vorgeprüft werden,
vor allem aber die Projektpartner.
Allerdings hat Frau Baerbock auch
gesagt Zitat: „Wir kontrollieren
nicht jede einzelne Rechnung.
Wir kontrollieren nicht jeden
einzelnen Bon. Das können
wir ja gar nicht.“
Zitat Ende. Sehen Sie,
und genau da liegt
der Hase im Pfeffer;
denn es ist mitnichten so,
dass Sie nicht jeden einzelnen Bon
kontrollieren können,
sondern Sie wollen es einfach nicht.
Die Förderabteilungen des
Auswärtigen Amtes sind darauf
ausgerichtet, Geld auszugeben.
Wäre es Ihnen wichtig,
Frau Ministerin wo auch
immer Sie gerade sind,
würden Sie die Abteilung
umstrukturieren; Sie würden ohne
Kontrolle kein Geld ausgeben.
Aber Sie tun genau das Gegenteil.
Und in welche Länder wird das Geld
denn überhaupt überwiesen?
Beispielsweise haben Sie vorgestern
weitere 33 Millionen Euro für die
Republik Moldau zugesagt,
überwiegend im Bereich
Energiesicherheit. Ein Blick in den
Korruptionsindex von
Transparency International zeigt für
dieses Land kein gutes Bild.
Die Republik Moldau landet dort auf
Platz 105, gleichauf mit Panama,
und liegt damit in Sachen Korruption
weltweit vorne, immerhin aber noch
leicht hinter der Ukraine.
Ich denke, Frau Hagedorn,
viele Menschen können den Ansatz der
Regierung, dem Land zu helfen,
durchaus nachvollziehen.
Das Land ist vom Krieg stark betroffen.
Aber gerade im Hinblick
auf die Korruption sollte es Ihnen
doch ein besonderes Anliegen, hier
eine ordentliche Kontrolle durchzuführen
eine Kontrolle, damit die Gelder
wirklich etwas bewirken. Aber das tun Sie
gerade nicht, und das werden Sie auch
nicht tun, bloß weil Sie das hier
sagen. Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser.
Falls hier jetzt jemand sagt:
„Ja, Mensch,
dafür haben wir doch den
Bundesrechnungshof“ das ist ein
Irrtum. Der kontrolliert nämlich
keine Projekte. Die Kapazitäten
dazu hat er gar nicht.
Wie genau also mit dem Geld des
Steuerzahlers umgegangen wird,
ist damit eine Weichenstellung,
die Sie vornehmen müssen,
Frau Ministerin. Doch Sie und Ihr
Haus kontrollieren ja nicht jede
einzelne Rechnung und nicht jeden
einzelnen Bon. Aber wissen Sie,
wer das tun muss?
Die Steuerzahler in Deutschland,
die das Geld erwirtschaften,
dass Sie großzügig verteilen.
Die Bürger müssen bei jedem Euro
genau hinsehen; denn normale Menschen
können das Geld nur einmal ausgeben.
Die Bürger müssen auch jede
einzelne Rechnung aufbewahren,
für ihre Steuererklärung zum
Beispiel. Wenn Sie in Deutschland
einen Betrieb führen,
dann müssen Sie das
sogar für zehn Jahre tun.
Wenn dann eines schönen Tages die
Steuerprüfung kommt die kommt so
sicher wie das Amen in der Kirche,
dann werden sich die Steuerprüfer
auch jeden einzelnen Bon und jede
einzelne Rechnung ansehen.
Es gnade Ihnen Gott,
wenn dann irgendetwas
damit nicht stimmt.
Wenn Sie also so leichthin darüber
sprechen, dass Sie das alles gar
nicht so genau prüfen können,
dann lehnen Sie damit für sich einen
Standard ab, der für Millionen
Deutsche eine Pflicht ist.
Frau Ministerin, da hilft auch kein
Kopfschütteln. Das ist nun mal ein
Fakt. Abseits von unterschiedlichen
außenpolitischen Vorstellungen
fordern wir hier von
Ihnen wirklich mehr Kontrolle.
Das sind Sie den Steuerzahlern in
diesem Land mehr als schuldig.
Vielen Dank.
Genau, bevor ich den nächsten Redner oder
die nächste Rednerin aufrufe,
komme ich zurück zur namentlichen
Abstimmung über den Einzelplan 04.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist in
genau sieben Sekunden vorbei.
Deshalb frage ich: Ist
noch ein Mitglied -
dass ich das nochmal erlebt darf,
Graf Lammsdorf in Eile
auf dem Weg zur Urne.
Zur Abstimmungsurne.
Ich frage nochmal: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
So, ich frage ein drittes - ja,
ja - Ich frage ein drittes
Mal, vielleicht steht ja noch einer
auf, dann wird es bunt.
Ich frage noch einmal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme noch nicht
abgegeben hat? Mir ist die abgenommen
worden, um es mal so zu sagen.
Wir warten noch kurz auf die Kollegin
Schäffer, sie
muss noch einschmeißen.
Fertig. - Also, jetzt haben alle Ihre
Stimme abgegeben. Ich schließe die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir kehren jetzt zurück zur
Aussprache zum Einzelplan 05.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Wiebke Papenbrock, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unsere Außenpolitik hat angesichts
der weltweiten Krisen
besondere Bedeutung erlangt.
Deshalb ist es konsequent und
richtig, dass wir im Parlament den
Etat des Auswärtigen Amtes im
Vergleich zum Regierungsentwurf noch
einmal mit 1 Milliarde Euro stärken.
Das ist ein deutliches Signal,
das von uns als Regierungskoalition
hier im Parlament ausgeht.
Es zeigt, wie wichtig uns unsere
deutsche Außenpolitik ist.
Zusammen stark sein bedeutet,
dass wir gemeinsam etwas bewegen
können, wenn es darauf ankommt,
zum Beispiel bei der humanitären
Hilfe und in der internationalen
Kultur- und Bildungspolitik.
Dafür gilt mein Dank meinen
Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss sowie
den Fachpolitikern.
Ich möchte zuerst auf die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik zu sprechen kommen,
die uns bei den parlamentarischen
Beratungen besonders wichtig war.
Sie ist ein wichtiges Fundament,
wenn es darum geht,
Brücken zu bauen und das Vertrauen
in die Bundesrepublik Deutschland zu
stärken, gerade auch
in schwierigen Zeiten.
Sie hilft, ein positives Bild
Deutschlands im Ausland zu
vermitteln, und sie spielt eine
wichtige Rolle, wenn es darum geht,
dem wachsenden Fachkräftebedarf
bei uns zu begegnen.
Es ist deshalb eine gute Nachricht,
dass wir erneut insgesamt 1 Milliarde
Euro für unsere internationale
Kultur- und Bildungspolitik zur
Verfügung stellen.
Bleiben wir beim Thema Fachkräfte.
Ob im Handwerk, im Gesundheitswesen
oder in der Metallverarbeitung:
Die Mehrzahl der Betriebe in meinem
Wahlkreis die meisten sind kleine und
mittelständische Unternehmen sucht
händeringend nach Auszubildenden und
gut ausgebildeten Arbeitskräften.
Das ist überall
in Deutschland der Fall.
Das Bundesarbeitsministerium
schätzt, dass jedes Jahr 400 000
Fachkräfte einwandern müssten,
damit wir unseren Bedarf an
Fachkräften decken könnten.
Weil so viele Auszubildende und
Fachkräfte fehlen,
müssen viele Betriebe Aufträge
ablehnen. Manche geben ganz auf oder
schließen, weil sie
keinen Nachfolger finden.
Wir müssen deshalb alles
daransetzen, mehr qualifizierte
Arbeitskräfte zu uns zu holen,
und das tun wir ja auch.
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
hat vor vier Wochen Eckpunkte für
ein neues
Zuwanderungsgesetz vorgestellt.
Dabei geht es auch darum,
dass es Bewerberinnen und Bewerber
aus Ländern außerhalb der
Europäischen Union einfacher haben
sollen, wenn sie
zu uns kommen wollen.
Auf die Frage, wie wir mehr
Fachkräfte gewinnen,
gibt es viele Antworten.
Es ist, wie so oft, komplex.
Mehr Zuzug allein wird unseren
Fachkräftebedarf nicht decken.
Die Zuwanderung qualifizierter
Arbeitskräfte, vor allem aus
Nicht-EU-Ländern, ist aber nur ein
Baustein von vielen.
Das führt mich zum Goethe-Institut.
Seine Arbeit stärken wir nochmals
deutlich. Die weltweiten
Goethe-Institute sind lokale
Anlaufstellen, die ein erstes,
positives Bild
von Deutschland vermitteln.
Sie sind gewissermaßen Vorboten,
die wesentlich dazu beitragen,
dass sich potenzielle Fachkräfte,
zum Beispiel aus Indonesien,
Costa Rica oder Neuseeland,
für unsere deutsche Sprache und
Kultur zu interessieren beginnen;
denn oft gibt es sonst gar keine
Berührungspunkte zu Deutschland.
Deshalb haben wir Haushälter ein
Programm des Instituts zur
Fachkräftegewinnung in Mittel- und
Südamerika angestoßen.
Es liegt mir sehr am Herzen,
dass wir im Parlament weiter
gemeinsam am
Fachkräftethema arbeiten.
Hierbei spielen auch die deutschen
Schulen im Ausland
eine wichtige Rolle.
Fast jeder zweite Schüler kommt
später nach Deutschland,
um hier zu studieren.
Diese jungen Menschen sind die
Fachkräfte von morgen;
denn viele von ihnen bleiben bei uns.
Außerdem haben die Schulen,
an denen man ein deutsches Abitur
oder ein Deutsches Sprachdiplom
erwerben kann, eine große Bedeutung
für deutsche Unternehmen mit
Niederlassungen im Ausland;
denn die Kinder der im Ausland
lebenden Deutschen müssen auch
irgendwo unterrichtet werden.
Unsere Unternehmen erwirtschaften im
Ausland fast ein
Drittel des gesamten Volkseinkommens.
Das erklärt, warum die deutschen
Auslandsschulen einen
besonderen Stellenwert haben.
Deshalb haben wir uns als Koalition
dafür eingesetzt, dass diese Schulen
weiter gestärkt werden.
Insgesamt fördern wir Programme,
die Menschen mit verschiedenen
Hintergründen an
einen Tisch bringen.
Dazu gehören auch die
internationalen Stipendienprogramme
für Studierende sowie für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, zum Beispiel des
Deutschen Akademischen
Austauschdienstes und der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung.
Dazu gehören auch
Jugendaustauschprogramme wie die
Konferenzen des Deutsch-Baltischen
Jugendwerks oder die
Deutsch-Türkische Jugendbrücke,
die Schülerfahrten organisiert.
Und: Dazu gehören Austauschprogramme
für Auszubildende.
Auch hier haben wir im Parlament ein
Projekt für Handwerker-Azubis
auf den Weg gebracht.
Ob Studentin, Auszubildender oder
ITExperte: Diejenigen,
die nach Deutschland kommen wollen,
brauchen ein Visum.
Für viele sind die Visaverfahren
kompliziert und noch mit langen
Wartezeiten verbunden.
Es ist deshalb eine gute Nachricht,
dass vor zwei Jahren das Bundesamt
für Auswärtige Angelegenheiten
seine Arbeit aufgenommen hat nur
wenige Kilometer entfernt von meinem
Wahlkreis in Brandenburg
an der Havel.
Das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten ist eine neue
Behörde im Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes.
Es unterstützt die deutschen
Auslandsvertretungen bei der
Bearbeitung von Visaanträgen insbesondere
im Bereich der Fachkräfteeinwanderung.
Allein im letzten Jahr wurden
insgesamt etwa 340.000 Anträge
gestellt; das sind im Schnitt
fast 1.000 pro Tag.
Um die Abläufe effizienter zu
machen, sollen die Verfahren
modernisiert werden:
weniger Papierformulare,
mehr digitale Anträge.
Und dafür stellen
wir jetzt Geld bereit.
Ich möchte zum Schluss noch einmal
auf die humanitäre
Hilfe zu sprechen kommen.
Sie macht über ein Drittel des
Gesamtetats des Auswärtigen Amtes
aus, nämlich 2,7 Milliarden Euro.
Der Bereich der humanitären Hilfe
bleibt damit ein
Schwerpunkt in diesem Etat.
Hier geht es darum,
den besonders armen Ländern zu
helfen, die Auswirkungen von Krieg,
Klimawandel und
Hungersnot abzufedern.
Die Bundesrepublik Deutschland bleibt
weltweit der zweitgrößte
Geber nach den USA.
Das ist eine klare Haltung,
seit vielen Jahren.
Deutschland war immer ein
verlässlicher Partner und
wird es auch bleiben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Ich komme zurück zum
Einzelplan 04 und gebe Ihnen das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Entwurf eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans
für das Haushaltsjahr 2023
(Haushaltsgesetz 2023), Einzelplan 04
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes,
Drucksachen 20/3100, 20/3102,
20/3504 und 20/3526, bekannt:
abgegebene Stimmkarten 687.
Mit Ja haben gestimmt 387,
mit Nein haben gestimmt
299, Enthaltungen 1. Damit ist der
Einzelplan 04 angenommen.
Dann kommen wir zurück zum
Einzelplan 05. Ich erteile als
nächster Rednerin das Wort der
Kollegin Sevim Dadelen,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Russland bombardiert
völkerrechtswidrig die Ukraine.
Und was macht die Bundesregierung?
Sie liefert weiter Waffen an
Russland, lässt weiter üppige
Wirtschafts- und Finanzhilfen an das
Land fließen und legt Moskau
lediglich nahe, bei seinen
Luftangriffen den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit zu wahren.
Ja, Sie haben recht,
Pardon. Es stimmt: Das tut sie nicht.
Es geht hier gar nicht um Russland,
sondern um Ihren NATO-Partner
Türkei. Richtigerweise muss es
nämlich heißen: Die Türkei
bombardiert völkerrechtswidrig
Syrien. Und was
macht die Bundesregierung?
Sie liefert weiter Waffen
an die Türkei es gibt keinen
Waffenexportstopp, lässt üppige
Wirtschafts- und Finanzhilfen weiter
fließen und legt Ankara lediglich
nahe, bei seinen Luftangriffen
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
zu wahren und zu achten.
Allein an diesem Beispiel lässt sich
ablesen, mit welch zweierlei Maß
Ihre Außenpolitik hier misst,
Frau Baerbock.
Natürlich ist der Angriffskrieg
Russlands zu verurteilen,
und die Bombardierung der zivilen
Infrastruktur in der Ukraine ist ganz
klar ein Kriegsverbrechen.
Dieser Krieg muss auch deshalb so
schnell wie möglich enden.
Aber genauso zu verurteilen ist der
völkerrechtswidrige Angriffskrieg
der Türkei in Syrien.
Und da sind Sie einfach still und
schweigen vor sich hin.
Da finde ich: Das geht nicht.
Das muss Konsequenzen haben.
Es ist eben bezeichnend,
dass, wenn man sich global umhört,
nicht mehr die Diplomatie Kennzeichen
der deutschen Außenpolitik ist,
sondern das größte
Aufrüstungsprogramm nach dem Zweiten
Weltkrieg und der stetige Ruf nach
immer mehr und immer schwereren
Waffen, die man in
die Ukraine schicken soll.
Es sollte uns doch wirklich
nachdenklich stimmen,
dass selbst in den USA die Rufe nach
einer diplomatischen Lösung im
Ukrainekrieg immer lauter werden,
wie jüngst vom ranghöchsten
US-General, dem
Generalstabschef Mark Milley.
Warum hören wir dies nicht aus dem
deutschen Außenministerium?
Warum scheinen Sie selbst noch die
Falken im
Weißen Haus in ihrer Rhetorik
übertreffen zu wollen?
Wie existenziell eine diplomatische
Lösung in der Ukraine ist,
war doch an den Ereignissen beim
Raketenbeschuss in
Polen deutlich absehbar.
Es ist fatal, dass auch Politiker der
Ampelkoalition mit Falschmeldungen
mit dabei waren,
fast einen Dritten Weltkrieg
heraufzubeschwören.
Während die Presseagentur Associated
Press den Reporter,
der diese weltweit verbreitete
Falschmeldung fabrizierte,
entlassen hat, machen Sie hier
einfach weiter, als
wäre nichts geschehen.
Die große Mehrheit der Bevölkerung
in Deutschland steht für eine
diplomatische Lösung und erwartet,
dass die Außenministerin endlich zu
arbeiten anfängt und eine Initiative
für eine
diplomatische Lösung unternimmt.
Ich frage mich deshalb auch in diesem
Zusammenhang, warum Sie nicht
wenigstens eine Überprüfung Ihrer
Sanktionspolitik einleiten.
In der Antwort auf die Kleine Anfrage
meiner Fraktion hat die
Bundesregierung ja eingestanden,
dass sie keine Ahnung hat,
welche Wirkungen die Sanktionen im
Hinblick auf die Veränderung der
russischen Politik haben.
Aber das Problem ist,
dass wir bereits jetzt sehen,
dass der Wirtschaftskrieg,
den Sie neben den Waffenlieferungen
als außenpolitisches Instrument
einsetzen, massiven Schaden für die
Bevölkerung in
Deutschland anrichtet.
Mehr als 300 000 Unternehmen haben in
Deutschland mittlerweile finanzielle
Probleme, und daran hängen Millionen
von Arbeitsplätzen.
Seit März 2022 hat sich die Zahl der
Pleitekandidaten um 15,6 Prozent
erhöht. Für das nächste Jahr droht
ein Wirtschaftseinbruch.
Und Sie machen da einfach weiter.
Ich finde das ungeheuerlich.
Man gewinnt mittlerweile auch den
Eindruck ich muss Ihnen sagen,
auch das hört man im Globalen
Süden, dass das, was die deutsche
Außenpolitik anpackt,
schlicht danebengeht.
Ich meine jetzt nicht nur die
Bundesregierung, als sie versucht
hat, mit einem Kotau vor der
Golfdiktatur Katar um Gas zu betteln.
Ich will Ihnen hier zwei Beispiele
geben, die das illustrieren:
Sie verweigern sich Neuverhandlungen
des Versöhnungsabkommens mit
Namibia, die von den Nachfahren der
dem Völkermord zum Opfer gefallenen
Menschen in der ehemaligen deutschen
Kolonie dringend eingefordert werden,
ebenso wie jeder
Diskussion um Reparationen.
Und dann Mali. Gestern haben Sie den
längsten Rückzug in der jüngeren
deutschen Militärgeschichte auf
den Weg gebracht.
Die Bundeswehr wird damit
beschäftigt sein, die nächsten
eineinhalb Jahre den Abzug aus dem
westafrikanischen Land zu vollziehen,
während die Sicherheitslage
immer prekärer wird.
Deshalb sagen wir ganz einfach:
Die Bundeswehr sollte nicht erst im
Mai 2024 abziehen, sondern
sie sollte jetzt abziehen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen dringend eine andere
Außenpolitik, eine friedliche
Außenpolitik, die statt auf
Blockkonfrontation,
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Aufrüstung und
Stellvertreterkriege auf Diplomatie,
auf Ausgleich und einen starken
Sozialstaat Frau Kollegin!
mit einer starken Wirtschaft setzt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Otto Fricke,
nachdem ich ihn aufgerufen habe.
(Rednerwechsel) Ich würde es auch nie wagen,
Herr Präsident, vorher hier an
dieses Pult zu treten.
Herr Kollege Körber,
vielleicht ein kleiner Hinweis:
Sie haben eben etwas zur Frage der
Haushaltspolitik und den
unzufriedenen Ministern gesagt.
Ich glaube, da unterliegt Ihre
Fraktion insgesamt einem Irrtum,
der sich vielleicht auch in den
letzten 16 Jahren gezeigt hat:
Es ist nicht die Aufgabe des
Haushaltsausschusses,
die Minister glücklich zu machen.
Es ist seine Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass der
Steuerzahler den Ministerinnen und
Ministern einen vernünftigen
Haushalt zur Verfügung stellt,
mit dem sie arbeiten können.
Und genau das hat die Ampel getan.
Meine Damen und Herren,
warum machen wir einen entsprechenden
Einzelplan, und womit befasst sich
der Einzelplan? Na ja,
man kann natürlich dann wieder zu
Shakespeare greifen.
Cassius
sagt das sehr schön in der ersten
Szene des fünften Aktes von
„Julius Cäsar“: Doch weil das
Los der Menschen niemals sicher,
Lasst uns bedacht sein auf den
schlimmsten Fall. Das ist etwas,
worüber wir hier eigentlich reden:
Wir hätten am liebsten eine Welt,
in der alles einfach,
friedlich, leicht zu lösen wäre.
Wir wissen auch das sage ich aufgrund
der Ausführungen meiner Vorrednerin:
Man kann nicht alles
immer nur mit Diplomatie lösen.
Übrigens: Wenn man das könnte,
wäre die Rede, glaube ich,
auch etwas anders gewesen;
denn sie zeigt ja, dass nicht alles
mit Diplomatie geht.
Das ist die Aufgabe, die
dieser Einzelplan 05 neben den
Einzelplänen Verteidigung und
Entwicklungszusammenarbeit wahrnimmt
und ja auch gut wahrnimmt.
Da kommen wir dann zu dem ersten
Punkt, den Sie gemacht haben
meine Mitberichterstatterinnen haben
es bereits gesagt: Wir haben in einem
Teil dem Auswärtigen Amt mehr Geld
gegeben. Wir haben das aber nicht
getan, indem wir „zusätzliches“
Geld gegeben haben,
sondern indem wir etwas umgewidmet
haben, was im Haushalt schon stand.
Da bin ich dann wieder bei Cassius,
da bin ich
wieder bei „Julius Cäsar“:
Wir haben aus der Krisenvorsorge 2
Milliarden Euro aufgelöst und so
dafür gesorgt, dass beim
Innenministerium mit einem kleinen
Teil, im Einzelplan 23 und beim
Auswärtigen Amt mit einem größeren
Teil entsprechende Krisenvorsorge
dann auch konkret umgesetzt wird.
Damit haben wir ein Zeichen unserer
internationalen
Verantwortung gegeben.
Entsprechend ist auch
das Feedback positiv,
übrigens, Frau Kollegin Dadelen,
auch aus dem Süden unseres Planeten.
Meine Damen und Herren,
weil immer gefragt wird:
„Wofür gebt ihr das Geld denn aus?
Was ist denn das?
Was heißt denn
humanitäre Hilfe?“, will ich noch
einmal sagen: Ja, es ist das,
wo auch dem einzelnen Menschen,
dem Kind, der Mutter,
dem Vater, dem Älteren,
ihnen allen konkret geholfen wird.
Aber wir sorgen damit auch dafür,
dass die Botschaften zusätzliche
Mittel haben, um humanitäre Hilfe zu
ermöglichen, um zu organisieren,
um Dinge möglich zu machen,
die dann
auch vor Ort ankommen,
aber nicht, um hinter irgendwelchen
Mauern zu sitzen und das Geld am Ende
nur für Verwaltung auszugeben.
Eine andere Aufgabe ist auch,
krisenbedingte Ausreisen aus
entsprechenden Regionen
zu ermöglichen,
Möglichkeiten für Mitarbeiter zu
schaffen, tiefer in die Regionen
hineinzugehen, die Sicherheit für
Botschaftspersonal zu gewährleisten.
All das gehört mit dazu,
um all das kümmert sich dieser
Haushalt. Ich glaube,
dass diese Umbuchungen auch notwendig
waren; denn wir alle wissen nicht
genau, wie die Herausforderungen,
die im nächsten Jahr auf uns
zukommen, aussehen werden.
Und demjenigen, der jetzt sagt:
„Ja, aber ihr habt ja alles
aufgelöst“, sage ich:
Nein!
Der Haushalt hat an ganz vielen
Stellen noch entsprechende Reserven
nicht nur der Haushalt des
Einzelplans 05, sondern
auch der Gesamthaushalt,
weil wir eben nicht genau wissen,
wie die Krisen in der Zukunft sein
werden, und weil uns die Menschen
wichtig sind.
Zweiter Punkt: Auswärtige Kulturpolitik.
Es ist schon angesprochen worden,
wem wir alles helfen.
Ich bin sehr froh, dass wir da noch
etwas haben tun können,
insbesondere beim Thema DAAD,
also bei der
Frage, wie wir sowohl hier in
Deutschland als auch vor Ort helfen,
dass akademische Ausbildung
stattfindet und es dann diejenigen
gibt, die mit Verstand,
aber auch mit Fähigkeiten dafür
sorgen, dass ihre Länder immer mehr
Schritte Richtung
Demokratie hinbekommen.
Das ist wichtig; ich bin sehr froh,
dass wir das tun.
Wir haben das nicht mit großen
Auflagen versehen. Anders verhält
es sich beim Goethe-Institut.
Und ja, auch ich habe die Zeitung
gelesen. Und ja, ich bin seit 2002 im
Haushaltsausschuss.
Ich habe kein Jahr erlebt,
in dem es nicht die Frage gab,
ob beim Goethe-Institut nicht gewisse
Reform gemacht werden müsste.
Wenn wir aber sagen:
„Wir wollen reformieren“, dann
heißt das nicht: „Wir wollen es
weghaben“, dann sagen wir damit
nicht: „Es ist schlecht“, sondern
dann will diese Ampelkoalition
deswegen hat sie einen
Betrag von ursprünglich
12 Millionen Euro, dann
14 Millionen Euro gesperrt
ein besseres und stärkeres
Goethe-Institut haben,
aber nicht mehr mit einer
Auftragserfüllung,
die den 70er- und 80er-Jahren
entspricht, sondern einer
Auftragserfüllung,
wie sie in diesem Jahrzehnt,
in diesem Jahrtausend
wahrgenommen werden muss.
Und da bin ich guter Hoffnung,
dass das Goethe-Institut diese
Meldung angenommen hat und von dort
auch entsprechende
Vorschläge kommen.
Wir haben eine
Frist bis August gesetzt.
Wenn früher schon entsprechende
Reformschritte gemacht werden,
bin ich gern bereit,
über Teilauflösungen der
Sperre zu reden.
Aber entscheidend ist,
dass das, was Kultur- und
Bildungspolitik ausmacht,
was damit verbunden ist für unser
Land, auch nach draußen stärker in
einer Art kommuniziert wird,
wie es der heutigen Zeit und dem
heutigen Land entspricht.
Wenn das dann erfolgt und wenn wir
dann auch noch, Frau Ministerin,
das Geld für die
DGAP in diesem Jahr
ausgeben, bin ich
glücklich. Herzlichen Dank.
Vielen
Dank, Herr Kollege Fricke.
Nächster Redner ist der Kollege
Roderich Kiesewetter, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist die Aufgabe dieser Debatte,
Herr Kollege Fricke,
die kühlen Kalkulationen des
Haushaltsausschusses klar und
strategisch einzuordnen.
Und das ist dem Kollegen Körber
wirklich gut gelungen.
Das ist ein Haushalt
so wurde er schon heute
früh deklariert der Zeitenwende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was bedeutet denn die Zeitenwende
für Estland oder für
Georgien oder für die Ukraine?
In diesen Ländern ist die
Zeitenwende bereits viel früher
angekommen: in Estland 2007
mit dem Cyberangriff Russlands auf
die Infrastruktur, in Georgien 2008
mit dem Krieg Russlands gegen
Georgien und in der Ukraine 2014 mit
der völkerrechtswidrigen Annexion
der Krim und dem
Krieg in der Ostukraine.
Und in Deutschland?
Da hat der damalige Bundespräsident
mit dem damaligen Außenminister und
heutigen Bundespräsidenten und mit
der damaligen Verteidigungsministerin
versucht, die Zeitenwende
einzuläuten, indem er bei der
Münchner Sicherheitskonferenz 2014
gesagt hat, Deutschland müsse sich
„früher, entschiedener und
substantieller einbringen“.
Nun hat das gedauert bis zum 27.
Februar. Wir alle wissen,
dass die Rede beeindruckend war,
nur die Umsetzung nicht.
Frau Außenministerin,
Sie haben harte Weichenstellungen vor
sich. Nicht alles
haben Sie zu verantworten.
Deshalb müssen wir uns in Demut
üben und eingestehen,
dass wir vieles in der Vergangenheit
nicht gesehen haben,
aber trotz aller Demut
jetzt auch mutig vorangehen.
Dazu haben wir ein paar Gedanken.
Ich möchte Ihnen drei vorstellen:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Europa ist seit 2007 zum Testfeld
geworden, zum Testfeld hybrider
Kriegsführung und der
Rückkehr des Krieges.
Europa ist zum Testfeld
einer systemischen Auseinandersetzung
geworden, wo Russland der Sturm ist,
aber China der Klimawandel.
Um das zu verstehen,
müssen wir uns anders aufstellen.
Deshalb ist es wichtig,
dass die 141 Staaten,
die den russischen Angriffskrieg auf
die Ukraine verurteilt haben,
von der regelbasierten
internationalen Ordnung überzeugt
bleiben bzw. überzeugt werden.
Deswegen muss das Kanzleramt
begreifen, dass man Führung nicht
einfach nur proklamieren kann,
sondern Führung praktisch umsetzen
muss; denn Deutschland
hat eine Scharnierfunktion
im Verständnis der Bedrohung
Osteuropas, Mitteleuropas und der
anderen Sorgen in Südeuropa.
Das ist unsere Führungsaufgabe.
Das führt mich zum zweiten Gedanken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der zweite Gedanke ist,
dass die Zeitenwende in praktische
Politik, in praktisches Handeln
umgesetzt werden muss.
Hier begrüßen wir der Kollege
Körber hat es angesprochen,
dass in Ihrem Haushalt,
Frau Außenministerin,
über 3 Milliarden Euro vorgesehen
sind für Frieden und Stabilisierung,
aber insbesondere auch
für humanitäre Hilfe.
Das begrüßen wir.
Aber Geld allein reicht nicht.
Es geht um die Frage der
Menschenrechte, um die Stärkung der
Kultur, um die Frage der
regelbasierten internationalen
Ordnung. Um diese zu verdeutlichen,
müssen wir alles dafür tun,
um zu erreichen, dass die Ukraine
diesen Krieg gewinnt.
Das führt mich zum dritten Gedanken.
Hier das will ich sehr klar
unterstreichen müssen wir uns auch
unbequemen Wahrheiten stellen.
Ich möchte drei kurz anreißen:
Erstens: der Iran. Sie waren sehr
zögerlich, Frau Außenministerin.
Sie haben es jetzt geändert.
Aber für die vage Aussicht auf ein
Nuklearabkommen mit dem Iran dürfen
wir nicht die Zivilgesellschaft
vernachlässigen. Viel wichtiger
wäre es doch, wenn der Iran
demokratisiert, ein Regimewechsel aus
eigener Kraft erreicht und dann ein
Nuklearabkommen ausgehandelt würde,
statt dass wir zurückhaltend und
mutlos versuchen, ein Abkommen zu
verhandeln, auf das der Iran nie
eingehen wird, weil der Iran ähnlich
wie Nordkorea nicht das Schicksal der
Ukraine teilen möchte,
die 1994 nuklear abgerüstet hat und
nun dieses furchtbare Schicksal
erleidet. Deshalb: Zivilgesellschaft
zuerst stärken im Iran!
Zweite unbequeme Wahrheit:
Sie haben sich, dem Rat unserer
Dienste folgend, sehr klar gegen den
Verkauf eines Terminals des Hamburger
Hafens ausgesprochen.
Das war auch richtig so.
Sechs Ministerien dieser Regierung
haben sich dagegen ausgesprochen.
Das Kanzleramt hat anders
entschieden. Ich erwarte und wir als
Union erwarten von dieser Regierung
mehr Mut gegenüber dem Kanzleramt.
Es geht doch auch darum,
dass wir uns darauf einstellen
müssen, dass Italien und andere
Länder, die mühsam die chinesischen
Kaufversuche abgewehrt haben,
sich jetzt getäuscht sehen.
Der Hafen von Triest ist nach Hamburg
verkauft worden, und plötzlich wird
ein Teil des Hamburger Hafens
zugänglich für
chinesische Cyberspionage.
Und die dritte unbequeme Wahrheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist: Wenn wir die regelbasierte
internationale Ordnung stärken
wollen, darf die Ukraine diesen Krieg
nicht nur nicht verlieren,
sie muss den Krieg gewinnen.
Und gewinnen heißt, dass wir alles
tun, diesen Krieg zu verkürzen,
indem die Ukraine alles erhält,
was sie benötigt, damit sie auch das
Gelände, das sie wiedergewonnen hat,
halten kann und ihre Soldatinnen und
Soldaten in diesem furchtbaren Krieg
wegen veralteter Systeme
nicht ihr Leben verlieren.
Schützenpanzer Marder und selbst die
50 Jahre alten Kampfpanzer Leopard
gewähren eine andere Chance auf
Überleben der Besatzungen als die
auf 8.000 Grad im Inneren sich
erhitzenden und explodierenden alten
sowjetischen Modelle.
Da sind wir in einer Verantwortung,
auch vor den Witwen,
die wissen, dass eine Lieferung das
Überleben ihrer Männer eher
gewährleistet hätte.
Die Ukraine kämpft dort für uns.
Und jeder hier in diesem Hause und in
der Bundesregierung und in den
anderen Oppositionsparteien,
der für einen Waffenstillstand gegen
die Ukraine wirbt, wirbt dafür, dass
Russland sich erholt,
den Krieg gegen eine Rumpf-Ukraine
fortsetzt, um dann das wahrzumachen,
was es im Februar dieses Jahres
verkündet hat: den Krieg gegen
Moldau und gegen das Baltikum
fortzuführen, weil Russland glaubt,
wir seien schwach. Frau
Außenministerin, wir erwarten von
Ihnen hier mehr Härte.
Sie haben einen guten Satz geprägt:
Diplomatie und Härte.
Das ist eine andere
Politik als in der Vergangenheit.
Die Bundesregierung hat lange nur auf
Diplomatie gesetzt,
auf Soft Power.
Was wir brauchen, ist die Kombination
von Diplomatie und Härte;
das ist Smart Power.
Nur dann werden wir auch glaubwürdig
die regelbasierte internationale
Ordnung unterstützen.
Wir müssen erreichen,
dass Länder wie Russland,
wie Iran, wie China oder Nordkorea
keine Nachahmer finden;
denn
wenn die Ukraine verlieren würde,
würde eine neue Allianz entstehen
und ein neuer Krieg beginnen.
Wir müssen erreichen,
dass die Ukraine gewinnt und diese
Länder isoliert bleiben
und sich neu ordnen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Das Wort hat jetzt Frau Bundesministerin
Annalena Baerbock für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
„Wir brauchen Partner,
auf die wir uns verlassen können.“
Das ist der eindringlichste Satz,
den ich als Außenministerin im
letzten Jahr immer wieder gehört
habe, egal an welchen
Ort ich gereist bin,
nicht nur in der Ukraine,
nicht nur im Baltikum,
sondern auch in Asien,
in Afrika, im Nahen Osten und erst
recht auf dieser Klimakonferenz.
Für viele Partner außerhalb Europas
steht Russlands brutaler
Angriffskrieg mit Blick auf ihre
Sicherheit eben nicht an erster
Stelle, sondern ihre Sicherheitslage
ist zentral durch die Klimakrise,
durch Dürren, durch Fluten,
durch Vertreibung aufgrund des
Klimawandels gezeichnet.
Die Wahrheit, die wir in diesem alles
andere als einfachen,
ich würde sagen, größtenteils
furchtbaren Jahr erleben mussten,
ist, dass Russlands Angriffskrieg
bestehende Wunden noch weiter
aufgerissen hat, insbesondere mit
Blick auf
die weltweite Ernährungskrise.
Deshalb stellen wir noch in diesem
Haushalt, noch im Haushalt 2022
1 Milliarde Euro zusätzlich zur
Linderung der globalen
Nahrungsmittelkrise bereit.
Ja, ich weiß, dass der Bedarf
deutlich größer ist.
Er liegt laut World Food Programme
bei 44 Milliarden Euro.
Aber ich möchte an dieser Stelle
auch einmal sagen: Deutschland hat
innerhalb der letzten zehn Jahre und
das umfasst alle demokratischen
Parteien hier im Deutschen Bundestag
seine Mittel für humanitäre Hilfe
mehr als verzwanzigfacht.
2023 werden es das haben einige
Vorredner bereits erwähnt
2,7 Milliarden Euro sein.
Dafür möchte ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus
dem Haushaltsausschuss,
aber auch allen anderen,
die in den letzten Jahren und in
diesem Jahr daran mitgewirkt haben,
wirklich von Herzen danken,
weil das das Vertrauen schafft,
das Deutschland weiterhin
in der Welt genießt.
Frau Papenbrock und andere
haben es angesprochen:
Verlässlichkeit brauchen wir nicht
nur bei humanitärer Hilfe,
sondern auch bei Stipendien,
bei Bildungs- und Kulturarbeit.
Ich höre aus unterschiedlichen
Ecken immer mal wieder:
Deutschland ist die viertstärkste
Volkswirtschaft, warum müssen wir
eigentlich zweitstärkster
globaler Geber sein?
Das müssen wir nicht sein.
Wir können das natürlich auch ganz
anders machen. Aber ich glaube,
dieses Jahr hat deutlich gezeigt das
sollten Sie von rechts außen sich
auch überlegen: Wir werden unseren
Frieden, unsere Freiheit,
unsere Sicherheit in Europa niemals
alleine verteidigen können,
niemals alleine mit Waffen,
niemals alleine mit Diplomatie,
sondern auch wir brauchen die
internationale Gemeinschaft.
Deswegen bin ich stolz darauf,
dass unser Land weltweit
zweitgrößter Geber ist.
Wir werden daher unsere weltweite
Zusammenarbeit weiter ausbauen.
Das gilt insbesondere auch für das
Engagement im Sahel.
Wir haben gestern gemeinsam mit
Ministerkolleginnen und kollegen
entschieden, dass wir unser
Engagement im Sahel,
in dieser so krisengebeutelten
Region, neu aufstellen werden,
gemeinsam mit
unseren internationalen Partnern.
Wir wollen in diesem Zusammenhang dem
Deutschen Bundestag vorschlagen,  das
Mandat steht bekanntermaßen im Mai
an; so können wir das auch gemeinsam
mit Ihnen intensiv diskutieren,
nach zehn Jahren im Rahmen einer
neuaufgestellten Sahelstrategie auch
unser Engagement aus der
MINUSMA-Mission strukturiert
zurückzuziehen. Sie,
Frau Dadelen, Sie haben gerade
gesagt, das sei der längste Rückzug,
den Sie kennen. Ja,
weil wir verlässliche Partner sind,
weil es das Gegenteil von einer
vertrauensvollen Außenpolitik wäre,
sich Hals über Kopf
zurückzuziehen.
Wir sagen nicht einfach:
Wir haben es uns anders überlegt,
obwohl wir Ländern wie Bangladesch
oder anderen afrikanischen Staaten,
die bei MINUSMA engagiert sind Sie
waren ja selber vor Ort,
Frau Dadelen, versprochen haben,
noch ein Jahr lang
Transporthubschrauber zu stellen.
Aber bei uns in Deutschland wird es
gerade ein bisschen schwierig.
Deswegen ziehen wir uns jetzt Hals
über Kopf zurück.
Nein, das wäre das Gegenteil von
verantwortungsvoller und vor allen
Dingen
vertrauensvoller Außenpolitik.
Weil es bei dieser Mission um
Friedenssicherung, um Schritte zur
Demokratie geht, ist unser Vorschlag,
dass wir insbesondere die Wahlen,
die wir immer wieder eingefordert
haben und die hoffentlich,
so wurde es versprochen,
im nächsten Jahr und im Frühjahr
2024 anstehen, noch mit begleiten.
Zugleich machen wir deutlich,
auch in den Vorbereitungen der
Nationalen Sicherheitsstrategie:
UN-Friedensmissionen bleiben
zentraler Bestandteil unserer
Außen-, Entwicklungs- und
Sicherheitspolitik.
UN-Friedensmissionen dienen auch
unserer eigenen Sicherheit hier bei
uns.
Das Leben ist komplex. Wenn es nur schwarz
oder weiß wäre, wenn alles einfach wäre,
dann bräuchten wir hier so intensive
Debatten gar nicht zu führen.
Natürlich bedeutet Sicherheit in der
Sahelzone genauso wie bei uns eine
absolut vernetzte Sicherheit.
Wenn wir über Unterstützung durch
die Bundeswehr reden,
müssen wir auch immer über
Bildungspolitik reden.
Wir müssen über Klimapolitik reden.
Wir erleben auf dramatische Art und
Weise, warum uns Länder wie zum
Beispiel Niger eines der ärmsten
Länder der Welt und trotzdem mit
aller Kraft dabei, demokratisch zu
bleiben, warum uns Länder wie Ghana
oder auch Kenia auf dem
G7-Außenministertreffen gebeten
haben, warum sie sogar darauf
gedrungen haben, dass wir vor Ort
bleiben. Diese wissen nämlich,
dass die terroristischen Strömungen
nur darauf bauen, dass es in der
Bildungsarbeit und der Klimaarbeit
nicht weiter vorangeht,
weil sie dann rekrutieren können.
Deswegen ist es so für uns so
wichtig, dass wir diesen vernetzten
Ansatz zusammendenken,
auch wenn es bei uns schwierig ist,
auch wenn bei uns die Inflationsquote
gerade weiter nach oben geht.
Weil die Welt nun mal vernetzt ist
zum Glück leben wir nicht
in einer abgeschotteten Welt,
haben wir insbesondere gemeinsam mit
der Entwicklungsministerin,
aber auch der Umweltministerin,
dem Landwirtschaftsminister und dem
Wirtschaftsminister
wir sind nämlich bei der
Klimaaußenpolitik breit aufgestellt
auf dieser Klimakonferenz dafür
gekämpft, dass wir endlich unsere
CO2-Emissionen mindern und zugleich
ein neues Kapitel der
Klimagerechtigkeit aufschlagen.
Sie rufen jetzt rein:
„Kein Mensch braucht
Klimaaußenpolitik!“ Doch!
Denn ansonsten gefährden wir unsere
eigene Sicherheit. Wir haben
natürlich auch erlebt,
dass es auf der Klimakonferenz im
Hintergrund die ganze
Zeit um Geostrategie ging.
Deswegen hat unsere China-Strategie
ganz viel mit unserer
Klimaaußenpolitik zu tun.
Wir haben nämlich auf dieser
Konferenz erlebt, dass sich ein Land
wie Sambia plötzlich dafür
ausspricht, dass Industriestaaten
nicht weiter ihre
Emissionen senken sollten.
Da fragt man sich: Wie
kann denn das eigentlich sein?
Wenn Sie zuhören würden,
anstatt dauernd reinzubrüllen,
könnte ich Ihnen im nächsten Satz
erklären, was das mit China zu tun hat.
Als sich dann der chinesische
Vertreter gemeldet hat,
hat er Sambia gedankt.
Da fragt man sich: Was hat
das jetzt mit China zu tun?
Ja, die Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung war gerade in Sambia
und kann berichten,
wer den Flughafen in Sambia
finanziert hat: China.
Alles hängt in dieser komplizierten,
komplexen Welt mit allem zusammen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir Klimapolitik,
dass wir humanitäre Hilfe,
dass wir unsere China-Strategie
zusammendenken und nicht das eine
gegen das andere ausspielen.
Dazu gehört für mich auch,
dass wir Diplomatie und
militärisches Engagement nicht
gegeneinander ausspielen.
Es gibt Momente im Leben,
da reicht es nicht, sich zu
wünschen, dass dieser Krieg
vorbeigeht. Vielmehr gibt es Momente
im Leben, da muss man sich
entscheiden, auf welcher Seite man
steht: auf der Seite des Rechts oder
auf der Seite des Unrechts,
auf der Seite des Angreifers oder auf
der Seite des Angegriffenen.
Wir haben uns hier zum Glück als
demokratische Parteien am
24. Februar 2022 bzw.
am Wochenende danach
gemeinsam entschieden:
Wir stehen auf der Seite der Ukraine,
auf der Seite der Menschen in der Ukraine.
Auch da kann ich sagen:
Ich bin stolz, dass ich ein Land
repräsentieren darf das ist ein
Privileg, in dem die allergrößte
Mehrheit sagt: „Das ist nicht
einfach mit den Energiepreisen,
und es ist wahnsinnig schwierig,
wenn die Lebensmittelpreise auch noch
steigen“, und zu Recht kritische
Fragen an ihre Regierung stellt,
aber zugleich eine 98-jährige
Rentnerin genauso wie eine 9-jährige
Schülerin sagt: Diesen Winter werden
wir weiter an der Seite der Ukraine
stehen, weil die Bombardierung nicht
aufhört trotz Getreidedeal,
trotz diplomatischer Verhandlungen
über Saporischschja,
sondern gezielt Infrastruktur
angegriffen wird. Wir lassen nicht
zu, dass die Strategie des
Verhungerns und des Erfrierens von
Russland Erfolg hat.
Herzlichen Dank, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Frau Baerbock,
Sie haben gerade gesagt:
Sie stehen an der Seite der Ukraine,
egal was mit den Bürgern in
Deutschland passiert,
mit der neunjährigen Schülerin
oder mit der Rentnerin.
Ich sage Ihnen mal was:
Wir von der AfD,
wir stehen an der Seite der deutschen
Bevölkerung, und wir machen Politik
für deren Interessen.
Mehr als die Hälfte der Ausgaben
für das Auswärtige Amt dienen der
Sicherung von Frieden und
Stabilität. Aber kümmert sich Frau
Baerbock auch um Frieden und
Stabilität in der Ostsee?
Als am 26. September sowohl Nord
Stream 1 als auch Nord Stream 2 in
die Luft gesprengt wurden:
Was haben Sie da gemacht?
Ich erinnere mal daran:
Als ein paar Stücke ukrainischer
Raketentrümmer auf polnischem Gebiet
niedergegangen sind und es auch
leider zwei Tote gegeben hat,
da war die gesamte NATO alarmiert.
Die polnische Regierung hat sich
sogar überlegt, ob sie die Vorstufe
zum Bündnisfall ausruft.
Baerbock hat noch am gleichen Abend
per Twitter verlautbart,
dass sie sich in enger Abstimmung mit
den polnischen Verbündeten befindet.
Aber was hat die Außenministerin
gemacht, als es einen Angriff,
eine terroristische Sabotage gegen
die Nord-Stream-Leitungen gab?
Nichts! Sie haben nichts gemacht.
Auch heute weiß dieses Haus immer
noch nicht, was
da eigentlich vorgefallen ist.
Schweigen im Walde.
Da war die Außenministerin,
die sonst immer für Belehrungen gut
ist, ganz still. Und mehr noch:
Bis heute hat die Regierung nichts
unternommen, um weiter
Aufklärung zu betreiben.
3,4 Milliarden Euro für Sicherung
von Frieden und Stabilität und
nichts, wenn einer der Eckpfeiler der
deutschen Wirtschafts- und
Energieversorgung in die
Luft gesprengt wird.
Die viertgrößte Volkswirtschaft
auf der Erde
das haben Sie
gerade selber auch bemerkt
ist entweder unfähig das sehen wir
dann, wenn Sie zum Beispiel Taucher
an die Ostsee schicken,
denen die notwendige Ausrüstung
fehlt, um 70 Meter tief tauchen zu
können und Aufklärung zu betreiben,
oder das ist die
andere Vermutung,
die wir langsam haben Sie wollen halt
gar nicht aufklären.
Denn wer immer Nord Stream 2 in die
Luft gesprengt hat,
der hat eigentlich Ihr grünes
Parteiprogramm
umgesetzt, Frau Baerbock.
Sie haben Deutschland abhängig
machen wollen von Flatterstrom
und Wasserstoff. Wissen Sie,
das ist uns nicht entgangen:
Da war eine ganz klammheimliche
Freude des parlamentarischen Arms der
„Letzten Generation“, also
Ihrer Partei, der Grünen,
als Nord Stream in
die Luft geflogen ist.
Wenn ich mir Ihren Instagram-Account
anschaue, Ihre Storys immerhin tanzen
Sie nicht; das ist schon mal was,
dann stelle ich fest,
dass Sie sich anscheinend für alles
Mögliche auf der Welt interessieren:
Multikulti in Kanada,
Feminismus in Afghanistan,
Klimaschutz in Ägypten,
Waffengeschenke an die Ukraine,
Bekämpfung von Rechtsextremismus im
Ausland bei gleichzeitiger Streichung
der dialogfördernden
Auslandskulturarbeit.
Nur zu den deutschen Interessen
wird man in den Instagram-Storys der
Außenministerin nichts finden.
Denn Ihre Außenpolitik verfährt
nach dem Grundsatz ich zitiere Sie
wörtlich: „egal,
was meine deutschen Wähler
denken“. Das ist wertebasierte
feministische Außenpolitik,
von der immer alle reden.
Wir sagen: Schluss damit.
Wenn die Ukraine von ihrem Nachbarn
angegriffen wird, dann gibt es eine
Sanktionsorgie. Wenn Aserbaidschan
Armenien bombardiert,
dann gibt es keine Sanktionen.
Im Gegenteil: Dann machen Sie,
Frau Baerbock, einen dicken Gas-Deal
mit Baku. Wenn im Iran die Frauen das
Kopftuch ablegen, dann
freut sich diese Regierung.
Wenn aber in Deutschland jemand etwas
gegen Verschleierung sagt,
dann klopft der
Haldenwang an der Tür.
Wenn der Russe bombt,
dann rufen Sie nach Den Haag.
Wenn US-Präsident Obama wir erinnern
uns Hunderte von Menschen illegal mit
Drohnen angreift und umbringt,
dann darf er sich einen
Friedensnobelpreis in die Vitrine
stellen. Und ganz wertebewegt haben
damals die Grünen, Renate
Künast und Jürgen Trittin, erklärt,
das sei ein „Signal des
Aufbruchs“ und eine
Aufforderung zur Abrüstung.
Ich glaube, Deutschland hat genug von
dieser Doppelmoral,
von dieser wertebasierten
feministischen Außenpolitik.
Wir sagen ganz klar:
Keine Einmischung mehr in die inneren
Angelegenheiten anderer Staaten.
Handel und wirtschaftliche
Zusammenarbeit, ja,
aber ohne uns in Abhängigkeiten zu
begeben, Schutz deutscher
Schlüsselindustrien vor
ausländischen Übernahmen und vor
allem Schluss mit der arroganten und
belehrenden grünen Außenpolitik,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege. Sie
müssen hier auch nicht
so brüllen. Hören Sie mal zu,
dann lernen Sie was.
Ich möchte, bevor ich der Kollegin
Michelle Müntefering das Worte
erteile, sitzungsleitend sagen:
Einzelne Zwischenrufe sind sehr
sinnvoll und beleben die Debatte.
Aber eine Vielzahl von Zwischenrufen
verwirren nicht nur die Stenografen,
sondern auch das Präsidium.
Auch wenn Emotionen hochkochen,
auch wenn es manchmal
wirklich schwer erträglich ist
bei allen Rednern ist das
gelegentlich der Fall
Warum Sie gerade jetzt lachen,
verstehe ich auch nicht.
Der Deutsche Bundestag sollte schon
dokumentieren, dass er die
Debattenkultur wirklich hochhält,
und darauf achten, dass nicht durch
zu viele Zwischenrufe
die Debatte gestört wird.
Als Nächstes hat Michelle
Müntefering das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Erst mal ganz
herzlichen Dank, dass Sie hier das
Plenum wieder dazu aufrufen,
zur Debattenkultur zurückzukommen.
In der Tat kann ich nur sagen:
Die vorherige Rede war wirklich
schwer erträglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Rängen! Es gibt noch gute
Nachrichten in dieser Welt und auch
hier im Plenum. Die wesentliche
Nachricht in dieser Debatte ist:
Deutschland übernimmt Verantwortung,
Verantwortung auch gerade in der
Welt. Eine gute Nachricht für mich
und auch für viele hier,
die daran gearbeitet haben,
ist auch, dass die Mittel für die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik nicht gekürzt
werden. Nach dem ersten Entwurf des
Auswärtigen Amtes das sage ich mal
vorsichtig war das nicht ganz klar.
Aber diese grundsätzliche
Entscheidung der Koalition und des
Haushaltsausschusses,
den Haushalt des Auswärtigen Amtes
insgesamt anwachsen zu lassen,
ist richtig und ganz wichtig.
Es war aber auch hier in den letzten
Wochen eine Kraftanstrengung,
eine gemeinsame des Parlaments,
die Regierung auch davon zu
überzeugen, dass es völlig falsch
wäre, zivilgesellschaftliche
Bande zu beschneiden.
Aber diese Botschaft ist angekommen.
Lieber Kollege Fricke,
manchmal muss man ja auch als
Parlament Ministerinnen und Minister
zu ihrem Glück ein bisschen bewegen,
und dann fühlt man sich ich möchte
Ihren Shakespeare um Brecht ergänzen
ein bisschen wie in Brechts
„Dreigroschenoper“:
„Wenn die Not am größten,
ist die Rettung am nächsten.“ Ich
danke jedenfalls ausdrücklich allen
meiner SPD-Fraktion besonders,
die dabei geholfen haben,
dass wir die gut angelegte Milliarde
für die Mittler, die genannt worden
sind, hier auch
zur Verfügung stellen können.
Der Einsatz vieler Kolleginnen und
Kollegen hat gezeigt:
Der Deutsche Bundestag setzt nicht
nur auf Werte in Worten,
sondern auf Werte durch Taten.
Ich möchte auch mal ein Beispiel
für die Programme,
die hier angesprochen worden sind,
bringen.
Im September haben wir uns als
Unterausschuss, als
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker,
mit zivilgesellschaftlichen
Organisationen ausgetauscht,
die wir über das AKBP-Programm
„Östliche
Partnerschaft“ fördern.
Mit dabei war unter anderem die
belarussische Organisation Wjasna,
was so viel wie „Frühling“
bedeutet, eine
Menschenrechtsorganisation mit Sitz
in Minsk, die politischen Gefangenen
und ihren Familien finanzielle und
rechtliche Hilfe zukommen lässt.
Ihr Gründer Ales Bjaljazki
gehörte zu der Gruppe von
Menschenrechtlern, die in diesem Jahr
mit dem Friedensnobelpreis
ausgezeichnet worden sind.
Die beiden weiteren Preisträger,
Memorial und das Center for Civil
Liberties, wurden ebenfalls durch die
AKBP, durch eines
unserer Programme gefördert.
Ich meine, davon brauchen wir mehr
und nicht weniger. Weil das Menschen
sind, die anderen Menschen helfen,
wenn die Not am größten ist.
Sie wissen, Freiheit und Frieden sind
eben keine Selbstverständlichkeiten,
aber es sollte für uns eine
Selbstverständlichkeit sein,
sie zu unterstützen
und weiter zu fördern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Prioritätensetzung werden wir
weiterentwickeln müssen.
Die AKBP ist
eine Art nichtmilitärische
Komponente der Zeitenwende,
und ich meine, liebe Frau
Außenministerin, wir sollten sie
auch in die Nationale
Sicherheitsstrategie mit einbetten.
Sie haben
bei der Auftaktveranstaltung zur
Entwicklung der Nationalen
Sicherheitsstrategie ja gesagt,
Sicherheitspolitik sei mehr als
Militär plus Diplomatie,
und ich finde, es würde uns gut
anstehen, das auch
mit zu integrieren.
Genauso wie Free Trade noch lange
kein Fair Trade ist,
stünde eine Diplomatie,
die das Leben der Menschen
ausblendet, auf brüchigem Fundament.
Und nicht zuletzt hilft uns auch der
Austausch der Zivilgesellschaften von
Sprachkursen für Menschen,
schon bevor sie nach Deutschland
kommen, bis hin zu Stipendien für
Menschen aus der Ukraine
dabei, die Herausforderungen unserer
Zeit zu meistern. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es gibt in diesen
Zeiten auch noch gute Nachrichten,
auch wenn sie manchmal schwer zu
entdecken sind und sie es seltener in
die großen Schlagzeilen schaffen,
wenn in deren Zusammenhang nicht
gerade Nobelpreise verliehen werden.
Wir sollten aber nicht nur auf den
großen Auftritt, sondern auch auf
den dauerhaften und steten
Einsatz sehr genau achten;
denn damit investieren wir in die
wichtigste Währung der Welt: in Vertrauen.
Zum Schluss noch eine kurze
Bemerkung: Ich weiß sehr genau,
wie viele Diplomatinnen und
Diplomaten aus Hauptstädten von Sao
Paulo bis London sich hier am
Werderschen Markt für eine gute
Außenpolitik einsetzen.
Ihnen allen herzlichen Dank für Ihre
Arbeit! Aber ganz besonders sende ich
von diesem Pult aus Grüße an die,
die mit und für uns für eine
multilaterale, regelbasierte
Weltordnung arbeiten.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Lasst uns die Wahrheit sagen
und gut! Lets tell the truth well!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Ulrich Lechte, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Der Applaus meiner
eigenen Fraktion war auch schon
größer, aber ich hoffe,
ich werde das
jetzt ausgleichen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
an den Kollegen Kiesewetter
gerichtet, sei gleich zu Beginn
Folgendes gesagt: Das Kanzleramt,
also der Kopf unserer
Bundesregierung, ist nicht wie das
Mordor aus „Herr der Ringe“,
sondern dort ist der Teamkapitän,
und wir einigen uns dann über unsere
Minister mit dem Kanzler.
Da kommen dann die besten
Entscheidungen für
Deutschland heraus.
Wenn ich insbesondere den Rednern der
Opposition so zuhöre,
habe ich immer das Gefühl,
wir hätten volle Panzerschränke
gefunden, als wir in die Regierung
eingetreten sind. Das
Gegenteil war der Fall.
Es war alles weg; es war alles leer.
Ihr habt bei Corona wirklich alles
rausgepulvert, was rauszupulvern war.
Wir als FDP schaffen es trotz aller
Krisen dieser Welt tatsächlich und
ich erinnere an die Ausgabenwünsche
der Ministerien; alle wollen ja Geld
ausgeben, die
Schuldenbremse einzuhalten.
Ich gebe euch Brief und Siegel:
Wenn die GroKo weitergeführt worden
wäre, dann hätten wir dieses Jahr
Ausgabenprogramme ohne Ende,
und die Schuldenbremse wäre 2023
niemals eingehalten worden.
Bei aller Liebe: Wir haben jetzt auch
100 Milliarden Euro für die
Bundeswehr an
Sondervermögen aufgebracht.
Die Union erzählt überall,
wir würden Schulden machen ohne Ende
das habe ich heute auch wieder
gehört, und der
Herr Oppositionsführer erzählt
das auch ständig.
Es waren ja
nicht nur die Panzerschränke
leer, sondern die Depots der
Bundeswehr sind auch leer.
Wir haben keine Reifen,
wir haben keine Munition;
wir haben gar nichts.
Wir versuchen momentan,
das aufzufüllen, und das kostet halt
schlicht und ergreifend mal Geld.
Die Botschaft des heutigen Tages
lautet also und dabei bleibe ich als
Redner meiner Partei:
Ohne FDP keine Schuldenbremse,
ohne FDP einfach Ausgaben ohne Ende.
Und das ist die bittere Wahrheit.
Ich bin
all unseren Haushältern und gerade
auch Otto Fricke, der sich dieses Mal
ganz neu mit dem Auswärtigen und dem
Einzelplan 05 beschäftigt hat,
dankbar, dass wir es geschafft haben,
die Ausgaben des Auswärtigen Amtes
dort zu halten, wo sie sind,
und dass wir es gerade im Bereich der
humanitären Hilfe geschafft haben,
dass wir als Deutschland unseren
Verpflichtungen in der Welt weiter
nachkommen. Das ist der einzig
richtige Weg, den man gehen konnte,
und dafür bin ich dankbar.
Ich bin gleichzeitig auch der SPD und
den Grünen dankbar,
dass wir es geschafft haben,
in unseren Koalitionsvertrag
reinzuschreiben, dass wir unsere
Mittel künftig nicht mehr so
earmarken, wie wir es früher getan
haben, sondern uns an den Grand
Bargain von 2016 halten und 30
Prozent für humanitäre Hilfe zum
Beispiel in Zukunft unearmarked zur
Verfügung stellen
oder slightly earmarken
und dementsprechend unseren
Verpflichtungen nachkommen.
Damit geben wir allen
Hilfsorganisationen auf dieser Welt
das entsprechende Wasser unterm Kiel,
was sie benötigen,
um vernünftig durch die
Stürme der Zeit zu fahren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Lechte. Als Nächster hat das
Wort der Kollege Michael Brand,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir erleben gerade
jeden Tag in dramatischer Art und
Weise, wie eine barbarische und
mittelalterliche Form der
Kriegsführung nicht nur auf
Eroberung, sondern auch auf
Vernichtung der Lebensgrundlagen für
Millionen von Menschen zielt.
Das ist nicht nur militärisch eine
für Europa neue bzw.
alte Ära;
es ist die Rückkehr zu einer
schlimmen, barbarischen Zeit.
Unsere politische Reaktion auf diese
Herausforderung ist
von strategischer Bedeutung:
Humanitäre Hilfe ist hier nicht
Hilfe in Not allein,
sondern auch Hilfe
bei der Prävention.
Sie ist vor allem strategischer
Pfeiler zur Sicherung und
Wiederherstellung von Stabilität und
Sicherheit in Europa;
denn Putins Vernichtungskrieg soll
Millionen von Flüchtlingen nach
Polen, Deutschland und in andere
Länder vertreiben,
um das freie
Europa zu destabilisieren.
Umso deutlicher sagen wir dem
Kriegsherrn im Kreml:
Dieses verbrecherische
Kalkül wird scheitern.
Menschlichkeit und Zivilisation
werden gegen diese
Barbarei am Ende siegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das tapfere und beeindruckende Volk
der Ukraine, das um sein Überleben
kämpft, braucht nicht nur politische
und militärische Hilfe,
sondern massiv auch humanitäre
Hilfe. Die Hilfsbereitschaft unserer
polnischen Nachbarn für die
Flüchtlinge ist schlicht großartig.
Für diese große Geste möchte ich
auch im Namen dieses Hauses den
Menschen in Polen ausdrücklich
unseren großen Respekt und auch
unsere Dankbarkeit aussprechen.
Für den Frieden in Europa ist es von
strategischer Bedeutung,
dass unsere Bereitschaft als Staat
zur Hilfe wie auch die großartige
Hilfsbereitschaft unserer
Bevölkerung erhalten
und gefördert werden.
Hier gilt gerade für Deutschland,
die Ukraine und deren Nachbarn nicht
nur mit warmen Worten,
sondern auch mit massiver
humanitärer Hilfe zu unterstützen.
Umso mehr ist die von
Außenministerin Baerbock
vorgeschlagene Kürzung im
Regierungsentwurf für die
humanitäre Hilfe ein fatales Signal.
Liebe Kollegin Müntefering,
ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie das als Einzige in der
Debatte angesprochen haben;
denn es gab in den vergangenen
Regierungen immer den Konsens,
dass es aufgrund der steigenden
Anzahl und der Dauer von Krisen auf
der Welt notwendig ist,
dass wir unserer
Verantwortung gerecht werden.
Frau Ministerin, Sie finden
freundliche Worte für die
Ukraine und für Polen.
Mit Ihrer geplanten drastischen
Kürzung der Mittel für die
humanitäre Hilfe haben Sie diese
eigenen Worte Lügen gestraft.
Sie haben damit nicht nur der
Glaubwürdigkeit Ihres Amtes,
sondern schlimmer auch der
Glaubwürdigkeit Deutschlands
geschadet. Und die Wahrheit ist:
Erst die Initiative der CDU/CSU
wir haben ja den Antrag gestellt,
wir haben Vorschläge auf den Tisch
gelegt, die die
Ampelkoalition abgelehnt hat;
ich erinnere an die erste Lesung und
an die Beratungen im Ausschuss
und erst der öffentliche Druck auch
humanitärer Helfer,
erfahrener NGOs, der Partner der
Vereinten Nationen haben die
Kehrtwende zurück zu einer
verantwortlichen Politik eingeleitet.
Statt der von der Bundesregierung
vorgeschlagenen Kürzung von über
500 Millionen Euro stehen nun über
700 Millionen Euro mehr zur
Verfügung, um das Minimum an
humanitärer Hilfe in verschiedenen
Bereichen von der Ukraine über die
globale Nahrungsmittelkrise bis
hin zu anderen Krisen
abzusichern. Die ursprünglich
vorgesehene Kürzung hat natürlich
nicht nur die Partner im Bereich der
humanitären Hilfe verunsichert,
sondern auch für große
Herausforderungen hinsichtlich der
Planbarkeit und der Verlässlichkeit
der humanitären Hilfe gesorgt,
und das führt natürlich dazu das
wissen wir alle, die mit humanitärer
Hilfe zu tun haben,
dass die Lebensmittelkosten steigen,
wenn nicht rechtzeitig
Nahrung eingekauft wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man muss sich noch mal vor Augen
halten, was es bedeutet,
einen solchen Regierungsentwurf
ausgerechnet in der größten
humanitären Krise in Europa nach dem
Zweiten Weltkrieg und angesichts
einer drohenden
globalen Hungerkatastrophe
vorzulegen. Ich kann in dieser
Debatte nur sagen: Die
Selbstwahrnehmung der Koalition und
die Realität klaffen hier schon
ziemlich weit auseinander.
Deutschland muss ein strategisches
Interesse daran behalten,
ein humanitärer Riese zu bleiben.
Diese Bundesregierung wollte uns auf
den Weg zu
einem humanitären Zwerg schicken.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben wir Gott sei Dank verhindert.
Auch im Bereich der Menschenrechte
ist diese Regierung leider auf dem
Weg, ein Zwerg zu werden.
Große Worte von Frau Baerbock zu
Menschenrechten und Freiheit in
China, Kritik am Ausverkauf deutscher
Infrastruktur, und dann einknicken
und nur eine kleine Protokollnotiz
beim Einstieg Chinas am Hamburger
Hafen hinterlassen,
das ist kein
Rückgrat gegenüber dem Kanzleramt.
Gleiches gilt für die zutiefst
korrupte FIFA-Fußball-WM in Katar.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Statt für die Menschenrechte dort
einzutreten, ist von Vizekanzler
Habeck und seiner Verbeugung vor dem
Emir, der Innenministerin und ihrer
unverantwortlichen Wiedergabe der
Propagandalinie Katars bis zur
indifferenten Haltung des
Bundeskanzlers verdammt viel
Opportunismus zu sehen.
Herr Kollege. Angesichts der
Lage und einer Blockade
selbst von simplen Armbinden durch
die FIFA-Katar-Connection ist es ein
Zeichen von Rückgratlosigkeit,
dass Frau Faeser sich heute nicht
hier der Debatte stellt,
sondern nach Katar reist.
Wir können nur hoffen,
dass diese Verzwergung der deutschen
Haltung, die unseren Interessen
schadet, bald aufhört.
Das jedenfalls fordern
wir mit Nachdruck.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Max Lucks, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Lieber Michael Brand,
nach 16 Jahren werden endlich
Menschenrechte in das Zentrum
deutscher Außenpolitik gestellt.
Nach 16 Jahren bildet sich
Menschenrechtspolitik und humanitäre
Hilfe so stark in einem
Haushaltsplan ab wie noch nie.
Sie können da ruhig reinrufen.
Ich bin überzeugt:
Wenn Sie nur halb so engagiert Ihre
EVP-Freunde in Europa anrufen
würden, wie Sie hier reinrufen,
wie Sie hier pöbeln,
dann könnten Sie wirklich etwas für
Menschenrechte erreichen.
Ich nenne in diesem Zusammenhang Ihre
EVP-Freunde, die in Serbien die
Europride verboten haben,
oder Ihre ehemaligen EVP-Freunde aus
Ungarn Sie haben sich ja auch letzte
Sitzungswoche beim
Rechtsstaatsmechanismus enthalten,
die sich leidenschaftlich gerne mit
dem Mullah-Regime im Iran treffen.
Stattdessen pöbeln Sie hier gegen
die Außenministerin,
die eine Sondersitzung des
UN-Menschenrechtsrates gegen die
Mullahs im Iran durchgesetzt hat.
Sparen Sie sich Ihre Farce,
solange Ihre Europapartei EVP ein
Hindernis für menschenrechtsgeleitete
Außenpolitik ist.
Die gute Nachricht ist aber:
Ihre Freunde von der EVP werden noch
viel Spaß mit dem Europarat als
oberstem Hüter der Menschenrechte
haben. Der hat zum Beispiel gegen die
von Ihrer Schwesterpartei getragene
Regierung in Serbien durchgesetzt,
dass dort die Europride trotz Verbot
stattfinden konnte.
Deutschland wird den Europarat
substanziell stärken Kompensation
des Ausfalls russischer
Mitgliedsbeiträge und 2 Millionen
Euro obendrauf für den Aktionsplan
Ukraine. 2,7 Milliarden Euro für die
humanitäre Hilfe, ein Anwuchs des
Menschenrechtsetats um 13,3 Millionen
Euro und viele kleine wichtige
Projekte, von denen ich eines
herausstellen möchte:
Dieser Haushalt 2023,
meine Damen und Herren,
ist auch für diejenigen da,
die 2014 den grauenvollen,
mörderischen Attacken des
„Islamischen Staates“
ausgesetzt waren.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Deshalb stärken wir jetzt
auch das Institut für Psychotherapie
und Psychotraumatologie an der
Universität Dohuk unter Leitung des
großartigen Jan Ilhan Kizilhan.
Das ist Menschenrechtsarbeit,
die in ihrer Substanz unbezahlbar
ist. Herr Kollege, bitte.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Derya Türk-Nachbaur, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen und andere!
Hinter der nüchternen Bezeichnung
Einzelplan 05, hinter der Auflistung
von ganz vielen Zahlen steckt der
Maßstab, mit und an dem wir uns
selber im Hinblick auf unsere
Verlässlichkeit unter anderem in der
humanitären Hilfe auf der
internationalen Bühne messen.
Und
was soll ich sagen?
Es ist gut, zu wissen:
Deutschland ist und bleibt
verlässlich. Danke dafür
unter anderem an das AA und an das
BMZ! Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihnen ist wirklich
was Wichtiges gelungen:
Sie haben einen Teil der wichtigen
Antworten für die Bekämpfung der
zahlreichen Krisen gefunden.
Und ich vernehme mit Irritation,
dass es auch hier Stimmen gibt,
die unseren Einsatz für humanitäre
Hilfe und unser Engagement für die
Stabilität in der
Welt kleinreden wollen.
Nein, es ist nicht kleinzureden.
Hier ist wirklich
was Großes gelungen.
Nochmals danke dafür! Hier ist
unsere Solidarität gefragt.
Wenn die Ukraine völkerrechtswidrig
angegriffen wird, dann stehen wir ihr
natürlich auch mit humanitärer
Hilfe zur Seite und helfen dabei,
die unmittelbaren Auswirkungen des
Angriffskriegs zu lindern.
Wenn die Russische Föderation in der
Ukraine Kriegsverbrechen begeht und
Menschenrechte mit Füßen tritt,
dann unterstützen wir
selbstverständlich die
Menschenrechtsorganisationen,
die diese Verbrechen dokumentieren
und dabei helfen, dass diese
Verbrechen bald
hoffentlich geahndet werden.
Als überzeugte Europäerin und
Mitglied des Europarats freue ich
mich natürlich besonders,
dass diese wichtige Institution der
Kollege Lucks sagte es,
die über unsere fundamentalen Werte
wie Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
wacht, nach dem Ausschluss Russlands
zusätzlich gestützt wird.
Wenn der menschengemachte Klimawandel
dazu führt, dass ganze Regionen im
Globalen Süden von Dürre
heimgesucht werden,
wenn Äcker nicht mehr zu bestellen
sind, wenn ganze Landstriche nicht
mehr bewohnbar sind,
dann stehen wir selbstverständlich
diesen Ländern als
zweitgrößter Geber zur Seite.
Bei den Mitteln für Frieden und
Stabilität ist im Vergleich zum
Regierungsentwurf ein Aufwuchs von
rund 1 Milliarde Euro zu verzeichnen.
4,4 Milliarden Euro für Frieden,
Stabilität und
Wahrung der Menschenrechte
das ist ein klares Signal,
das ist ein ganz klares Bekenntnis.
Das Geld, das jetzt in
Krisenprävention und Frieden
investiert wird, ist
am Ende gespartes Geld.
Während ich jetzt von dem Einsatz
für Menschenrechte rede,
spielt gleichzeitig unsere
Nationalmannschaft ihr erstes Spiel
in Katar, bei einer
Großveranstaltung,
bei deren Vergabe sich die FIFA mit
allem anderen als
mit Ruhm bekleckert hat.
Diese FIFA hat mit der Vergabe an
Katar billigend in Kauf genommen,
dass Menschenrechte zum
Verkaufsobjekt im Schlussverkauf
degradiert worden sind.
Das werden und
dürfen wir nicht hinnehmen.
Sport ist politisch.
Wer etwas anderes behauptet,
handelt fahrlässig.
Etwas, das auf Regeln und
gegenseitigem Respekt gründet,
ist selbstverständlich politisch.
Der Sport bringt Menschen und Völker
zusammen. Ohne die Aufmerksamkeit und
Unterstützung aus Wirtschaft,
Gesellschaft und Politik kann der
Fußball nicht leben.
Sport findet nicht in einem Vakuum
statt. Der Wettbewerb um Tore,
Titel, Rekorde kann nicht
frei von Politik geschehen.
Die FIFA und die anderen großen
Verbände haben dafür gesorgt,
dass der Zauber der Fußball-WM und
die großartigen Leistungen unserer
Spieler gerade vollkommen
ins Abseits gepfiffen werden.
Lassen Sie uns das bitte anders
machen. Lassen Sie uns mit unserem
Einsatz für Menschenrechte
verkrustete Strukturen aufbrechen und
neue Maßstäbe setzen.
Unsere Maßstäbe für die Euro 2024
sind klar definiert.
Fußballgroßereignisse machen dann
erst wieder Spaß, wenn Respekt,
Fairness, Transparenz und
Nachhaltigkeit die Sportler/-innen
bei ihrem Sprint zum Tor flankieren.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Wer am Ende die WM
gewinnen wird, das ist noch nicht
klar. Frau Kollegin.
Was allerdings jetzt schon klar ist:
Die FIFA hat die
WM jetzt schon verloren.
Danke.
Vielen Dank. Ich bin darauf
hingewiesen worden,
Frau Kollegin Türk-Nachbaur,
dass Sie auf Ihrem
T-Shirt ein Emblem haben.
Ich darf darauf hinweisen,
dass es kein politisches Emblem ist,
auch wenn es so verstanden werden
kann, sondern es ist das offizielle
Emblem der
Fußballnationalmannschaft,
die in Katar gerade spielt.
Ich finde, Frau Türk-Nachbaur,
Sie haben das Herz am rechten Fleck.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Georg Link, FDP-Fraktion.
Danke, Herr Präsident.
Dem kann ich mich
nur voll und ganz
anschließen, liebe Kollegin.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es war eigentlich immer
guter Brauch, dass wir in der
Haushaltsdebatte zum Einzelplan 05
auch eine Europarunde drehen und
dabei die
aktuellen Probleme ansprechen.
Nach mir spricht Christian Petry.
Lieber Christian, ich wollte gerade
sagen: Wir beginnen jetzt diese
Runde; aber es ist auch dringend,
dass wir das tun. In der letzten
Sitzungswoche fand die
Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung statt.
Es ist in der Tat im
deutsch-französischen Verhältnis,
das ja für die EU unglaublich
wichtig ist, vieles zu diskutieren.
Deshalb, Frau Außenministerin,
bin
ich Ihnen außerordentlich dankbar,
dass Sie sich bei der Versammlung
sehr viel Zeit genommen haben,
das zu diskutieren,
sich auch kritischen Fragen zu
stellen. Davon lebt dieses
Verhältnis. Ihr Besuch
letzte Woche in Frankreich,
die Zeit, die Energie und überhaupt
das Herzblut, das Sie in das
deutsch-französische Verhältnis
investieren, ist unglaublich wichtig.
Auch wirklich wichtig ist
wir haben es gehört die klare
Ankündigung des Kanzlers Richtung
FCAS, Richtung deutsch-französische
Rüstungskooperation.
Für Europa ist
das absolut entscheidend.
Wir brauchen diese
Rüstungskooperation dringend,
wenn die EU tatsächlich die
Möglichkeiten ausschöpfen will,
die wir haben und was gerade unsere
Partner im transatlantischen Bereich
dringend von uns erwarten.
Gut, dass wir da jetzt endlich
vorankommen. Und wir brauchen vor
allem eine europäische Grundierung
unserer nationalen
Sicherheitsstrategie und unserer
anstehenden China-Strategie.
Sie europäisch abstimmen und
transatlantisch erden,
das sollten wir mit beiden Strategien
tun. Das ist
außerordentlich wichtig. Es
sind Regierungsstrategien,
ja. Aber wir verfolgen sie im
Parlament sehr genau.
Wir ermuntern die Bundesregierung,
sie ich sage es noch einmal
europäisch abzustimmen und
transatlantisch zu erden.
Wir dürfen darüber hinaus gerade im
Haushaltsbereich speziell wenn wir an
den EU-Haushalt denken bei den
großen Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
nicht wieder auf die alten Reflexe
zurückgreifen und dann,
wenn mehr Geld gebraucht wird,
den vermeintlich einfachsten Weg
über gesamtschuldnerische Haftung wählen.
Das wäre grundfalsch.
Wir tun Europa mit gesamtschuldnerischen
Modellen keinen Gefallen.
Deshalb unterstützen wir den
Bundesfinanzminister bei seinem
Herangehen, für neue Eigenmittel,
wie sie in der EU diskutiert werden,
keine gesamtschuldnerische Haftung
festzulegen, sondern Wege zu suchen,
die tatsächlich die EU finanziell
besser ausstatten würden.
Dazu gehört, meine Damen und Herren,
vor allem, dass wir jetzt beim Thema
Ungarn sehr genau hinschauen.
Die Entscheidung steht unmittelbar
bevor, ob die 7,5 Milliarden Euro
ausgezahlt werden. Wir ermuntern Sie
als Bundesregierung,
aber vor allem auch den Rat und die
Kommission, den Bundestagsbeschluss
ernst zu nehmen,
der besagt: Wir wollen, dass genau
geprüft wird und Orban das Geld
nicht erhält, ohne tatsächlich
Reformen durchzuführen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Link. Bevor der Kollege
Dr. Karamba Diaby von der SPD das
Wort erhält, teile ich mit,
dass die deutsche Nationalmannschaft
durch Elfmeter 1:0 führt.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Bereits als Kind
träumte Alassan Assani Seidou davon,
Doktor zu werden.
Aufgewachsen ist er in Benin,
einem der ärmsten Länder der Welt.
Er sagte einmal: Meine Eltern hatten
nicht die finanziellen Mittel,
um eine Ausbildung zu unterstützen.
Heute ist Dr. Seidou mit Auszeichnung
promovierter Agrarwissenschaftler.
Wie hat er das geschafft?
Ein DAAD-Stipendium unterstützte ihn
bei seiner Forschung zu nachhaltiger
Landwirtschaft und Tierhaltung.
Das ist für Benin besonders
bedeutend; denn das Land kämpft mit
schweren Folgen des Klimawandels.
Fakt ist: Die internationale
Bildungspolitik ist fester
Bestandteil deutscher
Außenpolitik. Das ist angesichts
multipler Krisen wichtiger denn je.
Investieren wir in Bildung,
investieren wir in Frieden,
Freiheit, Gleichberechtigung
und Wohlstand.
Auch das bedeutet Zeitenwende für mich.
Ob aus Benin, Senegal oder Halle an
der Saale: Individuelle Potenziale
müssen wir überall fördern und den
Aufstieg durch Bildung ermöglichen.
Eine Rolle spielen dabei unsere
Mittlerorganisationen wie der DAAD,
die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
und das Goethe-Institut.
Ihr wertvolles Engagement im Ausland
fördert politische
und soziale Teilhabe.
Aber das geht nur mit einer
langfristig planbaren stabilen
Finanzierung. Genau dafür haben wir
gekämpft mit Erfolg;
denn die ursprünglich geplanten
Kürzungen konnten wir abwenden.
Der Etat des Auswärtigen Amts liegt
im Jahr 2023 mit etwa 7,4 Milliarden
Euro höher als je zuvor.
Internationale Stipendienprogramme
fördern wir mit zusätzlichen 38
Millionen Euro. Damit stärken wir
internationale Studierende und
Forschende mit insgesamt
310 Millionen Euro.
Sie sehen: Wenn es um den Haushalt
geht, jonglieren wir
nicht mit Zahlen.
Wir nehmen die Zukunft
der Menschen in unsere Hand.
Der Schwerpunkt unseres Etats liegt
auf der humanitären Hilfe.
Deutschland ist weltweit der
zweitgrößte Geldgeber und kommt
damit seiner internationalen
Verantwortung nach.
Das sind die Mittel,
die verfolgten
Menschen Schutz gewähren.
Das sind die Mittel,
die die Wissenschaft durch
gegenseitiges Lernen voranbringen.
Das sind die Mittel,
die Lebensbedingungen verbessern und
globale Chancengerechtigkeit
herstellen, damit Menschen wie Dr.
Seidou ihre Träume verwirklichen
können. Mit seinen Ergebnissen
möchte Dr. Seidou übrigens später
politische Entscheidungsträger in
seinem Land beraten,
um die Lebensverhältnisse vor Ort zu
verbessern. Dazu trägt der
vorliegende Haushalt wesentlich bei.
Ich finde, die Ampel hat geliefert,
und das ist gut so.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin, Sie haben sich
bisher für eine Fortsetzung des
Einsatzes in Mali engagiert,
und seit gestern ist das Ende der
Beteiligung an
MINUSMA beschlossene Sache.
Da würde mich natürlich schon
interessieren, warum gerade jetzt
diese Entscheidung fiel und warum der
Abzug erst Mitte 2024 kommt.
Aktuell kann dieser Einsatz nur
eingeschränkt durchgeführt werden.
Ist die Bundesregierung nun
überzeugt, dass die
Rahmenbedingungen kurzfristig so
wiederhergestellt werden können,
dass die Mission zum Beispiel
Drohnenaufklärung wie vorgesehen
durchgeführt werden kann?
Wenn das so ist, dann würde mich die
genaue Begründung für den Ausstieg
interessieren, vor allem,
nachdem Sie, Frau Ministerin,
vorher hier an dieser Stelle sagten,
dass UN-Missionen ein zentraler
Bestandteil unserer Außenpolitik,
unserer Friedenspolitik bleiben.
Wenn die Rahmenbedingungen aber nicht
wiederhergestellt werden können,
dann stellt sich natürlich die
Frage: Was macht die Bundeswehr
eigentlich in der verbleibenden Zeit
bis 2024 noch dort?
Das liest sich leider alles mehr wie
ein fauler Kompromiss und eine
„Basta!“-Politik des Kanzlers als
wie die dringend benötigte Strategie
für die Sahelzone.
Und es steigert nicht unsere
Glaubwürdigkeit und das Vertrauen in
Deutschland, das Vertrauen in unser
Land, das an vielen Stellen leidet,
in Osteuropa ganz besonders.
Wir nehmen alle wahr,
was in der Ukraine
jeden Tag passiert. Die
Energie- und Wärmeversorgung wurde
durch die russischen Kriegsverbrecher
weitgehend zerstört,
mit katastrophalen Folgen
für die Bevölkerung.
Es finden an den Frontlinien
brutalste Schlachten mit
extrem hohen Opferzahlen statt.
Und wir machen hier in unserer
Gemächlichkeit weiter.
Es gab die Chance, das ukrainische
Momentum zu nutzen und mit
Waffensystemen wie dem Leopard,
mit denen Schritt für Schritt eine
technische Überlegenheit erreicht
werden kann, zu unterstützen.
Diese Chance wurde leider schon vor
Monaten verpasst. Und der Kanzler
stellt sich heute Morgen hierhin und
sagt: Wir liefern das,
was gebraucht wird.
Meine Damen und Herren,
das ist wirklich an den Haaren
herbeigezogen. Es ist schwierig,
und man wird wirklich zornig,
wenn man sich das immer und immer
wieder anhören muss,
während man jeden Tag den
Überlebenskampf der
Ukrainer verfolgt.
Es ist unfassbar, dass wir Haubitzen
liefern und sich niemand in dieser
Regierung über die Ersatzteilversorgung
Gedanken gemacht hat.
Es ist unfassbar, dass bezüglich der
60 nicht einsatzbereiten Haubitzen
niemand einen Finger rührt;
mit denen könnten wir vielleicht
noch weiter unterstützen.
Und mit Blick auf die Kampfpanzer:
Es ist mittlerweile jede Ausrede,
die sich das Kanzleramt ausgedacht
hat, widerlegt, auch durch
Kolleginnen und Kollegen aus den
Ampelfraktionen. Handeln Sie doch
endlich, und starten Sie eine
europäische Rüstungsinitiative,
die eine kontinuierliche Belieferung
der Ukraine mit
Waffen und Munition garantiert!
Fangen Sie mit den Dingen an,
die unkompliziert auf den Weg
gebracht werden können;
Marder und Leopard
haben wir vielfach erwähnt.
Handeln Sie nach den Zielen,
die Sie als
Regierung selber formuliert haben.
Russland darf diesen brutalen
Angriffskrieg nicht gewinnen!
Wenn wir dementsprechend handeln,
dann würden auch unsere
Glaubwürdigkeit und Vertrauen in
unser Land zurückkehren.
Wort und Tat fallen oft auseinander,
zum Beispiel wenn wir bei
afrikanischen Staaten dafür werben,
sich nicht so abhängig von China zu
machen, und gleichzeitig China bei
uns in
wichtige Infrastruktur einsteigt.
Unsere Glaubwürdigkeit in der
Klimaaußenpolitik leidet auch,
wenn wir anderen vorschreiben,
wie sie CO2 einsparen sollen,
aber gleichzeitig bei uns der
Ausstoß massiv steigt,
weil wir aus ideologischer
Verblendung Kohlekraftwerke
hochfahren, statt vorhandene
Kernkraftwerke für eine kurze
Übergangszeit weiterlaufen
zu lassen.
Und Stichwort „Wort und Tat“
die Menschen im Iran warten auf
kraftvolle Zeichen der
Unterstützung. Da muss mehr kommen,
Frau Ministerin, als
nur Sanktionen zu überprüfen.
Das Islamische Zentrum Hamburg ist
immer noch nicht geschlossen,
Revolutionsgarden sind immer noch
nicht auf der Sanktionsliste.
Es hilft nicht, wenn man nur
beschreibt, was nicht geht.
Es sind Taten gefordert.
Meine Damen und Herren,
wir leben in fordernden Zeiten.
Freiheit und Demokratie sind weltweit
unter Druck. Dem müssen wir
entgegentreten, auch durch intensive
zivilgesellschaftliche Vernetzung.
Das haben Sie auch im
Koalitionsvertrag niedergelegt,
wo es heißt: Nie war internationale
Kooperation wichtiger.
Daher räumen wir ihr einen hohen
Stellenwert ein. Dieser Stellenwert
wurde im
Haushaltsentwurf nicht deutlich.
Der Entwurf zum Etat der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik
war ein Desaster.
Ich bin froh, dass unsere Forderungen
aufgenommen wurden.
Aber es ist wahrlich kein Grund für
Jubel, wenn man in der
Bereinigungssitzung das Schlimmste
verhindert. Die steigenden
Energiepreise, Immobilienpreise und
Personalkosten bedeuten am Schluss,
dass wir unsere Aktivitäten
reduzieren müssen.
Wenn die Mittel konstant bleiben,
können wir nicht das leisten,
was wir leisten wollen.
Unsere Mittler brauchen
Planungssicherheit und nicht jedes
Jahr eine Zitterpartie.
Meine Damen und Herren,
diese Regierung braucht eine
Zeitenwende hin zu einer konsistenten
Politik. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir brauchen keine
unterschiedlichen Signale,
die diese Regierung in verschiedene
Richtungen aussendet.
Wir brauchen konsistente Politik,
und dann werden wir auch wieder als
verlässlicher Partner angesehen.
Nicht nur schöne Worte
sind gefragt, sondern
auch ein beherztes
Handeln. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Letzter Redner zu diesem Einzelplan ist
der Kollege Christian Petry, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben es heute
schon mehrfach diskutiert und gesagt:
In Europa herrscht Krieg.
Deshalb brauchen wir eine
europäische Politik
der Geschlossenheit.
Michael Link, ich bin wirklich froh,
dass du in dieser Debatte auch etwas
zu Europa gesagt hast;
denn das ist sehr bedeutend.
Wir brauchen die Geschlossenheit.
Die Geschlossenheit,
die wir in dieser Krise gezeigt
haben, muss fortgeführt werden.
Diese Bundesregierung steht für
diese Geschlossenheit.
Diese Geschlossenheit wurde gezeigt
in militärischem Handeln,
in finanzieller Unterstützung,
in gesellschaftlicher Unterstützung,
in humanitärer Unterstützung,
in der Politik allgemein.
Das ist eine starke Leistung,
die diese Bundesregierung mit unseren
Partnern in Europa gestaltet hat.
Im Haushalt wurde diesbezüglich
das ist gesagt worden
deutlich nachgelegt.
Bei der Stärkung der internationalen
Organisationen die OSZE muss genannt
werden, aber auch der Europarat
haben wir die Lücke geschlossen.
Das war eine große Leistung.
Danke an dieses Parlament!
Zum Europarat gehört auch der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte, vor dem alle
Bürgerinnen und Bürger Europas ihre
Rechte einklagen können,
selbst wenn sie es
in ihrem Land nicht können.
Hier waren wir Vorreiter und haben
die Lücke geschlossen.
Es ist im Haushalt ausfinanziert.
Herzlichen Dank dafür! In
diesem Zusammenhang würde ich mich
sehr freuen, wenn wir dort in Kürze
den Beschluss fassen können,
dass das Kosovo aufgenommen wird.
Das wäre wirklich eine positive
Maßnahme. Das unterstützen wir.
Deutschland ist im
Fokus der Europapolitik.
Was wäre denn vor zwei Jahren
gewesen, wenn wir in Brüssel
aufgetaucht wären und gesagt
hätten: „Deutschland muss mehr
militärische Verantwortung
übernehmen“? Was wäre
da los gewesen?
Die meisten hätten gesagt:
Womit kommt der denn jetzt?
Jetzt ist es so, und
das tun wir auch. Das tun wir
gemeinsam mit unseren Partnern in der
deutsch-französischen Zusammenarbeit
und in der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung.
Zugegebenermaßen sitzen da ein paar
Abgeordnete, die überhaupt keine
Lust auf die deutsch-französische
Zusammenarbeit haben.
Ich weiß auch gar nicht,
was die da wollen, außer Störfeuer
zu sein. Das ist schade.
Ich danke aber allen,
die mitarbeiten,
zum Beispiel Andreas Jung,
der an der Gründung dieser
Versammlung stark mitgewirkt hat.
Das ist ein Werk, das wir
weiterentwickeln müssen und wo wir
unsere Partnerschaft in Europa
positiv wirken lassen.
Ich bin froh, dass es viele
Kolleginnen und Kollegen gibt,
die hier sehr engagiert mitarbeiten.
Denn es gilt, dass wir in Europa aufpassen
müssen, und zwar in Bezug auf
Tendenzen, die sich entwickeln.
Hier schaue ich unsere konservativen
Freunde an. Wir Demokraten müssen
das Bollwerk gegen rechts sein.
Wenn in Polen und Ungarn die Justiz
und die Medien unter Druck stehen
es ist mehrfach genannt worden,
von der rechten Seite des Hauses aber
trotzdem zu diesen Ländern intensive
Kontakte gepflegt und
Unterstützungen geleistet werden,
dann muss man hinterfragen:
Tut das dem
demokratischen Gedanken wirklich gut?
Ich fordere Sie auf:
Bitte überlegen Sie
sich Ihre Strategie!
Wir müssen diese rechtsradikalen
Tendenzen in Europa verhindern.
Italien lässt grüßen!
Was hat Herr Weber denn mit Herrn
Berlusconi gemacht?
Was ist passiert?
Wen haben wir da? Auch in Schweden
ist die konservative Partei dabei,
sich mit ganz rechts zu verbünden.
Ich fordere Sie auf,
sich in Europa
abzugrenzen. Es ist eine Aufgabe der
Demokraten, das Bollwerk gegen rechts
in Europa zu bilden.
Herr Nachtwächter,
ich brauche von Ihnen keine Belehrung
über Demokratie. Europa braucht eine
Stärkung der Perspektive für die
Menschen, die aus dem Balkan oder aus
den Ländern Ukraine,
Moldau und Georgien
in die Europäische Union kommen
wollen. Ich bin fast am Ende.
Herr Link, bezüglich der
Finanzierung der Eigenmittel haben
wir unterschiedliche Auffassungen.
Eine solidarische Finanzierung kann
ein Instrument sein.
Darüber werden wir reden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Gestalten wir den Weg nach Europa
nachhaltig, sozialverträglich
und im Sinne der Transformation ins
digitale Zeitalter.
Arbeiten wir gemeinsam gegen die
Brandstifter von rechts,
damit wir eine gute
Zukunft in Europa haben.
Das wird ein schwieriger Weg,
aber wir werden ihn gestalten.
Vielen Dank. Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Petry.
Ich erlaube mir den Hinweis,
dass Herr Kleinwächter
„Kleinwächter“ und nicht
„Nachtwächter“ heißt. Ich
dringend darum bitten würde,
dass wir mit Namen keine
Verballhornung betreiben.
Das ist einfach unangemessen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Einzelplan 05 Auswärtiges Amt in der
Ausschussfassung. Hierzu liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4545 vor.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Einzelplan 05 in der
Ausschussfassung. Wer
stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Damit ist der
Einzelplan 05 angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 14:
Bundesministerium der Verteidigung
mit den Beschlussempfehlungen des
Haushaltsausschusses auf Drucksachen
20/3526 und 20/3527.
Die Berichterstattung hatten die
Abgeordneten Andreas Schwarz,
Ingo Gädechens, Dr.
Sebastian Schäfer,
Karsten Klein, Dr. Michael
Espendiller, Dr. Gesine Lötzsch.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 90 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen - auch der CDU-Fraktion - den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Auch der FDP-Fraktion, bitte.
Das kann doch nicht so schwierig
sein, sich hinzusetzen, also.
Gut. Ich eröffne - Es steht immer noch
1:0. - Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem
Redner das Wort dem
Kollegen Ingo Gädechens,
CDU/CSU-Fraktion.
Ich muss mich jetzt
korrigieren: „2:0“ ist gerade
zugerufen worden. Ist das zutreffend?
Also, die SPD ist für 2:0,
die FDP ist für Abseits.
Wir werden
sehen was dabei rauskommt.
Herr Gädechens, Sie haben das Wort.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Und jedem Anfang
wohnt ein Zauber inne“:
Nach dem Start der Ampel hatte ich
für kurze Zeit die Hoffnung,
dass dieser Zauber zu spürbaren
Verbesserungen bei der
Bundeswehr führen könnte.
Gerade nach der Rede des
Bundeskanzlers Ende Februar waren
meine Fraktion und
ich positiv überrascht:
Endlich schien die SPD erkannt zu
haben, dass die jahrelange Blockade
einer vernünftigen Ausstattung der
Bundeswehr in den Jahren der Großen
Koalition falsch war.
Endlich schien die SPD erkannt zu
haben, wie desaströs die
Finanzplanung des damaligen
Finanzministers Olaf Scholz für die
Bundeswehr war und heute
leider immer noch ist.
Der Verteidigungshaushalt,
den wir heute beraten,
zeigt, dass dieser
Zauber schnell verflogen ist.
Dabei hatten nicht wenige gerade in
den Reihen der Genossen die Hoffnung,
dass die Frau Ministerin die
„Mutter der Kompanie“
hätte werden können.
Mittlerweile erkennen die Soldatinnen
und Soldaten, dass sie die böse
Stiefmutter der Bundeswehr ist:
ohne Verständnis für die wirklichen
Notwendigkeiten, aber ausgestattet
mit einer diffusen Auffassung von
einer effektiven Sicherheitspolitik,
die gerade in dieser Zeit von
elementarer Bedeutung wäre.
Reden und Handeln dieser
Bundesregierung fallen eklatant
auseinander. Kurzum:
Dieser Haushalt ist für die
Bundeswehr ein Desaster.
Schauen wir in das Zahlenwerk,
um einige Beispiele zu nennen.
In der aktuell angespannten Situation
ist es der ernsthafte Vorschlag der
Ampel, den Etat des Einzelplans um
fast 400 Millionen Euro im Vergleich
zu diesem Jahr abzusenken.
Das versuchen sicherlich die Redner
der Ampelkoalition gleich noch als
Erfolg zu verkaufen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist einfach absurd.
In den Haushaltsberatungen war für
viele Bereiche noch finanzieller
Spielraum. Für Arbeit und Soziales
gab es 2,9 Milliarden Euro mehr,
für Gesundheit 2,4 Milliarden Euro,
für Bauen und Wohnen 2,3 Milliarden Euro.
Nur der
Verteidigungshaushalt ging leer aus.
Okay, nicht ganz: Sage und schreibe
13 Millionen Euro gibt es mehr.
Denken Sie jetzt nicht,
meine Damen und Herren,
dass damit ein sinnvolles Projekt
zusätzlich auf den
Weg gebracht werden soll.
Nein, es ist nur eine
Wechselkursanpassung,
weil der Dollar
an Stärke gewonnen hat.
Fazit: Alle bekommen mehr Geld,
nur die Bundeswehr geht trotz
gestiegener Betriebskosten,
trotz galoppierender
Inflation leer aus.
Und das ist das unfassbare
Ampelergebnis dieser
Bereinigungssitzung von 18,5 Stunden
zu diesem Haushalt.
Als Union haben wir einen soliden
Gegenvorschlag gemacht.
Unter Einhaltung der Schuldenbremse
haben wir beantragt,
das zu machen, was Sie,
Frau Ministerin, angekündigt haben,
nämlich endlich ausreichend Geld
für unsere Soldatinnen und Soldaten
zur Verfügung zu stellen,
um das 2-Prozent-Ziel der NATO schon
im nächsten Jahr zu erreichen.
Das wäre auch dringend nötig.
Mit Ihrem Haushalt fehlt es an allen
Ecken und Enden am Geld.
Nur mit den verrücktesten
Haushaltstricks kriegt das
Ministerium noch die
finanziellen Enden zusammen.
Aber jeder weiß, dass wir genau
jetzt größere Rüstungsvorhaben wie
weitere Korvetten, Fregatten,
Schützenpanzer anstoßen müssten,
weil dieses Gerät sowieso erst in
einigen Jahren zur
Verfügung stehen könnte.
Mit unseren Vorschlägen wäre das
möglich gewesen. Das hat die Ampel
aber wider besseres Wissen abgelehnt.
Meine Damen und Herren,
wir warten immer noch auf einen
belastbaren Wirtschaftsplan
für das Sondervermögen.
Dabei schmilzt es wie
Butter in der Sonne.
Darüber hinaus ersetzt es leider
keinen soliden Finanzplan
im originären Verteidigungsetat.
Aber mit dem versprochenen Aufwuchs
konnten Sie, Frau Ministerin,
sich weder beim Bundeskanzler,
weder beim Bundesfinanzminister und
schon gar nicht
im Kabinett durchsetzen.
Natürlich verstehe ich,
dass man bei diesen handfesten und
ehrlichen Argumenten einem
Oppositionspolitiker ungern zuhört.
Aber wenn Sie schon nicht auf mich
hören wollen, Frau Lambrecht,
hören Sie doch bitte auf die
Kolleginnen und Kollegen aus der
eigenen Ampelkoalition.
Selbst die Wehrbeauftragte,
die ich vorhin nicht begrüßt habe,
äußert Kritik.
Die Kollegin Nanni von den Grünen
kommt zu dem Schluss:
„Schnelle Entscheidung zur
Beschaffung hätte es schon vor dem
Sommer gebraucht... und zwar durch
die Ministerin“, so Frau Nanni.
Kollege Karsten Klein von der FDP,
der auch gleich noch reden wird,
sagt: „Ich verstehe nicht,
warum wir... so lange brauchen,
um Bestellungen auf
den Weg zu bringen“.
Auch unser geschätzter
Hauptberichterstatter Andreas Schwarz
verliert die Geduld und warnt:
Das Geld aus dem Sondervermögen muss
schneller abfließen,
sonst erreichen wir
das 2-Prozent-Ziel nicht.
Hören Sie doch, Frau Ministerin,
zumindest auf die eigenen Leute,
die Ihrer Arbeit ein derart
schlechtes Zeugnis ausstellen.
Dass im Haushaltsausschuss das erste
Mal seit Menschengedenken die
Regierungsfraktionen Anträge der
eigenen Bundesregierung ablehnen,
sollte Ihnen auch
ein letzter Warnschuss sein.
Ich hoffe, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir für diesen
Warnschuss überhaupt noch
die Munition haben.
Zum Abschluss noch ein Wort zu Ihrer
neuen Kommunikationsstrategie,
Frau Ministerin. Sie könnten sich
ehrlich machen und sagen:
Ich kann mich im Kabinett nicht
durchsetzen. Deswegen müssen sicher
geglaubte Rüstungsprojekte
gestrichen werden.
Unredlich wird es allerdings dann,
wenn Sie behaupten,
alle Streichungen basierten auf
„militärischem Rat“. Wenn sich
gegen eine solche Äußerung
Inspekteure unserer Streitkräfte
wehren, weil sie gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten glaubhaft
bleiben wollen, und sagen:
„Das basiert nicht auf
militärischem Rat,
sondern das ist die Entscheidung der
Ministerin“, dann kriegen diese
zack einen Maulkorb umgehängt,
damit die Wahrheit nicht
das Licht der Welt erblickt.
Aber es hat im BMVg noch nie
funktioniert, dass die Wahrheit nicht
das Licht der Welt erblickt hat,
und das wird auch
in Zukunft nicht funktionieren.
Meine Damen und Herren,
ich erwarte von einer Inhaberin der
Befehls- und Kommandogewalt,
dass sie für den Einzelplan kämpft,
dass sie für eine vernünftige
Ausstattung der Bundeswehr kämpft
und dass sie für unsere Soldatinnen
und Soldaten einsteht.
[Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss.] Und das erkenne ich bei
dieser Ministerin nicht.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Gädechens.
Ich muss bekennen:
Bedauerlicherweise hat sich die
fußballerische Kompetenz der FDP
durchgesetzt: Das Tor
ist nicht anerkannt worden.
Nächster Redner ist nun der Kollege
Andreas Schwarz, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)  Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Ministerin!
Liebe Wehrbeauftragte!
Meine geschätzten Kolleginnen und
Kollegen! Ingo, du hast ganz schön
schwarzgesehen, und das mit Blick auf
die Partei, der du angehörst,
im wahrsten Sinne des Wortes.
„Verschwende nie eine Krise;
sie gibt uns die Gelegenheit,
große Dinge zu tun.“
Dieses Zitat von Rahm Emanuel,
dem ehemaligen Bürgermeister von
Chicago und heutigen Botschafter in
Japan, drückt genau das aus,
was wir mit diesem Haushalt wirklich
getan haben: Große Dinge!
Dieser Verteidigungshaushalt steht
für Fortschritt und für Aufbruch.
Unserem Kanzler Olaf Scholz und der
Verteidigungsministerin gebührt
daher unser Dank für mutige
Entscheidungen im Verteidigungsbereich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben eine unsichere Zeit:
die Zinsentwicklung ungewiss,
die Inflation gerade hoch,
Lieferketten brüchig,
Beschaffungsprozesse schwierig und komplex.
Das alles macht einem
Verteidigungshaushalt am Ende des
Tages zu schaffen. 50,1 Milliarden
Euro im Einzelplan und 8,5 Milliarden
Euro aus dem „Sondervermögen
Bundeswehr“ also insgesamt über
58 Milliarden Euro stellen wir 2023 für
die Bundeswehr zur Verfügung.
Das, lieber Ingo, ist ein Rekordwert;
so eine Summe hat es
in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland noch nie gegeben.
Das ist viel Geld, das in richtige
und wichtige Projekte investiert wird.
Hierzu gehören dringend benötigte
Ausrüstungsvorhaben wie der schwere
Transporthubschrauber eine
Entscheidung, die der Bundestag
jahrelang vor sich hergeschoben hat
oder die F-35, über
die jetzt entschieden ist,
dazu gehören aber auch weitere
persönliche Schutzausrüstung für
Soldatinnen und Soldaten,
Nachtsichtgeräte und vieles mehr.
In dem knappen Jahr ist viel
passiert. Aber nicht nur in die
Beschaffung neuer
Waffensysteme wird investiert,
Schwerpunkte sind auch Investitionen
in Digitalisierung,
in wehrtechnische Forschung,
natürlich auch in die
Materialerhaltung, in Personal und in
den Ausbau der Infrastruktur.
Meine Damen und Herren,
neue Waffensysteme führen aber auch
zu deutlich höheren Betriebskosten,
auf die dieser Verteidigungshaushalt
reagiert und auf die zukünftige
Verteidigungshaushalte weiter
reagieren müssen.
Sicherheit, meine Damen und Herren,
gibt es einfach nicht zum Nulltarif.
Bereits für 2023 betrugen die
Betriebsausgaben mit über
28,5 Milliarden Euro weit mehr als die
Hälfte der Ausgaben
im Einzelplan 14,
und die Tendenz ist weiter steigend.
Zudem muss der Verteidigungshaushalt
auch die Kosten auffangen und
berücksichtigen, die aufgrund der
derzeitigen massiven Preiserhöhungen
langfristig nur
schwer kalkulierbar sind.
Fakt ist: Große Dinge erfordern
große Taten und richtiges Handeln
und mutige Entscheidungen.
Der Einzelplan und das
Sondervermögen sind deshalb die
richtige Antwort, um die großen
Lücken der letzten Jahre
bestmöglich zu schließen.
Aber machen wir uns nichts vor:
Irgendwann ist auch der
100-Milliarden-Topf leer.
Deshalb muss unser Blick weiterhin
auf den Verteidigungshaushalt
gerichtet bleiben, der ohne eine
entsprechende Steigerung - das gehört
zur Wahrheit dazu - in den nächsten
Jahren nur schwer funktionieren wird.
Wir sind uns alle einig:
Wir brauchen und wollen eine
leistungsfähige Bundeswehr,
die die Ausrüstung,
die sie braucht, um der Landes- und
Bündnisverteidigung gerecht zu
werden, zeitnah erhält.
Wir waren, sind und bleiben ein
zuverlässiger Bündnispartner in der
Sicherheitsarchitektur der westlichen
demokratischen Welt.
Deutschland ist sich auch seiner
neuen Verantwortung in
dieser Welt bewusst.
Dafür auch noch mal meinen Dank an
alle Soldatinnen und Soldaten,
die hierfür einstehen!
Die Koalition hat in der sogenannten
Bereinigungssitzung des
Haushaltsausschusses noch
Veränderungen am
Verteidigungshaushalt vornehmen
können, die zu mehr Transparenz,
Klarheit und
Effizienz beigetragen haben.
Wir haben eine Parlamentsarmee,
und diese Aufgabe nehmen wir als
Parlamentarier auch ernst.
Erwähnen möchte ich,
dass wir die Anfangsfinanzierung für
die elektronische Gesundheitsakte auf
den Weg gebracht haben;
sie soll die bisher in Papierform
vorliegende Gesundheitsakte der
Soldatinnen und
Soldaten endlich ersetzen.
Ferner haben wir den Munitionstitel
nochmals um 1 Milliarde Euro erhöht.
Und, ganz wichtig, meine Damen und
Herren: Wir haben das sogenannte
Kommandeursgeld noch mal erhöht,
haben es 2023 verdoppelt.
Damit sind vor Ort genügend
finanzielle Mittel vorhanden,
um kurzfristige Beschaffungen
unbürokratisch vornehmen zu können.
Als Letztes, meine Damen
und Herren das war
uns ein besonderes Anliegen:
Wir fordern, dass bei den
Beschaffungsvorhaben zum schweren
Transporthubschrauber,
zur F-35, zum Seefernaufklärer P-8
wesentliche Wertschöpfungsanteile
bei Wartungs-, Instandsetzungs- und
Inspektionsarbeiten in
Deutschland verbleiben.
Damit werden wir auch unserer
industriepolitischen Verantwortung gerecht.
Meine Damen und Herren lassen Sie
mich zum Schluss noch einen kurzen
Blick auf künftige Vorhaben werfen.
Bei vielen Infrastruktur- und
Baumaßnahmen muss der Fokus
zukünftig auf mehr
Nachhaltigkeit gesetzt werden.
Das Thema „erneuerbare Energien“
muss auch bei der Bundeswehr
übrigens auch bei anderen
Bundesliegenschaften ganz oben
gelistet werden. Das gilt für das
Aufstellen von Photovoltaikanlagen,
für Energieerzeugungsanlagen,
Wärmepumpen, bei Immobilien für
entsprechende Speichereinheiten,
aber auch für Fahrzeuge mit Elektro-
und Wasserstoffantrieb und den
Einsatz synthetischer Kraftstoffe,
hergestellt aus grünem Strom.
Dafür gibt es schon einige gute
Beispiele, beispielsweise die
Staufer-Kaserne in Pfullendorf,
die mit Geothermie arbeitet.
Meine Damen und Herren,
Zusammenhalt in der Zeitenwende ist
das Motto dieses
Verteidigungshaushalts,
und ich bin überzeugt:
Wir haben für unsere Soldatinnen und
Soldaten gute und
notwendige Dinge getan.
Ich bedanke mich bei allen
Beteiligten ganz herzlich für die
konstruktive und vertrauensvolle
Zusammenarbeit in den
letzten Wochen und Monaten.
Das war sicherlich viel Arbeit,
manchmal auch anstrengend,
hat viel Zeit gekostet,
ist aber gute Zeit,
die wir investiert haben,
um unseren Soldatinnen und Soldaten
am Ende ein gutes
Ergebnis vorlegen zu können.
In diesem Sinne herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Einen schönen guten Nachmittag,
liebe Kolleginnen und Kollegen und
liebe Besucherinnen und Besucher auf
den Tribünen! In diesem
Zusammenhang begrüße ich auch die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages, Eva Högl.
Wir fahren in der
Debatte des Einzelplans 14 fort.
Der nächste Redner ist Dr.
Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
50,1 Milliarden Euro groß wird der
reguläre Etat des
Verteidigungsministeriums im Jahr
2023 sein. Weitere 8,5 Milliarden
Euro kommen aus
dem sogenannten Sondervermögen.
Das ist schon eine stolze Summe.
Deutschland nähert sich damit dem
2-Prozent-Ziel der NATO ordentlich an.
Die Union, die dieses Thema
jahrzehntelang hat schleifen lassen,
will das 2-Prozent-Ziel jetzt
plötzlich auf Biegen und Brechen
peinlich genau einhalten.
Ich kann ja verstehen,
dass diese Forderung gut klingt
das kann man
wunderbar vor sich hertragen,
aber ist das überhaupt klug und in
der aktuellen Situation angemessen?
Seit dem Krieg in der Ukraine hat
nicht nur die allgemeine Inflation
zugenommen, sondern im besonderen
Maße auch die
Inflation bei Rüstungsgütern.
Es gibt eine erheblich gestiegene
Nachfrage, die zu steigenden Preisen
geführt hat, und das bei
beschränkten
Produktionskapazitäten,
die man nicht
mal eben erweitern kann.
Dazu kommen immer noch andauernde
Lieferkettenprobleme und
Rohstoffengpässe. Einfach gesagt:
Wir bekommen für unser Geld weniger,
und das ist schlecht;
denn wir brauchen von allem viel.
Obendrein veranstaltet die
internationale Rüstungsindustrie
gerade einen großen Ausverkauf,
will auch noch
alte Ladenhüter loswerden.
Das bedeutet aber nicht,
dass diese Ware vom Grabbeltisch auch
das Richtige für
unsere Bundeswehr ist.
In diesem Marktumfeld sklavisch an
der jährlichen Veranschlagung von
2 Prozent des BIPs festzuhalten,
würde zu Ineffizienzen und
Verschwendung führen.
Das wäre sogar kontraproduktiv,
wenn man will, dass die Bundeswehr
richtig ausgestattet wird.
Abgesehen davon hat mir noch keiner
von Ihnen überhaupt erklärt,
wie Sie denn
das Ganze finanzieren wollen.
Zur Gegenfinanzierung schweigen
Sie sich nämlich aus.
Die einzige Fraktion,
die darauf eine Antwort hat,
das sind im
Übrigen wieder einmal wir.
Wir erzählen Ihnen hier seit einem
dreiviertel Jahr, dass Sie den
Investitionsbedarf im Einzelplan 14
durch Einsparungen in anderen
Einzelplänen finanzieren müssen und
auch können, zum Beispiel durch
Einsparungen in den Etats des
Auswärtigen Amtes bzw.
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung;
da geben Sie die
Euros mit vollen Händen aus.
Auch der Union kann es gar nicht
schnell genug gehen,
wenn Geld aus Deutschland
rausgeschafft werden soll.
Obendrein stellt die Union beim
Verteidigungsetat auch noch
Änderungsanträge,
die nicht mal mehr populistisch sind
Ihre Forderungen waren ganz und gar
realitätsfremd und jenseits aller
haushalterischer Vernunft.
Mit Verlaub, Herr Kollege,
nach der Lektüre Ihrer Anträge
hatte ich kurzzeitig den Eindruck,
dass die Union von kriegslüsternen
Warlords unterwandert wurde,
die bereits morgen in
die Schlacht ziehen wollen.
Neben der Union wollen wir noch die
Ampel erwähnen. Dass diese Regierung
in der jetzigen Situation weiterhin
auf Eskalation statt auf
Verhandlungen setzt,
ist und bleibt sicherheitspolitisch
weiter alles andere als klug;
das haben wir Ihnen
hier letztes Mal schon erklärt.
In den Haushaltsberatungen ist aber
auch besonders klar zutage getreten,
dass Ihre Haltung nicht nur
unvernünftig, sondern auch
verdammt teuer ist.
Das schlägt sich in allen
Einzelplänen nieder und lässt sich
mit einem Zitat des englischen
Dichters Alexander Pope
zusammenfassen: Der teuerste Frieden
ist billiger als der billigste Krieg.
Schon allein aus diesen Gründen
sollten Sie
endlich Verhandlungen aufnehmen!
Aber uns treibt noch eine andere
Sorge um. Das Vorhaben,
die Bundeswehr endlich vernünftig
auszustatten, ist sehr richtig und
wird von uns auch unterstützt.
Natürlich bedarf es noch immer einer
grundlegenden Reform der Truppe,
und da werden wir weiterhin
Forderungen aufstellen.
Auch wenn uns in der Zielvorstellung
noch so manches trennen mag,
muss man sagen, dass diese Regierung
auf einem gar nicht so schlechten Weg
ist. Oder soll ich besser sagen
„war“? Denn anstatt sich zu
einhundert Prozent auf das
Fähigkeitsprofil der Bundeswehr zu
konzentrieren, mischen sich in den
letzten Wochen auch ganz andere Töne
in die Debatte ein:
Von energetischer Sanierung ist die
Rede, von Nachhaltigkeit,
es solle geprüft werden
ich zitiere, ob im Flugbetrieb
nichtfossile Energiequellen
eingesetzt werden können;
denn das Ziel sollte die Verwendung
von bis zu 100 Prozent nichtfossilen
Flugkraftstoffen sein.
Bitte, was? Ökokampfjets,
ist das jetzt Ihr Ernst?
Ich sage es mal ganz direkt:
Angenommen, der Russe stände
tatsächlich vor Berlin,
dann wird es mit Sicherheit unsere
letzte Sorge sein, ob auf den
Dächern der deutschen Kasernen auch
ordentliche Solaranlagen angebracht
sind oder ob unsere nicht vorhandenen
Flugzeuge alle auf
Öko umgestellt sind.
Derartiger grüner Schwachsinn ist
dem Ernst der Lage nicht angemessen.
Und ich hoffe, dass die Regierung
wenigstens bei diesem hochsensiblen
Thema Verteidigung einigermaßen bei
Verstand bleibt, sonst werden wir
hier demnächst nämlich
Militärfahrräder und
keine Panzer bestellen.
Wir jedenfalls haben klargemacht,
was wir wollen,
liebe FDP: schnellere Verfahren,
das Auffüllen der Munitionsvorräte
und eine dauerhafte und nachhaltige
Finanzierung der Bundeswehr
nicht aus Schulden.
Wenn Sie das nicht hinkriegen,
fragen Sie uns. Wir wissen, wie das geht.
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort Dr. Sebastian Schäfer.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Ministerin!
Frau Wehrbeauftragte! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir wissen nicht, wann die
schreckliche russische Aggression
in der Ukraine endet.
In den letzten Wochen und Tagen
zeigte sich nach dem Vorrücken der
ukrainischen Armee wieder,
welche Kriegsverbrechen die russische
Armee begangen hat,
mit welchem Terror Russland die
Ukraine überzieht.
Bei einem kurzen Besuch in Lwiw mit
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss habe ich selbst
einen kurzen Eindruck vom Leben in
der Ukraine bekommen.
In den wenigen Stunden,
in denen wir die Stadt besucht haben,
wurde viermal Luftalarm ausgelöst.
Ein geplantes Gespräch in einer
Berufsschule wurde kurzfristig in
einen Luftschutzkeller verlegt.
Ich habe die Dunkelheit
in der Stadt gesehen.
Putins Terror sorgt dafür, dass die
Menschen ständig bedroht sind,
dass Elektrizität und Heizung
aufgrund der Raketenschläge auf die
Infrastruktur ausfallen.
Und doch kann ich nicht ermessen,
wie unermesslich das Leid ist,
das die Menschen in der Ukraine
erfahren. Wir müssen weiterhin alles
dafür tun, dass die Ukraine ihre
Freiheit und
Selbstbestimmung verteidigen kann.
Daher ist es wichtig,
dass wir im Haushaltsverfahren die
Mittel für die
Ertüchtigungsinitiative wieder
deutlich auf 2,2
Milliarden Euro angehoben haben.
Damit finanzieren wir ganz wesentlich
die Ausrüstung für die Ukraine.
Der Verteidigungshaushalt,
lieber Kollege Gädechens,
ist eben mehr als der Einzelplan 14.
In dieser Notsituation müssen wir
jede Möglichkeit nutzen und auch
Gerät der Bundeswehr abgeben,
um zu helfen.
Die entstehenden Lücken können und
werden wir schließen.
Die Ukraine steht vor einem harten
Winter und benötigt
dringend weitere Unterstützung.
Gerade für die wichtigen
Waffensysteme, die wir geliefert
haben, wie die Panzerhaubitze 2000
müssen wir die Ersatzteilversorgung
sicherstellen, zur Not auch durch
Rückgriff auf die
Bestände der Bundeswehr.
Dann muss so schnell wie möglich
wieder aufgefüllt werden
dazu hat der Haushaltsausschuss eine
Maßgabe beschlossen,
das gilt insbesondere für die
Munition. Die Munitionsversorgung ist
aber nicht nur ein Thema im
Zusammenhang mit der
Unterstützung der Ukraine.
Auch für unsere
Verteidigungsfähigkeit müssen wir
da deutlich zulegen.
Entsprechend haben wir im
parlamentarischen Verfahren Kollege
Schwarz hat es angesprochen mehr als
1 Milliarde Euro zusätzliche Mittel
bereitgestellt. Aber das kann
nur ein Anfang sein.
Diesen Kurs werden wir konsequent
fortsetzen, und wir müssen auch mit
der Industrie sprechen,
wie wir die Kontinuität bei der
Munitionsversorgung
sicherstellen können.
Wir haben bei der Verabschiedung des
Sondervermögens beschlossen,
dass im ich darf zitieren
„mehrjährigen Durchschnitt von
maximal fünf Jahren 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts auf Basis der
aktuellen Regierungsprognose für
Verteidigungsausgaben nach
NATO-Kriterien bereitgestellt“
werden sollen.
Auch wenn Sie von der Union nun
wiederholt kritisieren,
dass die Ampel das Ziel mit diesem
Haushalt nicht erreicht,
bleibt diese Kritik falsch.
Unser Ziel ist und bleibt es,
die Bundeswehr
angemessen auszurüsten.
Auch mit dem Blick auf die notwendige
schnelle Lieferung von Material
dürfen wir uns nicht wieder in die
Entwicklung von vielen verschiedenen
Rüstungsprojekten verzetteln,
die erst einmal erforscht und erprobt
werden müssen, sondern müssen
endlich den Mut haben,
marktverfügbare Rüstungsgüter zu
erwerben auch mit dem Blick auf die
Zeitachse, dass wir innerhalb von
fünf Jahren das Sondervermögen
effektiv genutzt haben wollen.
Bisher hatte ich gedacht,
dass auch die
Union dieses Ziel teilt.
Umso überraschter war ich von
Aussagen von Friedrich Merz in der
„Welt am Sonntag“ vorvergangene
Woche. Herr Merz will offenbar keine
marktverfügbaren Kampfflugzeuge zur
Tornado-Nachfolge in den USA kaufen,
die sogenannte fünfte Generation,
die in vielen NATO-Staaten in den
kommenden Jahren genutzt wird.
Er setze auf FCAS, ein
Luftkampfsystem der
sechsten Generation.
Das könne beschleunigt werden,
sagt er.
Nun, bisher war der Einsatz dieses Systems
ab frühestens 2040 geplant,
und das ist schon sportlich.
Die Tornados sind ein Auslaufmodell,
und wir müssen vertragstreu sein und
die nukleare Teilhabe sichern.
Vielleicht erklären die geschätzten
Kollegen aus der Unionsfraktion ihrem
Fraktionsvorsitzenden einmal,
dass wir dringend marktverfügbare
Flugzeuge anschaffen müssen und
dafür nicht auf ein so umfassendes
Entwicklungsprojekt wie
FCAS warten können.
Wir müssen jetzt schnell beschaffen,
was bei der Bundeswehr
so dringend benötigt wird.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Gesine Lötzsch. (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das NATO-Mitglied Türkei führt
einen völkerrechtswidrigen Krieg
gegen die Kurden.
Die Bundesregierung
darf nicht wegschauen.
Unsere kurdischen Verbündeten haben
mutig gegen den „Islamischen
Staat“ gekämpft. Sie brauchen
dringend unsere Unterstützung.
Es darf nicht mit
zweierlei Maß gemessen werden.
Die Linke stellt immer drei Fragen an
den Bundeshaushalt:
Ist der Haushalt sozial?
Ist der Haushalt friedlich?
Ist der Haushalt ökologisch?
Leider müssen wir alle diese drei
Fragen mit Nein beantworten.
Jetzt geht es um die Frage,
ob dieser Haushalt ein Beitrag für
weniger Krieg und mehr Frieden ist.
NATO-Generalsekretär Stoltenberg
erklärt, dass er eine Erhöhung des
Verteidigungsetats über das bislang
geltende Ziel von 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes hinaus
erwartet. Das wären 80 Milliarden
Euro pro Jahr als Untergrenze für
die Aufrüstung. Ich finde,
das ist eine absurde Forderung.
Damit läutet der NATO-Chef schon die
nächste Runde des Wettrüstens ein.
Deutschland darf diesen Wahnsinn
nicht länger unterstützen.
Wir brauchen Abrüstung und
Diplomatie statt Krieg,
meine Damen und Herren.
Noch nie wurde so viel Geld in der
Bundesrepublik für militärische
Aufrüstung ausgegeben,
und noch nie war das Leben in unserem
Land so unsicher wie heute.
Nach NATO-Kriterien will die
Regierung im kommenden Jahr
64 Milliarden Euro für das Militär
ausgeben. Das ist mehr,
als Sie im kommenden Jahr für
Bildung, Forschung,
Familien, Senioren,
Frauen, Jugend, Wohnungsbau,
Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit,
Verbraucherschutz, wirtschaftliche
Zusammenarbeit, Inneres und Heimat
insgesamt ausgeben wollen.
Ich glaube, das
ist der falsche Schwerpunkt,
meine Damen und Herren.
Die ganze Politik wird von dieser
Regierung auf den Krieg und seine
Folgen ausgerichtet.
Selbst einfache Dinge funktionieren
in unserem Land nicht mehr.
Ein Beispiel: Hunderte Medikamente
fehlen in den Apotheken.
Selbst Fieber- und Hustensaft sind
nicht mehr zu bekommen.
Sollen die Menschen etwa den Eindruck
bekommen, wir leben
in einer Kriegswirtschaft?
Das ist der falsche Weg,
meine Damen und Herren.
Im Jahr 2014 hat die Bundesregierung
32,4 Milliarden Euro für das
Militär ausgegeben.
2022 waren es schon 50,4 Milliarden Euro.
Das ist
eine erhebliche Steigerung.
Die Bundesregierung will die
Rüstungsausgaben auf 2 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes steigern.
Das wären dann, wie gesagt,
80 Milliarden Euro.
Alle betonen hier immer,
in welch schlechtem
Zustand die Bundeswehr ist.
Warum stellt eigentlich niemand die
Frage, was aus dem
ganzen Geld geworden ist?
Geht es nicht eigentlich
das ist unsere Frage um die
Geschäfte der Rüstungsindustrie?
Werfen wir doch einmal einen Blick
auf die Aktienkurse der Rüstungskonzerne.
An dem Tag, an dem der
Koalitionsvertrag
unterschrieben wurde
nein, das sind konkrete Zahlen;
hören Sie gut zu, Kollege!,
stand der Aktienkurs des
Rüstungskonzerns Rheinmetall bei
knapp 83 Euro. Dann wurde das
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
durchgepeitscht, und zwar mit den
Stimmen der Ampel, der Union und
etlichen Stimmen der AfD.
Die Aktie schoss auf einen
Wert von über 227 Euro.
Das ist eine
Verdreifachung des Kurses.
Das ist Politik für vermögende Aktionäre.
Wir brauchen etwas anderes.
Wir brauchen eine Krisengewinnsteuer
für die Rüstungskonzerne.
Das wäre der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
Die Frage ist doch:
Geht es um eine gut ausgerüstete
Armee zur Landesverteidigung das ist
unsere grundgesetzlich verbriefte
Auffassung, oder geht es um die
Profite der großen Waffenschmieden?
Meine Damen und Herren,
zu den 64 Milliarden Euro,
die die Bundesregierung im nächsten
Jahr für Aufrüstung ausgeben will,
kommen dann noch einmal 8 Milliarden
Euro aus dem Sondervermögen hinzu.
Wir sind dann schon bei einem
Jahresbudget von 72 Milliarden Euro.
Zum Vergleich: Die Krankenhäuser
sollen einen Inflationsausgleich in
Höhe von 6 Milliarden Euro in zwei
Jahren bekommen. Die bräuchten aber
15 Milliarden Euro,
um ihre Kosten zu decken.
Meine Damen und Herren,
noch nie in diesem Jahrtausend
standen wir so kurz vor einem
atomaren Krieg. Es bedarf einer
gemeinsamen internationalen
Anstrengung, um diesen
unbedingt zu verhindern.
Das ist die Aufgabe.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Karsten Klein. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
300 Milliarden Euro stellt dieser
Deutsche Bundestag,
stellen die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler der Bundesregierung,
dem Bundesverteidigungsministerium
zur Verfügung
für die Ausrüstung und Ausstattung
unserer Bundeswehr,
für die Soldatinnen und Soldaten 300
Milliarden Euro in dieser
Legislaturperiode! Das bedeutet für
2023 58,5 Milliarden Euro.
Das sind 8,1 Milliarden Euro mehr als
2022. Und das sind vor allem über
11 Milliarden Euro mehr,
als die letzte unionsgeführte
Bundesregierung für 2023 geplant
hatte. Das sind 25 Prozent
zusätzliche Ausgaben für die
Verteidigung dieses Landes.
Das zeigt noch mal,
dass wir als Ampel uns unserer
Verantwortung sehr bewusst sind und
sie wahrnehmen für die
Sicherstellung der
Verteidigungsfähigkeit dieses
Landes, dass wir vor allem aber diese
Zeitenwende auch mit Leben füllen,
und das, obwohl wir große
Versäumnisse auch dafür sprechen
diese Zahlen der unionsgeführten
Vorgängerregierung
übernommen haben.
Für eins aber, liebe Kollegen,
können diese Zahlen nicht herhalten,
nämlich für den Vorwurf,
den heute schon Friedrich Merz und
jetzt auch Kollege Ingo Gädechens
gemacht haben, dass wir weniger für
die Bundeswehr verausgaben würden.
Dieser Vorwurf ist einfach nicht
zutreffend, und das soll an dieser
Stelle auch noch mal klar
festgehalten werden.
Aus diesen großen Zahlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
erwachsen aber auch große
Verantwortungen: auf der einen Seite,
Frau Ministerin, die Verantwortung,
dass aus diesen großen
Haushaltsmitteln auch Projekte
werden, die bei den Soldatinnen und
Soldaten ankommen; auf der anderen
Seite aber auch die Verantwortung,
dass wir mit Transparenz und Klarheit
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern und auch gegenüber dem
Bundestag gerade im Hinblick auf das
Sondervermögen unterwegs sind.
100 Milliarden Euro Neuverschuldung
gibt uns auch Verantwortung in Bezug
auf Klarheit und Transparenz.
Das hat der
Bundesrechnungshofbericht ja unterstrichen.
Aber das haben auch die Fraktionen
der Ampelkoalition,
FDP, SPD und Grüne,
im Haushaltsausschuss noch mal mit
einem Beschluss hinterlegt.
Wir werden diese Transparenz und Klarheit
mit einem Quartalsbericht des
Gremiums „Sondervermögen
Bundeswehr“ herstellen,
in dem festgehalten wird,
wie die Mittel verwendet werden,
wann die Mittelbindung stattfinden
wird, wann die Mittel verausgabt
werden, wann die Projekte dann mit
welchen Zwischenschritten realisiert
werden. Das stellt die Transparenz
und die Klarheit her,
die auch nötig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
300 Milliarden Euro ermöglichen das
Erreichen des 2-Prozent-Ziels
auch in dieser Legislaturperiode.
Wir haben uns in dem Gesetz ja
gemeinsam vorgenommen,
dass wir das im Durchschnitt über
fünf Jahre erreichen wollen.
Aber hinter dem Prozentwert stehen
natürlich Projekte Projekte,
die die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes erhöhen sollen.
Dafür spielt das Sondervermögen
eine zentrale Rolle.
Es ist ein zentrales Instrument,
das in den nächsten 10 Jahren
ermöglichen soll, Langlaufprojekte,
Projekte, die groß und
finanzintensiv sind,
durchzufinanzieren.
Das ist kein statisches Instrument,
wie man der einen oder anderen
Diskussion in Deutschland heute
entnehmen konnte, sondern es ist ein
sehr dynamisches Instrument,
das diese Ziele erreichen soll.
Hinter diesen Mitteln,
Frau Ministerin, steht die
Realisierung von wichtigen Projekten.
Einige wurden schon angesprochen:
die Nachfolge des Tornados,
nukleare Teilhabe, der
Raketenabwehrschild oder auch die
mittleren Kräfte des Heeres,
die so dringend nötig sind,
und nicht zuletzt die persönliche
Schutzausrüstung der Soldatinnen und
Soldaten, deren Beschaffung wir schon
beschlossen haben, die schon
unterwegs ist und die bis 2025 dann
auch bei den Soldatinnen
und Soldaten sein soll.
Auch deshalb trifft die Aussage von
Friedrich Merz nicht zu,
dass aus dem Sondervermögen noch
kein Projekt gestartet worden ist.
Nein, dieses Sondervermögen ist
schon aktiv und sorgt schon für
Projekte, die bald bei den
Soldatinnen und Soldaten sein sollen.
Aber, Frau Ministerin,
richtig ist natürlich auch:
Der Bundestag hat Ihnen enorme Mittel
zur Verfügung gestellt,
und jetzt kommt es darauf an,
dass Sie dafür Sorge tragen,
dass das Haus dafür Sorge trägt,
dass diese Mittel auch bei den
Soldatinnen und Soldaten ankommen.
Da können wir
noch mehr Fahrt aufnehmen.
Auch mit Blick auf den Herbst soll
noch mal festgehalten sein,
dass viel zu wenige
25-Millionen-Euro-Vorlagen den
Haushaltsausschuss erreicht haben.
Da können wir noch besser werden.
Da können wir noch Fahrt aufnehmen,
und da müssen wir
auch noch Fahrt aufnehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aus dem Sondervermögen entstehen
jetzt natürlich auch Folgekosten
beim Materialerhalt,
beim Personal, aber natürlich vor
allem auch beim Thema Munition.
Deshalb ist es richtig,
dass wir in der Bereinigungssitzung
die Mittel noch mal um über 1,1
Milliarden Euro erhöht haben.
Im Übrigen haben wir
für Munition 400 Millionen Euro
mehr eingestellt, als die Union in
2021 überhaupt vorgesehen hatte.
Aber wir müssen deshalb auch in
Zukunft im Hinblick auf das
2-Prozent-Ziel eine Diskussion nicht
nur darüber führen,
dass die Haushaltsmittel immer mehr
aufwachsen, sondern auch über die
Verteilung innerhalb des Haushalts.
Vor der Wende, 1990,
waren 20 Prozent des Bundeshaushaltes
für Verteidigungsausgaben
vorgesehen, jetzt sind es 10 Prozent.
Das zeigt: Die Diskussion über die
Verteilung müssen wir führen;
denn Frieden und Freiheit werden
durch die Bundeswehr und die
Sicherheitskräfte verteidigt,
und diese Verteidigungsfähigkeit ist
Voraussetzung dafür, [Kommen Sie
bitte zum Schluss.] dass wir bei allen
politischen Themen,
über die wir hier diskutieren,
auch weiterhin
souverän entscheiden können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Dr.
Johann Wadephul. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Verteidigungsministerin
Lambrecht hat am 1. Juni 2022 hier im
Deutschen Bundestag gesagt ich
zitiere: „Schluss mit Kaputtsparen,
mit Zögern und Zaudern,
vor allen Dingen auch Schluss damit,
dass wichtige Entscheidungen viel zu
lange verschleppt wurden“.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ungefähr ein halbes Jahr
danach müssen wir feststellen:
Das ist alles nicht gelungen.
Die Ministerin wirkt im
Tagesgeschäft planlos,
mit konzeptionellen Aufgaben völlig
überfordert, sie spielt in
internationalen und
sicherheitspolitischen Debatten und
Strukturen überhaupt keine Rolle.
Wir diskutieren den Haushalt.
Der Verteidigungshaushalt zeigt drei
Dinge: erstens einen Bundeskanzler,
der sein Versprechen nicht einhalten
kann, zweitens einen
bündnispolitischen Offenbarungseid
und drittens katastrophale Aussichten
für die deutsche Bundeswehr.
Die „Zeitenwende“, das große
Wort, das der Bundeskanzler am
27. Februar 2022 angeführt hat,
findet nicht statt,
Herr Kollege. Und seine Ankündigung,
von jetzt ab Jahr für Jahr - von jetzt
ab, beginnend in diesem Jahr! -
mehr als 2 Prozent für Verteidigung
auszugeben, ist bestenfalls eine
vollmundige Sonntagsrede geblieben
oder eine grandiose Täuschung der
deutschen Öffentlichkeit,
der Soldatinnen und Soldaten unserer
Bundeswehr und unserer
Verbündeten und Partner.
Das Schockierende daran ist,
dass die Bundesregierung noch nicht
einmal den Versuch macht,
dieses skandalöse Verhalten auch nur
annähernd zu kaschieren.
Aber damit setzen der ehemalige
Finanzminister Scholz und die SPD
ihre Politik der Missachtung
gegenüber Bündniszusagen und
Bedarfen der Bundeswehr fort,
wie wir es ja schon in den
vergangenen zwei
Wahlperioden gelernt haben.
Es war die Union, die seit 2014 immer
wieder verlangt hat,
dass wir einen Haushalt vorlegen,
der die Erfordernisse im Hinblick auf
das 2-Prozent-Ziel erfüllt.
Es war immer wieder die
sozialdemokratische Fraktion,
die dieses verhindert hat,
auch wenn Sie sich jetzt den netten
Dienst tun, das nicht zuzugeben.
Das ist die Wahrheit;
das wissen wir alles.
Ihr Fraktionsvorsitzender hat im
Sommer 2019 freimütig erklärt:
Ich fühle mich an die
2-Prozent nicht gebunden.
So viel zu Ihrem „oh!“.
Und er hat dann die F35,
die, Herr Kollege Schwarz,
hier erwähnt worden ist,
und die F18 als USamerikanische
Atombomber verunglimpft.
Und noch am 26. Februar dieses
Jahres, einen Tag vor der Rede des
Bundeskanzlers, wird er zitiert mit
der Aussage: „Immer noch mehr
Aufrüstung kann nicht
die Antwort sein“.
Das Ergebnis ist: Die
Sozialdemokratie hier im Deutschen
Bundestag hat ein bigottes
Verhältnis zur Bundeswehr,
wenn man es nicht
als schizophren bezeichnen will.
Wir müssen immer wieder feststellen:
Am Ende stehen Sie
nicht hinter der Bundeswehr.
Wir müssen darüber reden,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wie endlich umgesetzt wird,
was in der konzeptionellen Planung
für die deutsche Bundeswehr
notwendig ist. Da ist natürlich das
Allererste das Thema Beschaffung.
Die Soldatinnen und Soldaten müssen
Herr Kollege Klein,
im Gegensatz zu Ihren Ausführungen
feststellen: Unter der Führung von
Verteidigungsministerin Lambrecht
wird die Bundeswehr
jeden Tag schwächer.
Es kommt nichts an.
Kein einziges Bestellungsvorhaben
wird realisiert, überhaupt
nichts wird ausgeliefert.
Hinzu kommt: Die Bundeswehr hat
mittlerweile einen
katastrophalen Munitionsbestand.
Die Artillerietruppe ist im Grunde
ohne Munition und kann überhaupt
nicht mehr den scharfen Schuss üben.
Dafür tragen Sie
die politische Verantwortung.
Das Geld haben wir zur Verfügung
gestellt, aber Beschaffungen sind von
Ihnen nicht ermöglicht worden.
Was die Konzeption
der Bundeswehr angeht,
erwarte ich von der
Bundesverteidigungsministerin,
dass sie mal klarlegt,
welche Bundeswehr der Zukunft sie
denn will. Wir haben immer noch die
Struktur einer Afghanistan-Armee,
einer Armee, die dafür ausgerüstet
ist, insbesondere Einsätze im
Ausland zu realisieren.
Mittlerweile ist allen klar:
Landes- und Bündnisverteidigung
muss Priorität haben.
Dafür gibt es Papiere,
die von der Bundeswehr noch in der
letzten Legislaturperiode
erarbeitet worden sind.
Aber weil die ideologische
Verblendung so groß ist,
sind die Papiere sofort in die
Schublade gelegt worden.
Einzelne Teile sind wieder
herausgeholt worden,
einzelne Teile werden umgesetzt.
Aber eine Umstrukturierung zu einer
Bundeswehr, die führungsfähig ist
und wirklich Bündnis- und
Landesverteidigung leisten kann,
findet nicht statt.
Und deswegen sage ich:
Konzeptionell ist diese
Verteidigungsministerin völlig
überfordert. Sie liefert nicht ab,
was die Soldatinnen und Soldaten in
dieser Zeit verdient hätten und was
dringend notwendig gewesen wäre.
Ich komme zum internationalen
Bereich. Mal abgesehen davon,
dass die Verteidigungsministerin im
Gegensatz zu vielen Vorgängern
steht, übrigens auch aus der
Sozialdemokratie ich erinnere an die
Verteidigungsminister von Georg Leber
bis zu Peter Struck,
die wirklich viel geleistet haben und
hohe Anerkennung hatten ja,
das wäre mal ein Vorbild gewesen,
nimmt sie auch an keiner
internationalen sicherheitspolitischen
Debatte mehr teil.
Es finden Konferenzen
über Konferenzen statt:
Manama-Dialog, Halifax International
Security Forum.
Verteidigungsministerinnen und
Verteidigungsminister aus ganz
Europa, aus der ganzen Welt,
aus der NATO sind da.
Wer nie da ist,
ist Christine Lambrecht.
Dann ist es auch kein Wunder,
dass die Ideenwelt,
mit der man jetzt an den
MINUSMA-Einsatz herangeht,
völlig ungeordnet ist.
Im Frühsommer fabulierte sie
darüber: Wir ziehen im Sommer ab,
wenn die Hubschrauber nicht auf die
Zahl ergänzt werden,
wie Deutschland sie hatte.
Was stellen wir fest?
Gibt es einen entsprechenden
Hubschraubereinsatz?
Nein. Trotzdem bleiben wir da.
Jetzt gibt es ein
Verlängerungsmandat für anderthalb
Jahre, obwohl die Soldatinnen und
Soldaten den Auftrag,
den sie bekommen sollen,
gar nicht
vollständig erfüllen können.
Was sollen die Soldatinnen
und Soldaten dann noch da?
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dann ziehen
Sie sie gleich ab!
Als Feigenblatt taugen unsere
Soldatinnen und Soldaten nicht.
Nach gut einem Jahr im Amt muss ich
konstatieren: Frau Ministerin,
Sie haben gesagt, wenn es einfach
wäre, würden es andere machen.
Ich glaube, es wäre wirklich besser,
es würden andere machen.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Für die Bundesregierung erteile ich
das Wort der Bundesministerin
Christine Lambrecht.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Werte
Wehrbeauftragte! Nicht alles,
was lautstark und breitbeinig
vorgetragen wird, entspricht
auch der Realität.
Das konnten wir
heute mal wieder erleben.
Was aber der Realität entspricht,
ist, dass diese Bundesregierung
gerade im Bereich der Sicherheits-
und Verteidigungspolitik endlich
handelt, endlich Entscheidungen
trifft und Schluss ist mit Zaudern,
mit Zögern, mit Weggucken,
mit Ignorieren, so wie das unter
vielen, vielen Jahren der
Vorgängerinnen geschehen ist.
Meine Damen und Herren,
ich will mal durchdeklinieren,
was „Zeitenwende“ in
praktischer Politik bedeutet.
Der Kollege Kiesewetter hat das
vorhin eingefordert,
und ich kann diese Forderung auch
verstehen; denn er musste ja unter
den CDU-Vorgängerinnen so lange
darauf verzichten, dass praktische
Politik umgesetzt wird.
Deswegen will ich das gerne
durchdeklinieren, und zwar in Bezug
auf die Ukrainepolitik.
Es war diese Bundesregierung,
die im Gegensatz zu vielen anderen
entschieden hat, dass wir auch in
Länder wie die Ukraine,
wo ein Krieg tobt, Waffen liefern.
Das ist keine einfache Entscheidung
gewesen, aber wir haben sie
getroffen. Und wir haben die
Entscheidung nicht nur getroffen,
sondern wir haben Waffen geliefert,
von Mehrfachraketenwerfern über
Panzerhaubitzen, Geparden und das in
den letzten Tagen so wirksame System
IRIST, das noch nicht einmal die
Bundeswehr zum Einsatz hat.
Aber uns war es wichtig,
die Ukraine im Kampf gegen den Terror
aus der Luft durch Raketen und
Drohnen ganz schnell zu
unterstützen. Und ich kann Ihnen
sagen: Das ist mehr als wirksam;
es hat viele,
viele Menschenleben gerettet.
Wir handeln nicht nur,
indem wir liefern, sondern wir sorgen
auch dafür, dass die entsprechende
Ausbildung gewährleistet ist,
dass die Munition und die Ersatzteile
gleich mitgeliefert werden,
genauso wie es beispielsweise bei der
Panzerhaubitze geschehen ist.
Uns war wichtig, dass das vor Ort
ist. Es wird jetzt weitergehen,
indem wir in der Slowakei noch im
Dezember ein Instandsetzungszentrum
einrichten, sodass nahe der Grenze
ohne lange Wege dann die Waffen,
die wir geliefert haben,
instand gesetzt werden können.
Das ist „Zeitenwende“ in
praktische Politik umgesetzt,
meine Damen und Herren.
Darüber hinaus werden wir uns
selbstverständlich an der
Ausbildungsmission der Europäischen
Union für die Ukraine beteiligen.
So viel zu dem Punkt „Wir spielen
keine Rolle“. Vielleicht machen wir
nicht immer gleich große Worte und
viel Drumherum und viel Pressearbeit,
aber wir werden uns in
beeindruckender Weise beteiligen.
Das ist auch wichtig,
damit die Durchhaltefähigkeit
gewährleistet ist.
Wir werden in Deutschland in den
nächsten Monaten, nämlich bis zum
Sommer 2023, 5.000 ukrainische
Soldaten ausbilden.
Neun Nationen machen das mit uns
zusammen hier in Deutschland.
Das stärkt die Durchhaltefähigkeit,
und das ist ganz konkrete
Politik, meine Damen und Herren.
Die „Zeitenwende“ ganz konkret
umzusetzen bedeutet,
auf die Anforderungen der NATO
entsprechend vorbereitet zu sein und
zu reagieren. Das haben wir gemacht.
Wir sind Rahmennation für Litauen.
Deswegen haben wir
selbstverständlich dafür gesorgt,
dass Litauen sich auf uns Alliierte
verlassen kann, genauso wie auch wir
uns in anderen Zeiten auf Alliierte
verlassen konnten. Uns
ist immer wichtig, dass wir
entsprechend agieren,
eben nicht nur große Versprechungen
machen und laute Worte wählen,
sondern handeln.
Das ist „Zeitenwende“ in ganz
konkrete Politik umgesetzt,
meine Damen und Herren.
Wir sollten aber nicht nur den Finger
in die Wunde legen,
wie das in den
Jahren davor gemacht wurde.
Wir erleben gerade etwas ganz
Bedrohliches, nämlich dass die
Luftverteidigung in Europa
große Lücken aufweist.
Das hat der Kanzler in seiner Rede in
Prag im Sommer deutlich gemacht.
Das ist aber nichts Neues;
das war schon sehr lange bekannt.
Was jetzt aber neu ist:
Wir unternehmen etwas dagegen.
Wir haben eine Initiative aufgelegt,
European Skyshield,
damit diese Lücken endlich
geschlossen werden,
damit nicht immer nur geredet
und gequatscht,
sondern gehandelt wird.
Das ist ganz konkrete Umsetzung der
„Zeitenwende“. Mit diesem
European Skyshield,
diesem großen Beschaffungsvorhaben,
werden wir zusammen mit 15 Nationen,
die sich uns angeschlossen haben,
die auf unsere
Initiative hin mitmachen,
diese Lücken schließen.
Wir werden nicht nur reden,
nicht nur breitbeinig dastehen,
sondern handeln. Das ist unsere
Maxime, meine Damen und Herren.
Wir sorgen endlich auch dafür, dass
die Bundeswehr
entsprechend ausgestattet ist.
Ich bin sehr froh über das
Sondervermögen in Höhe von
100 Milliarden Euro, das der Bundestag
beschlossen hat, auch mit
den Stimmen der CDU/CSU.
Was ich allerdings nicht verstehe,
ist, dass Sie sich bzw.
die ein, zwei, die bei den Beratungen
dabei sein durften,
gar nicht mehr daran erinnern Oh
doch, ich war von Anfang an dabei.
Sorry! Fragen Sie doch mal Herrn
Wadephul; der war, glaube ich, dabei.
Fragen Sie doch mal Herrn Dobrindt,
der war, glaube ich, auch dabei.
Sie waren nicht dabei.
Es spricht aber
nicht für Herrn Wadephul,
wenn es besser ausgegangen wäre,
wenn Sie dabei gewesen wären.
Die Kritik in Bezug auf das
2-Prozent-Ziel greift auch nicht;
denn allen, die dabei waren,
war klar, dass man im ersten Jahr
keineswegs, auch nicht mit diesem
Sondervermögen, die 2 Prozent
erreichen kann. Sie alle haben
zugestimmt, als wir im Begleitgesetz
festgelegt haben, dass wir das
2-Prozent-Ziel erreichen werden,
ja, aber im Durchschnitt über fünf
Jahre hinweg. Lesen Sie sich
vielleicht noch mal das Gesetz durch,
das Sie selbst mit beschlossen haben
und das wir aus gutem Grund genauso
ausformuliert haben.
Zumindest denjenigen,
die dabei waren, war klar:
Sie werden bestimmte Systeme nicht
einfach im Baumarkt aus
dem Regal holen können.
Jetzt mal im Ernst:
Es war klar, dass man das Vorhaben
über einen bestimmten Zeitraum
strecken muss. Genau so
haben wir auch agiert.
Jetzt höre ich oft:
Im Sondervermögen ist nichts für
Munition vorgesehen.
Ich kann Ihnen nur raten:
Schauen Sie ins Gesetz!
Es gibt mittlerweile auch das
Begleitgremium. Selbstverständlich
muss man überlegen:
Was ist mit Munition
gemeint? Ist kleines Kaliber gemeint?
Selbstverständlich ist im
Sondervermögen auch die Bewaffnung
beispielsweise der Drohnen,
der F-35 und der Flugabwehrraketen
enthalten; das alles
fällt unter den Begriff.
Deswegen werden
über dieses Sondervermögen
auch Milliarden in Munition
investiert. Ich weiß, zu viele
Fakten stören manchmal den
Erzählfluss. Aber manchmal kann es
durchaus sinnvoll sein,
darüber zu reden.
Was ich an dieser Stelle aber auch
sagen muss und ich bin sehr dankbar,
dass ich das von verschiedener Seite
heute hier gehört habe,
ist, dass dieser Haushalt in Zukunft
aufwachsen muss. Das ist wichtig,
und das ist richtig.
In diesem Jahr haben wir die
Möglichkeit, über das
Sondervermögen und aufgrund der
aktuellen Situation ich sage es mal
so über die Runden zu kommen.
Aber in Zukunft wird
sich das anders darstellen.
Frau Lötzsch hat gefragt:
Was machen die eigentlich
mit 50 Milliarden, mit so viel Geld?
Ich kann das
ein bisschen aufschlüsseln.
Ich habe Personalverantwortung für
260.000 Menschen in diesem Ressort.
20 Milliarden von diesen 50
Milliarden müssen dafür aufgewendet
werden. Und die Mittel werden sich in
den nächsten Jahren hoffentlich
deutlich erhöhen; denn das bedeutet
eine Besserstellung für die Soldaten
und die Zivilbeschäftigten.
Es gibt sehr viele Standorte.
Es gilt, die Betriebe
sicherzustellen. Gerade angesichts
der steigenden Energiekosten wird man
natürlich mehr Mittel benötigen.
20 Milliarden Euro sind eingeplant,
aber es wird mehr werden.
Das heißt, der übrige Anteil,
neben dem Wirtschaftsplan und dem
Sondervermögen, wird weniger.
Ich kann Sie alle nur bitten:
Wenn wir gemeinsam sicherstellen
wollen, dass die Sicherheits- und
Verteidigungspolitik in Zukunft nicht
mehr vernachlässigt wird,
dass nicht mehr weggeschaut wird und
Notwendigkeiten nicht mehr ignoriert
werden, dann muss
dieser Haushalt aufwachsen.
Ich freue mich, dass mir heute so
viel Bereitschaft dafür
signalisiert wurde.
Ich werde Sie beim Wort nehmen,
im Interesse der Soldatinnen und
Soldaten und im Interesse der
Sicherheit in diesem Land.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Rüdiger Lucassen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Frau Wehrbeauftragte! Meine Damen und
Herren! Neun Monate Zeitenwende
Bundeswehr! Da möchte ich mit einer
Frage eröffnen: Wo ist sie hin,
die Zeitenwende des Bundeskanzlers
Olaf Scholz? Im
Verteidigungsausschuss ist sie
bisher nicht angekommen.
Die Presse sucht ebenfalls nach ihr.
Bei der Industrie ist nichts
angekommen, und unsere Soldaten haben
nach neun Monaten auch nichts von der
Zeitenwende in ihren Kasernen
gesehen. Scholz Zeitenwende,
es gibt sie nicht, auch nicht nach
Ihrem gerade gehörten
Erklärungsversuch,
Frau Ministerin. Die Wahrheit ist:
Zur Verteidigung unseres Landes
schafft es die Bundesregierung,
100 Milliarden Euro Schulden zu
machen, aber sie schafft es nicht,
das Geld für
unsere Streitkräfte auszugeben.
Was die Bundesregierung unserer
Bundeswehr antut, ist Sabotage,
Sabotage durch Unfähigkeit.
Liebe Kollegen, was könnte eine
willige und fähige Bundesregierung
mit 100 Milliarden alles machen?
Viele Schäden, die der Bundeswehr in
den letzten Jahrzehnten zugefügt
wurden, könnten
damit repariert werden.
Es war übrigens diese Aussicht auf
eine materielle Wende bei der
Bundeswehr, warum eine Mehrheit dem
Sondervermögen zustimmte.
Jetzt aber zeigt sich,
dass die 100 Milliarden Schuldengeld
dahinschmelzen wie Schnee in der
Sonne, und die Gründe sind alle
hausgemacht. Erstens.
Durch die galoppierende Inflation
verringert sich die Kaufkraft des
Sondervermögens in den kommenden
fünf Jahren auf 69 Milliarden.
Das heißt, 31 Milliarden an
Kaufkraft sind verbrannt.
Zweitens. Der Zinssprung für das
geliehene Geld schlägt beim
Sondervermögen ebenfalls voll ins Kontor.
Allein in den sechs Monaten
dieses Jahres gehen 308 Millionen Euro
nur für Zinsen drauf.
Für diese Summe könnte das
Verteidigungsministerium 20 neue
Panzerhaubitzen kaufen.
Aber das Verteidigungsministerium
kauft keine Panzerhaubitzen,
genauso wenig wie schwere
Transporthubschrauber,
Boxer für die Mittleren Kräfte oder
die enorm wichtige Flugabwehr.
Stattdessen zahlt das
Verteidigungsministerium Zinsen.
Mit Zinsen können
unsere Soldaten nicht kämpfen.
Auf den dritten Punkt machte uns
freundlicherweise Staatssekretärin
Möller in der letzten
Ausschusssitzung aufmerksam:
die Schwäche des Euro.
Jeder Rüstungskauf in den USA,
wie der Kauf der F-35 oder des
schweren Transporthubschraubers,
wird logischerweise
in US-Dollar abgerechnet.
Durch den weichen Euro gibt es immer
weniger Ausrüstung für das
Geld in den USA.
Ihre katastrophale Finanzpolitik
greift nicht nur unseren Wohlstand
an, sondern auch unsere
Verteidigungsbereitschaft.
Vierter und letzter Grund für die
Schmelze des Sondervermögens ist das
total überforderte
Beschaffungssystem der Bundeswehr.
Alle Verteidigungsministerinnen der
letzten neun Jahre versuchten sich an
einer Reform, alle sind gescheitert.
Frau Lambrecht selbst hat den Versuch
einer Reform aufgegeben.
Was die Bundesregierung mit dem
Sondervermögen macht,
ist eine Geldvernichtung.
Und die Bundeswehr wird auch in
Zukunft nicht
verteidigungsbereit sein.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist verfahren,
für jeden Verteidigungspolitiker,
egal von welcher Partei.
Ich sage Ihnen, was ich in dieser
Lage tun würde. Ich würde klare
Prioritäten setzen und
Waffen und Munition bestellen,
und zwar so schnell es geht.
Die deutsche wehrtechnische Industrie
kann liefern. Sie wartet nur auf
Bestellungen. Ich würde ins Risiko
gehen, mich über das Vergaberecht
hinwegsetzen, dem Rüstungsamt Beine
machen, es auf
Klagen ankommen lassen.
Echte politische Führung setzt den
Willen zur Umsetzung voraus.
Es bedeutet, das Wohl der Bundeswehr
und unserer Bundesrepublik im Blick
zu haben und für notwendige
Entscheidungen zur Not auch
persönlich geradezustehen.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Niklas Wagener.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau
Bundesministerin!
Frau Wehrbeauftragte!
Sehr geehrte Soldatinnen und Soldaten
auf der Tribüne!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist die gemeinsame Aufgabe von
Regierung und Parlament,
die Bundeswehr entsprechend ihrem
Auftrag und ihren Aufgaben personell
und materiell
bestmöglich auszustatten.
Das ist keine Sache von Aufrüstung,
sondern von Ausrüstung.
Genau diese gute Ausrüstung treiben
wir mit dem Einzelplan 14 für das
Haushaltsjahr 2023 weiter voran,
und das ist gut so.
Der furchtbare
Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine hat uns alle in diesem Jahr
erschüttert. Wir stehen weiter
unverrückbar an der Seite der
mutigen Menschen in der Ukraine und
werden das ukrainische Militär
weiterhin bestmöglich mit Waffen und
Munition unterstützen.
Diese Unterstützung hat uns aber
einmal mehr die drastischen Lücken
in der Bundeswehr vor Augen geführt,
die uns die
Vorgängerregierung hinterlassen hat.
Gerade wenn Sie aus der
Unionsfraktion sehr laut nach mehr
Waffen für die Ukraine rufen,
müssen Sie sich auch klarmachen,
dass die Zeitenwende für die
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr bislang bedeutet,
dass sie heute mit weniger Gerät und
weniger Munition üben als zu Beginn
des Krieges in der Ukraine.
Das ist ein Dilemma,
das wir nun mit einer tiefgreifenden
Beschaffungsreform auflösen,
die dafür sorgt, dass die
abgegebenen Systeme aus dem Heer,
aus dem Sanitätsdienst,
aus der Streitkräftebasis
schnellstmöglich
nachbeschafft werden.
Es geht hier auch um das Vertrauen
darin, dass Zeitenwende mehr bedeutet
als Winterjacken und Nässeschutz.
Seit dem Regierungswechsel haben wir
bereits die größte
Beschaffungsreform seit Langem
umgesetzt. Endlich wird nicht mehr
nach Wahlkreiswünschen einzelner
Abgeordneter beschafft,
sondern nach der Maßgabe,
die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr zu erhöhen und die
gegenüber der NATO
vereinbarten Ziele einzuhalten.
Und wir werden dafür Sorge tragen,
dass diese Zeitenwende in der
Beschaffungspolitik bei allen
Verantwortlichen ankommen wird.
Wir haben unseren NATO-Partnern
zugesagt, eine einsatzbereite
Division bereits im Jahr 2025 statt
wie ursprünglich geplant
erst 2027 bereitzustellen.
Umso wichtiger ist nun ein
Forderungscontrolling der
Haushaltsmittel, um sicherzustellen,
dass das Mehr an Haushaltsmitteln in
Form von Verteidigungsausgaben auch
zu einem Mehr an Einsatzbereitschaft
führt und wir die 10.
Panzerdivision in Veitshöchheim
wirklich bis
2025 einsatzbereit machen.
Schließlich ist das Geld in diesem
Haushalt Steuergeld,
und wir müssen es so effizient wie
möglich einsetzen.
Wir haben viele Projekte des Heeres
für die Digitalisierung
landbasierter Operationen oder den
Nah- und Nächstbereichsschutz gegen
feindliche Artillerie
im Haushalt verankert.
Die wichtige Arbeit der Enabler
findet ebenfalls Unterstützung
im Haushalt. 2.000 neue Dienstposten
im Sanitätsdienst und 1.900
neue Dienstposten für die
Streitkräftebasis sind wichtige
Schritte auf dem Weg zu einer
einsatzbereiten Division;
denn ohne Sanität und Logistik kommt
auch das Heer nicht weit.
Das Heer, die einsatzbereite Division
2025, muss aber auch schießen
können; dafür braucht sie Munition.
Die Munitionsbestände der Bundeswehr
sind seit Jahren auf
ein Minimum reduziert worden.
Von der NATO-Vorgabe des
30-Tage-Vorrats ist die Bundeswehr
heute noch sehr weit entfernt.
Die Munition reicht im Ernstfall für
zwei Tage, hört man an vielen
Stellen. Das ist nicht nur aus
militärischer Sicht sehr schlecht,
sondern stellt uns als Deutschland
auch in ein ungutes politisches Licht
bei unseren Partnern.
Deshalb haben wir die ursprünglich
im Haushalt eingeplanten Mittel für
Munition in Höhe von 1 Milliarde
Euro noch mal um
über 1 Milliarde erhöht.
Ich möchte in Richtung der
Unionsfraktion sagen:
Wenn Markus Söder jetzt in Bayern
die Backen aufbläst und mehr
Munition für die Bundeswehr fordert,
dann möge er bitte sicherstellen,
dass seine Staatlichen Bauämter die
notwendigen Munitionsdepots
auch bauen.
Die Ertüchtigung der Infrastruktur
in der Bundeswehr scheiterte in den
vergangenen Jahren nie an mangelnden
Bundesmitteln, sondern mehr daran,
dass sich die CSU in Bayern mehr mit
dem Ausbau unnötiger
Umgehungsstraßen als mit der
Sanierung wichtiger militärischer
Infrastruktur beschäftigt hat.
Auch wenn die Bauhoheit in der
Zuständigkeit der Länder liegt,
haben wir dennoch gehandelt und
leihen nun Bauingenieure aus der
Bundeswehr an die
Landesbauverwaltungen aus,
um den
massiven Investitionsstau abzubauen.
Auch hier handelt die Ampelkoalition.
Alle Parteien der demokratischen
Mitte, alle Häuser,
alle Ämter, alle Abteilungen müssen
in und nach der Zeitenwende
zusammenarbeiten für die Sicherheit
unserer Soldatinnen und Soldaten,
für unsere Sicherheit als Land,
aber auch für unsere Partner und
Verbündeten in NATO und EU.
Ich komme zum Schluss.
Wir müssen Wort halten,
Verbindlichkeit zeigen,
Vertrauen weiter ausbauen.
Dieser Haushalt 2023 ist
ein Schritt auf diesem Weg.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion
erteile ich das Wort
Alexander Müller. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Jahr 2022 ist eine
Zäsur in unserer Geschichte,
aber es ist auch das Jahr der
Bundeswehr. Endlich wird der Weg für
die Vollausstattung unserer Armee und
für die Einsatzbereitschaft der
ganzen Truppe bereitet.
Jahrelang,
jahrzehntelang wurde bei der
Verteidigung nur gespart,
Fähigkeiten wurden aufgegeben,
Standorte wurden geschlossen.
Jetzt ist es endlich gelungen,
den Kurs wieder zu korrigieren.
Ich zähle mal auf:
Wir haben das 100-Milliarden-Programm
mit dringenden Investitionen für
unsere Truppe auf den Weg gebracht.
Wir haben endlich die Nachfolge für
den alten Tornado geregelt das,
was Sie nicht hinbekommen haben.
Wir haben ein Volumen von 2,4
Milliarden Euro für die Beschaffung
der persönlichen Schutzausrüstung
der Soldatinnen und Soldaten
beschlossen und auf den Weg gebracht.
Wir haben den dringend nötigen
schweren Transporthubschrauber bestellt.
Wir haben mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetz
die Beschaffung deutlich
beschleunigt. Das war nur der Anfang;
das Programm geht weiter.
Wir investieren 20 Milliarden Euro
allein in die Digitalisierung und die
Führungsfähigkeit der Bundeswehr.
In der Schlussphase der
Haushaltsberatungen haben wir noch
mal 18 Millionen Euro extra für die
digitale Gesundheitsakte der
Bundeswehr draufgelegt.
Wir haben die Beschaffung bewaffneter
Drohnen endlich auf den Weg gebracht,
was Sie nicht geschafft haben.
Hinzu kommt: Wir sorgen für eine
regelmäßige Evaluierung aller
unserer Auslandseinsätze und auch
für das rechtzeitige Stoppen,
das Verhindern von Permanentmandaten.
Auch das ist
effektiver Mitteleinsatz von Steuergeldern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich könnte weiter aufzählen,
aber ich habe leider
nur drei Minuten Redezeit.
Eines will ich aber noch betonen:
Der Einzelplan 14 muss auf mittlere
Sicht unbedingt weiter aufwachsen,
wenn wir dauerhaft das 2Prozent-Ziel
erreichen wollen, so wie es unser
Bundeskanzler heute Morgen an dieser
Stelle wieder gesagt hat.
Das müssen wir rechtzeitig angehen,
bevor das
Sondervermögen aufgebraucht ist.
Liebe Union, mit Zwischenrufen sind
Sie heute ja ganz groß. Wenn man
Ihnen heute zuhört,
könnte ein unbedarfter
Zuhörer den Eindruck bekommen,
Sie hätten sich in den letzten
Jahren für das 2Prozent-Ziel an
dieser Stelle eingesetzt.
Das mag im Koalitionsausschuss
vielleicht so gewesen sein.
An dieser Stelle haben
Sie es nicht getan;
das will ich nur mal festhalten.
Und wenn man dem Kollegen Wadephul
zuhört, könnte man den Eindruck
bekommen, unter Frau von der Leyen
oder unter Frau Kramp-Karrenbauer
seien die Munitionslager der
Artillerie voll gewesen.
Jeder hier im Haus weiß, wie die
Realität ist und woran es liegt,
dass diese Lager
heute allesamt leer sind.
Der Kollege Karsten Klein
hat es eben ausgerechnet:
Wir werden im Jahr 2023 25 Prozent
mehr in die Bundeswehr investieren,
als es Ihre mittelfristige
Finanzplanung vorsah.
Der Kollege Ingo Gädechens
nennt das ein Desaster.
Ja, Sie haben in den
Haushaltsberatungen eine Menge toller
Anträge mit Ausgabensteigerungen
gestellt, aber keinen einzigen mit
einer Finanzierung unterfüttert.
Als wir noch in der Opposition waren,
haben wir wenigstens seriös jeden
Antrag gegenfinanziert.
Sie gehen heute nach dem Prinzip
Weihnachtsmann vor:
Man hofft, dass der Weihnachtsmann
mit den Geldbeuteln vorbeikommt.
Das ist aber inflationsfördernd;
denn das erhöht die Geldmenge.
Liebe Freunde, unsere
Fortschrittskoalition macht endlich
Ernst mit der Vollausstattung unserer
Bundeswehr. Das gebietet auch der
Respekt vor unseren Soldatinnen und
Soldaten, bei denen ich mich heute
ganz besonders für
ihren Einsatz bedanken möchte.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
das Wort Florian Hahn. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Zuschauer!
Bei diesem Tagesordnungspunkt
natürlich auch: Liebe Soldatinnen
und Soldaten! Friedrich Merz hat es
heute bereits gesagt:
Die Zeitenwenderede von Scholz am
27. Februar hat
viele Erwartungen geweckt.
Doch die Ampelkoalition ist sich treu
geblieben und hat alle enttäuscht.
Von den verheißungsvollen Reden
bleiben am Ende, auch heute nach
dieser Diskussion, viele Worte,
aber wenig Taten.
Mit Blick auf den
Verteidigungshaushalt ist klar:
Die Verteidigungsministerin hängt
sich nicht rein, die Ampel liefert
nicht, und Olaf Scholz ist
wortbrüchig. Der Bundeskanzler hat
am 27. Februar an dieser Stelle
versprochen, von jetzt an mehr als
2 Prozent des BIP für Verteidigung
auszugeben. Am Ende sind mit dem
jetzt vorgelegten Verteidigungsetat
nur 1,6 Prozent herausgekommen,
inklusive der Ausgaben
aus dem Sondervermögen.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben Ihr Versprechen gebrochen.
Kanzler Scholz hat auf der Bundeswehrtagung
am 16. September gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr mit Blick auf die 2
Prozent folgendes Versprechen
gegeben: Sie können damit planen.
Sie können mich beim Wort nehmen.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben noch einmal Ihr Versprechen
gebrochen. Wir müssen leider ganz
nüchtern feststellen:
Das Wort des Bundeskanzlers
gegenüber unserer Bundeswehr ist
offensichtlich nichts wert.
Das ist respektlos gegenüber unseren
Soldatinnen und Soldaten und
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern der Bundesrepublik
Deutschland. Man fragt sich:
Wie konnte das eigentlich passieren?
Hier haben sich offensichtlich die
Kräfte in der Regierungskoalition
durchgesetzt, die bereits in der
Vergangenheit dafür verantwortlich
waren, dass die Bundeswehr nicht die
Mittel bekommen hat,
die sie braucht. Damit meine ich
unseren ehemaligen Koalitionspartner,
nämlich Sie, die SPD.
Die älteste Partei Deutschlands
scheint nämlich an
Altersdemenz zu leiden.
Es ist wirklich unverfroren,
liebe Kollegen und liebe Frau
Ministerin, dass Sie die Chuzpe
haben, ausgerechnet uns,
der Union, die Unterversorgung der
Bundeswehr in die Schuhe zu schieben.
Sie waren es doch,
die jedes neue Waffensystem
ich erinnere nur an die
bewaffnungsfähige Drohne und jeden
zusätzlichen Cent für die
Bundeswehr in den letzten
acht Jahren bekämpft haben.
Falls Sie das tatsächlich vergessen
haben sollten, will ich Ihnen gern
helfen. Ich habe hier einen Auszug
von tagesschau.de vom April 2019;
da geht es um die 2 Prozent.
„Wir haben in Deutschland andere
Sorgen als sinnlose Aufrüstung“
SPD-Vizechef Ralf Stegner ließ keine
Zweifel daran, was er von Berichten
hielt, die CSU als möglicher
Koalitionspartner wolle zwei Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgeben.
Zweites Beispiel - Herr Kollege
Wadephul hat es schon angesprochen:
Einen Tag vor der historischen Rede
des Bundeskanzlers und zwei Tage nach
Kriegsbeginn titelte
die „Kölnische
Rundschau“: „Mützenich will
deutsche Militärausgaben nicht
weiter erhöhen“. „Aber immer
noch mehr Aufrüstung kann nicht die
Antwort sein“, so
wird er dort zitiert.
Das dritte Beispiel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der letzten Legislatur hatten wir
durchweg das Problem,
dass in der mittelfristigen
Finanzplanung Herr Klein,
Sie werden sich erinnern,
weil Sie das nämlich in den Debatten
immer richtigerweise angeprangert
haben keinerlei Aufwuchs
widergespiegelt war.
Damit konnten weder das BMVg noch die
Industrie noch die Bündnispartner
verlässlich planen.
Verantwortlich dafür war einzig und
allein der damalige
Finanzminister Olaf Scholz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Heute wurde an diesem Pult von den
Mitgliedern der Ampelkoalition so
viel Unsinn erzählt.
Damit will ich hier einmal
aufräumen. Lieber Herr Müller,
ich schätze Sie normalerweise sehr,
aber dass Sie sich hierhinstellen und
behaupten, es sei doch bestellt
worden: Das ist genau der
Trugschluss. Es ist eben nichts aus
dem Sondervermögen bestellt worden.
Der schwere Transporthubschrauber ist
eben nicht bestellt worden,
wie Sie es
gerade hier behauptet haben.
Das ist tatsächlich die Wahrheit.
Lieber Herr Klein, wenn Sie sagen:
„Das ist ein super Haushalt;
es geht aufwärts“, dann will ich
eines feststellen: Im Bereich
Beschaffung das sind die
Investitionen hängt dieser Haushalt
2023 um 1,8 Milliarden
Euro dem von 2022 hinterher.
Es passiert eben viel zu wenig.
Es geht nicht aufwärts mit der
Ausrüstung und den Beschaffungen
für unsere Bundeswehr.
Lieber Herr Schäfer von Bündnis
90/Die Grünen, es war
schon sehr mutig, dass Sie hier das
Thema Munition angesprochen haben.
Ich kann Ihnen Folgendes sagen:
Der Generalinspekteur und die
Ministerin haben beide Anfang dieses
Jahres mit Blick auf die
NATO-Verpflichtungen festgestellt und
das war vor dem Krieg:
Es fehlen uns 20 Milliarden Euro für
die Munition. Inzwischen ist der
Krieg dazugekommen.
Inzwischen haben wir tonnenweise
Munition richtigerweise an
die Ukraine abgegeben.
Inzwischen ist klar:
Die NATO hat neue Strategien
festgelegt, die beinhalten,
dass wir noch mehr Bedarf haben,
allein schon für das Thema „Übung
und Ausbildung“. Jetzt steht in
diesem Haushalt 1 Milliarde Euro für
Munition drin und das bei einem
Bedarf von 20 Milliarden Euro.
Da kann ich nur sagen:
Wir brauchen mehr als 20 Jahre,
um das tatsächlich zu beschaffen,
was wir heute schon bräuchten.
So sieht die Realität aus,
und so sieht Ihr aktueller Haushalt
tatsächlich aus. Ich frage mich ganz
ehrlich: Wo ist eigentlich der
Respekt geblieben der Respekt,
den die SPD in ihrem Wahlkampf immer
proklamiert hat? Dieser Haushalt ist
kein Zeichen von Respekt gegenüber
den Soldatinnen und Soldaten.
Das ist kein Respekt gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern,
gegenüber den Wählern.
Sie haben hier ein Versprechen
abgegeben. Halten Sie sich
gefälligst an dieses Versprechen:
2 Prozent dauerhaft für die
Bundeswehr und 100 Milliarden Euro so
schnell wie möglich ausgeben!
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Kevin Leiser. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte! Liebe
Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Unsere sicherheitspolitische Lage ist
geprägt von Desinformation,
Cyberangriffen, dem Missbrauch von
Energie als Waffe und der Gefährdung
unserer Infrastruktur.
Die Bundeswehr ist mehr denn je Teil
öffentlicher Daseinsvorsorge.
Die Stärkung einer Daseinsvorsorge ist eine
ursozialdemokratische Aufgabe.
Verteidigungspolitik ist also zu
Recht sozialdemokratischer
Markenkern. Ich bin sehr dankbar,
dass in diesen herausfordernden
Zeiten Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten in dieser Regierung
die innere, äußere und soziale
Sicherheit Deutschlands stärken.
In den vergangenen Monaten konnten
wir in unserer Fortschrittskoalition
große Meilensteine zur Stärkung
unserer Sicherheit verzeichnen.
Die Ausgabe der persönlichen
Ausrüstung unserer Soldatinnen
und Soldaten läuft.
Bis 2025 ist die Vollausstattung der
Truppe mit Rucksäcken,
Schutzwesten und
Gefechtshelmen abgeschlossen.
Das haben unsere Soldatinnen und
Soldaten mehr als verdient.
Verteidigungsministerin Lambrecht hat
das Territoriale Führungskommando
der Bundeswehr aufgestellt.
Unsere Verteidigungsministerin und
unser Bundeskanzler Olaf Scholz haben
bereits 15 Staaten aus West- und
Osteuropa für ein europäisches
Luftverteidigungssystem
zusammengeführt.
Die Tornado-Nachfolge und die Beschaffung
des schweren
Transporthubschraubers sind geklärt.
Bundeskanzler Scholz und
Verteidigungsministerin Lambrecht
konnten nun auch große Fortschritte
bei FCAS, dem europäischen
Kampfflugzeug der nächsten
Generation, verzeichnen.
Was für eine hervorragende Bilanz!
CDU/CSU versuchen,
diese Erfolge kleinzureden.
Sie meinen, wir würden zu wenig für
die Beschaffung von Munition tun.
Abgesehen davon, dass wir angesichts
knapper Produktionskapazitäten und
begrenzter Lagermöglichkeiten nicht
einfach auf den Bestellbutton klicken
können: Wir arbeiten an Lösungen.
Herr Hahn, ich helfe Ihrer Erinnerung
gern auf die Sprünge,
und zwar mit einem
Rückblick in das Jahr 2011.
Vor knapp elf Jahren hat der
SPD-Verteidigungspolitiker Rainer
Arnold damals Opposition die
CDU/CSU-geführte Regierung davor
gewarnt, die Bundeswehr
kaputtzusparen. 2011 hielt
er hier an diesem Pult eine Rede,
aus der ich gern zitieren möchte:
Diese Finanzpolitik schlägt
inzwischen auf die Einsätze durch.
Aber dafür, dass die Anzahl der
Flugstunden der ohnehin wenigen
Hubschrauber aufgrund des Geldes
dramatisch beschnitten wird,
tragen Sie, Herr Minister,
de Maizire die Verantwortung.
Und jetzt halten Sie sich fest Zitat:
Wenn in Afghanistan Munition fehlt,
dann ist dies Ihre Verantwortung.
Wissen Sie, wie damals
die CDU/CSU reagiert hat?
Da gab es Zwischenrufe,
die lauteten Zitat:
„Langweilig!“
Wir haben Ihnen gesagt,
was passieren kann,
dass so wenig Munition da ist,
und Sie antworteten:
„Langweilig!“ Sie haben
es einfach ignoriert.
Herr Arnold hat vor Jahren den
Munitionsmangel beklagt.
Danach folgten Jahre der Untätigkeit
von CDU/CSU, ohne Verantwortung,
ohne Engagement, ohne Entscheidungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, Ihr Gebaren ist leider
unterirdisch und scheinheilig.
Nachdem das geklärt ist,
wenden wir uns wieder der Zukunft zu.
In den Dimensionen Cyber und Weltraum
müssen wir uns besser aufstellen.
Die Dimension Cyber
hat für uns Priorität.
Kollege Müller hat schon erwähnt:
Wir werden 20 Milliarden Euro aus dem
Sondervermögen für
Führungsfähigkeit,
Funkgeräte,
Serverkommunikationsmittel ausgeben.
In der Dimension Cyber müssen wir
uns organisatorisch
besser aufstellen.
Im Nationalen Cyber-Abwehrzentrum in
Bonn arbeiten die Bundeswehr,
mehrere Bundesbehörden und auch zwei
Bundesländer daran,
Informationen über
Cyberangriffe zusammenzutragen.
Wir benötigen aber eine
Zentralstelle, die anderen Stellen
Weisungen erteilen kann.
Da bin ich sehr froh,
dass Innenministerin Nancy Faeser
sich genau dafür einsetzt.
Die Bundeswehr und das Deutsche
Zentrum für Luft- und Raumfahrt
betreiben gemeinsam das
Weltraumoperationszentrum in Uedem.
Hier hat sich die zivil-militärische
Zusammenarbeit bewährt.
Wir stellen Mittel bereit,
um die Aufklärung von
Weltraumobjekten und ihrer Bewegungen
wesentlich zu verbessern.
Deutschland hat das Potenzial,
in der Dimension Weltraum als
Anlehnpartner für unsere
europäischen Verbündeten
zu fungieren.
Dieses Potenzial gilt es zu nutzen.
Die Bundeswehr ist mehr denn je Teil
öffentlicher Daseinsvorsorge.
Eine gute Daseinsvorsorge ist eine
ursozialdemokratische Aufgabe.
Wir stärken in unserer
Fortschrittskoalition die
Sicherheit Deutschlands 2022,
2023 und auch in
den folgenden Jahren.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort
Sara Nanni. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Am 3. Juni 2022 hat dieses Haus mit
großer Mehrheit das Sondervermögen
für die Bundeswehr beschlossen.
Unter dem Eindruck des russischen
Angriffs gegen die Ukraine hat man
sich auch in der Bundesrepublik die
Frage gestellt, ob wir für eine
dauerhaft konfrontative Beziehung zu
Russland militärisch gut genug
aufgestellt sind. Diese Frage wurde
mit Nein beantwortet.
Ich sage es noch einmal deutlicher:
Ein Angriff Russlands gegen die NATO
Gott bewahre uns davor würde auch
die Bundeswehr schnell an die Grenzen
bringen, rein materiell.
Das Sondervermögen für die
Bundeswehr ein historisch einmaliger
Vorgang soll das beheben.
Es ist ein Vertrauensvorschuss für
das BMVg, die Bundeswehr,
die Rüstungsindustrie und auch
für uns als Parlament.
Die Bevölkerung vertraut darauf,
dass das Sondervermögen so rasch wie
möglich zu einer Verbesserung der
Verteidigungsfähigkeit der
Bundesrepublik führt.
Im Großen und Ganzen,
sage ich, zu Recht.
Gemeinsam werden wir den Erwartungen
gerecht, so gut es geht.
Der Kanzler hat
es heute Morgen angesprochen:
Zaubern kann im BMVg niemand,
und Zeitenwende ist kein Sprint.
Aber bei einer Sache wundere ich mich
doch sehr. Ich meine nicht die
Tatsache, dass die Vorhabenplanung
noch einmal neugemacht werden musste,
weil bei einer Inflation von 10
Prozent der Bundesrechnungshof zu
Recht anmerkte, dass die
ursprünglich veranschlagten Projekte
über das Sondervermögen nicht zu
100 Prozent zu finanzieren sind.
Da muss ich die Kritik der Opposition
teilweise zurückweisen:
Es ist kein Planungsfehler.
Wahr ist, dass die Inflation auch vor
diesem Bereich nicht haltmacht.
Im Rahmen des Möglichen hat das Haus
hier, wie ich finde,
sachgerecht priorisiert und uns als
Parlament auch umfassend informiert.
Dafür vielen Dank.
Die Debatte darüber das wurde schon
mehrfach angesprochen,
wie das Fähigkeitsprofil der
Bundeswehr trotz der nötigen
Verschiebung vollständig erreicht
werden kann, müssen wir zu gegebener
Zeit noch einmal führen.
Klar ist auch: Geld allein wird die
Fähigkeitslücken der Bundeswehr
nicht schließen. Wir müssen es auch
effizienter ausgeben,
zum Beispiel durch gemeinsame
Beschaffung mit anderen europäischen
Ländern, und bei den Beschaffungen
selbst priorisieren.
Doch was brauchen wir,
damit wir sofort die Kampfkraft für
den Ernstfall verbessern?
Schon im Frühjahr war klar,
dass wir auch stark in Munition
investieren müssen.
Der Generalinspekteur Zorn sprach
davon, dass bis 2031 rund
20 Milliarden Euro dafür zu
veranschlagen wären.
Mit den Abgaben an die Ukraine,
die ich ausdrücklich befürworte,
ist diese Herausforderung
noch einmal gewachsen.
Das war im ursprünglichen
Haushaltsentwurf, der dem Parlament
vorgelegt wurde, nicht sichtbar.
Der Haushaltsausschuss hat deshalb
dafür gesorgt, dass das BMVg in den
nächsten Jahren eine ganze Milliarde
mehr für die Beschaffung von
Munition zur Verfügung hat.
Doch die Defizite bei der Munition
der Kollege sprach es gerade schon an
sind nicht von gestern auf heute
entstanden, sondern waren
auch der Union wohlbekannt.
Ich bin, sehr geehrter Kollege
Wadephul, Herr Florian Hahn,
schon auch etwas verwundert,
mit welcher Chuzpe Sie sich jedes Mal
wieder hier ans Pult stellen und so
tun, als hätten Sie
nichts damit zu tun.
Mit der Bundeswehrreform
2011 wurden zahlreiche
Munitionsdepots und Materiallager der
Bundeswehr geschlossen.
Geplant hat das
Vorhaben von Guttenberg,
durchgeführt wurde es von de
Maizire, nicht korrigiert von Frau
von der Leyen und auch nicht von Frau
Annegret Kramp-Karrenbauer.
Das mag der Fall sein.
Dazu kann ich Ihnen eines sagen:
Wenn Herr Hahn sich hierhinstellt und
lamentiert, dass nie andere dafür
gesprochen hätten,
mehr Geld in die Bundeswehr zu
investieren, muss ich schon fragen:
Hat nicht auch die Union mit ihren
Wahlkreisgeschenken dieses Budget
wurde teilweise quasi als eine Art
Sondervermögen für Unionswahlkreise
betrachtet zu der Skepsis
beigetragen, die einer Einigung auf
pauschale Erhöhungen im Weg stand?
Ja, jetzt wird es ernst;
es ist schon die ganze Zeit ernst.
Ich kann verstehen,
dass Sie, Frau Ministerin,
zu den genauen Beständen der
Munition keine Auskunft geben wollen.
Das würde ich auch nicht raten;
das wäre viel zu riskant.
Aber wenn ich alleine die Liste
dessen, was wir an Munition an die
Ukraine abgegeben haben,
neben die BMF-Vorlagen halte,
die wir in diesem Jahr bekommen haben
oder die schon angekündigt sind,
dann ergibt sich eben doch eine
Lücke in der Planung,
insbesondere bei der Munition.
Es kommt jetzt auf Sie an,
Frau Ministerin, und auf Ihr Haus,
hier schnell nachzusteuern.
Ich bin zuversichtlich,
dass Ihnen der Haushalt dafür den
nötigen Rahmen gewährt.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Nils Gründer. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Morgen sind es auf den Tag genau neun
Monate neun Monate,
seitdem Putin seine Invasion der
Ukraine begann, neun Monate,
die auch von uns als Deutsche ein
grundlegendes Umdenken fordern.
Jetzt liegt es in der Verantwortung
der Politik, unserer Verantwortung,
diese Zeitenwende kontinuierlich in
unseren Verteidigungsausgaben
abzubilden und auf dem starken Start
von 58 Milliarden Euro aufzubauen.
Nur mal als Erinnerung:
Jede Fraktion dieses Hauses,
ob Regierung, ob Opposition,
jeder Einzelne von uns ist für
unsere Soldatinnen
und Soldaten mitverantwortlich.
Es freut mich, zu sehen,
dass die Koalition mit dem
Sondervermögen so schnell auf diese
aktuelle Ausnahmesituation
reagiert hat;
ein längst notwendiger Schritt,
durch welchen wir beispielsweise die
geplante Vollausstattung unserer
Truppe also Schutzwesten,
Gefechtshelme, Kampfbekleidung und
Rucksäcke von 2031 auf 2025
vorziehen konnten.
Das ist ein Erfolg, der zeigt,
dass die Investitionen dort ankommen,
wo sie am
nötigsten gebraucht werden.
Das müssen Sie sich mal vorstellen:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leiden teilweise immer noch unter der
absolut untragbaren Situation,
dass sie ihre Ausstattung zum Teil
aus privaten Mitteln finanzieren müssen.
So gut unsere ersten
Schritte auch waren,
es müssen noch viele weitere folgen;
denn der Verteidigungshaushalt
ist bereits jetzt überstrapaziert.
Das Sondervermögen fließt in die
Ausrüstungsvorhaben.
Das ist zwar notwendig,
deckt aber nur einen Bruchteil der
akuten Bedürfnisse der Bundeswehr.
So führt die Beschaffung
zusätzlicher Munition zwangsläufig
zu einer notwendigen
Ausweitung der Munitionslager.
Mehr Panzer bedeuten mehr Wartung und
mehr ausgebildetes Personal.
Unser festes Ziel muss daher die
Aufstockung des
Verteidigungshaushaltes bleiben,
um endlich und tatsächlich das
2-Prozent-Ziel zu erreichen und auch
nach dem Sondervermögen einen
nachhaltigen Betrieb der
Bundeswehr zu garantieren.
Dazu kommt unsere Verpflichtung,
ein Fünftel unseres
Verteidigungsbudgets in
Großbeschaffungen,
Entwicklung und Forschung zu
investieren. Das ist nur möglich,
wenn nach Personal- und
Instandhaltungskosten auch noch genug
Geld für diese
Investitionen übrig bleibt.
Ich glaube, uns allen hier ist
mittlerweile bewusst,
dass Sicherheit und
Frieden einen Preis haben.
Mir ist wichtig, heute
herauszustellen, dass es unsere
Aufgabe ist, durch weitere
Investitionen ebendiese Sicherheit
und ebendiesen Frieden
und deren Garanten,
unsere Bundeswehr, zu sichern.
Unsere Koalition hat in dieser Sache
einen starken Start hingelegt.
Das ist aber erst der Anfang.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Der nächste Redner in der Debatte
ist Henning Otte
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Um es einmal vorwegzusagen:
Dieser Haushaltsentwurf wird den
sicherheitspolitischen Ansprüchen
nicht gerecht; denn von den
100 Milliarden Euro ist bisher nichts
umgesetzt worden. Der Einzelplan 14
wird sogar abgesenkt und für die
nächsten Jahre auf diesem Niveau
eingefroren. Meine Damen und Herren,
verantwortungsvolle
Sicherheitspolitik sieht anders aus.
Die militärischen Beschaffungen sind
von fast 10 Milliarden auf unter
8 Milliarden Euro abgesenkt worden.
Investitionen in Forschung und
Entwicklung sind gesenkt worden.
Dabei ist es doch offenkundig,
dass wir in Technologien investieren
müssten, wie beispielsweise
Responsive Space oder auch
Hyperschall, um an der Spitze der
Technologie zu stehen und auch um
etwas mehr in die Waagschale unserer
NATO einbringen zu können.
Diese haushaltspolitische
Vorgehensweise unter
Berücksichtigung einer starken
Inflation, eines gestiegenen
Wechselkurses macht deutlich:
Es wäre viel mehr Eile geboten.
Es wäre Entscheidungsfreude geboten.
Nichts davon,
sehr geehrte Frau Ministerin,
können wir feststellen.
Wir können diesem
Haushalt so nicht zustimmen.
Stattdessen versuchen Sie hier,
wie in einem Ampelchor Platzhalter zu
setzen, Dinge in Aussicht zu stellen,
zu suggerieren, Sie würden längst
Entscheidungen getroffen haben,
die allesamt nicht stimmen.
Gemessen an dem, was am 27.
Februar von dieser Stelle aus vom
Bundeskanzler gesagt worden ist,
können wir sagen: Nichts davon wird
umgesetzt. Entweder die
Regierungskoalition folgt dem
Bundeskanzler nicht,
oder der Bundeskanzler kann sich
nicht durchsetzen, oder die
Bundesregierung und die
Regierungskoalition,
beide scheitern an den eigenen
Ansprüchen und nehmen die
sicherheitspolitische Rolle nicht wahr,
meine Damen und Herren.
Wir nehmen die Diskussion als CDU/CSU
gerne auf. Wir stellen uns der
Verantwortung; denn als Opposition
haben wir der Grundgesetzänderung
für das 100-Milliarden-Euro-Programm
zugestimmt. Als Regierungspartei
haben wir deutlich gemacht,
dass wir nach der Annexion der Krim
mehr finanzielle Mittel brauchen.
Wir haben es in den letzten vier
Jahren geschafft, den Haushalt um 30
Prozent zu erhöhen.
Aber wer stand denn damals
für mehr auf der Bremse?
Es ist der heutige Bundeskanzler und
der damalige Finanzminister Scholz,
meine Damen und Herren.
Das müssen Sie sich einfach
anhören. Machen Sie doch einfach
Ihre Regierungspolitik,
und hören Sie auf,
immer darauf zu verweisen,
was alles hätte
besser werden müssen.
Sie sind jetzt die Ampel;
Sie müssen regieren.
Da versagen Sie auf ganzer Linie.
Da wurde doch vorhin der Kollege
Arnold zitiert. Er hätte mehr
Munition gefordert.
Aber im Nachhinein immer gegen die
Erhöhung des Haushaltes sein.
Oder jetzt stellt sich Herr Leiser
hin und sagt: Man müsste doch viel
mehr Munition ausgeben.
Aber das Geld stellen Sie doch gar
nicht zur Verfügung.
Wenn jetzt auch noch festgestellt
worden ist, dass die Grünen hier auf
die Munition verweisen sie waren ja
nie Freundinnen und Freunde der
Bundeswehr und die FDP,
Inhaber des Finanzressorts und den
Vorsitz des Verteidigungsausschusses
stellend, diesem allen zustimmt,
dann kann man sagen:
Das ist ein Verrat
an den Interessen der Bundeswehr.
Das ist ein Wortbruch der
Bundesregierung. Das ist ein
Versäumnis in der Sicherheitspolitik
Deutschlands. Das ist ein
Offenbarungseid der
neuen Bundesregierung.
Die Ampel steht sicherheitspolitisch
komplett auf Störung.
Dabei bräuchten wir viel mehr
europapolitische Initiativen.
Wir bräuchten ein gemeinsames
Rüstungsexportprogramm.
Wir bräuchten Beschaffungsvorgänge.
Wir müssten viel mehr deutlich
machen, dass wir zu unseren Partnern
stehen, auch zu Frankreich,
aber auch, dass wir Polen und Ungarn
motivieren, mitzugehen.
Die Verteidigungspolitik,
das ist der Kitt in Europa.
Hier müsste viel
mehr erwartet werden,
meine Damen und Herren.
Auch hier: Fehlanzeige.
Wir als Union haben immer gesagt:
Die europäische Säule muss
gestärkt werden, komplementär zur
NATO. Deswegen bleiben wir dabei:
Wir haben konstruktive Politik
gemacht. Kommen Sie zum Ende.
Wir stehen nach wie vor mit dem
ganzen Herzen für unsere Bundeswehr
und für Frieden und Freiheit in
Deutschland und in Europa.
Deswegen müssen wir diesen Haushalt
der Ampel ablehnen,
meine Damen und Herren.
Er wird der Lage
leider nicht gerecht.
(Rednerwechsel)
Die letzte Rednerin in dieser
Einzelplan14-Debatte ist die Kollegin
Marja-Liisa Völlers
von der SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Frau Wehrbeauftragte!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich nehme uns jetzt
wieder in die Realität zurück.
Es wurde deutlich, dass die Kollegen
in der Union irgendwie noch ihre
Vergangenheitsbewältigung betreiben
und einfach noch nicht ganz
verstanden haben, dass auch sie einen
Beitrag dazu geleistet haben,
dass wir uns in der Situation
befinden, in der wir gerade sind.
Nun geht es darum, das in Zukunft
besser zu machen, und daran wird die
Ampel gemeinsam arbeiten.
Vergangenes Wochenende war ich mit
Kolleginnen und Kollegen hier aus dem
Haus bei der Parlamentarischen
Versammlung der NATO kurz NATO-PV in
Madrid zur Jahrestagung.
Natürlich war auch dort der Krieg in
der Ukraine ein wichtiges Thema.
Wir alle, alle Parlamentarierinnen
und Parlamentarier der NATO-PV,
sind uns einig, dass wir geschlossen
hinter der Ukraine stehen.
Wir verurteilen den Angriffskrieg
Putins aufs Schärfste.
In einem anschließenden Gespräch
mit der ukrainischen Delegation ist
sehr deutlich geworden,
wie wichtig auch die Unterstützung
Deutschlands für die Ukraine in
ihrem Verteidigungskampf gegen
Russland ist. Unsere
Unterstützung wird gebraucht.
Sie sind sehr dankbar für unsere
Unterstützung, auch wenn das bei uns
natürlich in den
Beständen auch Lücken reißt.
Danke noch mal an die Ministerin,
an das Haus und an die vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die diese Unterstützung an dieser
Stelle erst ermöglichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Madrid wurde auch gefragt,
was es denn mit der deutschen
Zeitenwende auf sich habe und welches
die neue Rolle Deutschlands sei.
Unser Bundeskanzler hat bereits
mehrfach betont: Deutschland ist
bereit, auch international mehr
Verantwortung für die Sicherheit und
für den Frieden
auf unserem Kontinent
zu übernehmen. Dazu gehört ganz
essenziell, dass die Bundeswehr
wieder zum Grundpfeiler der
konventionellen Verteidigung hier in
Europa werden muss.
Das geht nur mit einer gut
aufgestellten und mit einer gut
ausgerüsteten Bundeswehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
falls Sie irgendwie nicht richtig
zugehört haben sollten:
Der Kanzler hat heute in der Debatte
noch mal deutlich gemacht,
dass er zu der Erreichung des
2-Prozent-Ziels steht.
Das steht auch im
Gesetz für das Sondervermögen.
Wir arbeiten daran,
und ich bin sehr, sehr
zuversichtlich, dass wir das
gemeinsam mit dem Haushalt,
aber insbesondere auch mit den 100
Milliarden Euro Sondervermögen über
den von uns gewählten Zeitraum
erreichen werden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Einzelplan 14 für
2023, den wir hier debattieren,
umfasst Ausgaben in Höhe von 50,1
Milliarden Euro. Zusätzlich müssen
wir das betrachten,
was wir aus dem Sondervermögen im
nächsten Jahr auszugeben planen.
Das sind noch einmal 8,4 Milliarden
Euro im Mittelabfluss.
Ich glaube, das ist ein guter erster
Schritt in die richtige Richtung zu
unserem Ziel, diese 2 Prozent auch
miteinander zu erreichen.
Wir haben heute schon viel über das
Thema Munition gesprochen.
Ich will das gar nicht vertiefen,
weil irgendwann auch
alles gesagt ist.
Ich möchte noch auf einen Punkt
hinweisen. Herr Kollege Leiser hat
Sie ins Jahr 2011 mitgenommen.
Ich nehme Sie mit ins Jahr 2015,
also ein Jahr nach der Annexion der
Krim. Da waren es dann 256 Millionen
Euro für Munition im Haushalt.
Dieses Jahr sind wir bei 1,1
Milliarden Euro. Das heißt, das ist
eine substanzielle Steigerung in
diesem Feld. Ich weiß, dass viele
Kolleginnen und Kollegen,
insbesondere der Kollege Andreas
Schwarz, auch in der GroKo sehr
dafür gestritten haben,
diesen Titelansatz zu erhöhen.
Da passt das dann
mit der Erzählung irgendwie nicht,
die böse Sozialdemokratie
habe das verhindert.
Was machen wir eigentlich
noch in unserem Haushalt?
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
mehr Mittel für die
Materialerhaltung auszugeben und
etwas zu tun, was auch schon einige
Kollegen erwähnt haben,
was ich auch persönlich sehr wichtig
finde: die Länder in die
Verantwortung zu nehmen,
bei Bauarbeiten jetzt endlich ein
bisschen schneller zu werden.
Wir brauchen Kapazitäten für die
Unterkünfte für die
Soldatinnen und Soldaten;
das ist unheimlich wichtig.
Da bekommen alle immer wieder
Zuschriften. Ich danke Ihnen
stellvertretend für alle
Kameradinnen und Kameraden für den
Einsatz, den Sie für unser Land,
für die Menschen in unserem Land und
darüber hinaus leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Abschluss dieser Debatte geht
natürlich der Dank auch an alle
Ampelhaushälterinnen und haushälter
sowie die Mitarbeitenden,
die in den letzten Wochen einen sehr
harten Job hatten und viel gearbeitet
haben. Ich glaube, dass ein Bereich,
den wir nur kurz gestreift haben,
noch zu betonen ist,
nämlich die Verdoppelung des
Handgelds für die Kommandeurinnen
und Kommandeure. Das ist ein großer
Schluck aus der Pulle.
In vielen Gesprächen mit
Kommandeuren hört man,
dass das durchaus sinnvoll ist und
dass sie sich an dieser Stelle gut
aufgehoben und von
uns unterstützt fühlen.
Von daher: Das sollten wir
weitermachen und gemeinsam die
Zukunft für
die Bundeswehr gestalten.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich glaube,
die Zeitenwende hat die allermeisten
hier in diesem Haus erreicht.
Ich lade alle Demokratinnen und
Demokraten ein, diese auch
konstruktiv zu gestalten.
Sich nur und ewig in
Oppositionsrhetorik zu verlieren,
hilft uns allen nicht weiter,
wird auch den Ansprüchen der
Soldatinnen und Soldaten und der
zivilen Beschäftigten nicht gerecht.
In diesem Sinne bitte ich Sie,
auch für unsere Soldatinnen und
Soldaten, dem Haushalt,
wie er vorliegt, zuzustimmen.
Das Sondervermögen wird seine
Wirkung in den kommenden Jahren
entfalten. Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Und damit schließe ich die
Aussprache. Und wir kommen zur
Abstimmung über den Einzelplan 14
Bundesministerium der Verteidigung in
der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Ampelkoalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke, CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist der
Einzelplan 14 angenommen.
Ich rufe auf den Einzelplan 23:
Das Bundesministerium für die
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung mit
den Beschlussempfehlungen
des Haushaltsausschusses auf
Drucksachen 20/3521
und 20/3526.
Die Berichterstattung haben die
Abgeordneten Claudia Raffelhüschen,
Bettina Hagedorn, Carsten Körber,
Felix Banaszak,
Dr. Michael Espendiller
und Victor Perli.
Zu dem Einzelplan 23 liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der AfD vor.
Und Sie haben alle so weit
die Plätze eingenommen.
Dann können wir auch mit
der Aussprache beginnen;
für diese ist eine Dauer
von 90 Minuten vorgesehen.
Und ich erteile das Wort
dem Kollegen Carsten Körber
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Vorletzte Woche fand die
Bereinigungssitzung statt.
Übermorgen wird die Ampel
voraussichtlich den Bundeshaushalt
für das nächste
Jahr beschließen.
So weit, so gut.
Aber beschließt die Ampel nach einer
historisch langen Bereinigungssitzung
denn auch einen
historisch guten Haushalt?
Nein, das glaube ich nicht.
Angesichts der Vielzahl an
Herausforderungen wie natürlich dem
Ukrainekrieg und der
Ernährungskatastrophe war der
Regierungsentwurf zum BMZ mit einem
Abwuchs von alles in allem 17 %
eine einzige Katastrophe.
Wieder hat sich gezeigt,
dass das BMZ und Ministerin Schulze
schlecht verhandelt haben.
Immerhin und das rettet diesen Etat
hat die Ampel kurz vor knapp in der
Bereinigungssitzung noch eine
dringend benötigte Milliarde
on top gesetzt.
Das ist gut, aber das ist nicht so
gut, wie es klingt.
Aus der globalen Krisenvorsorge von
5 Mrd. EUR im Einzelplan 60
hatte das Auswärtige Amt einen
Mehrbedarf von 1,5 Mrd. EUR
und das BMZ
3,3 Mrd. EUR beantragt.
Am Ende des Tages bekommen beide
Häuser jeweils 1 Milliarde Euro.
Dabei ist der Etat des Auswärtigen
Amtes ungefähr nur halb so
groß wie der des BMZ.
Merken Sie was?
Das zeigt leider den Stellenwert,
den das BMZ allen Beteuerungen zum
Trotz in der Koalition,
beim Kanzler und
beim Finanzminister genießt.
In den Beratungen hat die
Bundesregierung leider wieder eine
ungute Rolle gespielt.
Wir alle kennen das Spiel das Spiel
ist alt, aber es ist jedes Mal
lästig: Die Regierung hat im
Regierungsentwurf in den Titeln
gekürzt, von denen sie genau weiß,
dass die Haushälter der Koalition
das gar nicht so stehen lassen
können. Sie kürzt in den Titeln,
in denen es ganz offensichtlich nicht
verantwortbar ist. Das ist unredlich,
das ist unseriös, und das ist,
wie ich finde,
auch einfach überflüssig.
Zugleich aber ist die Ampel
großartig im Geldausgeben.
Jeder Koalitionspartner bekommt
einfach das, was er möchte.
Die Ampel weigert sich ganz
offensichtlich, den
Haushalt zu konsolidieren.
Sie kann oder will die Kraft nicht
dazu aufbringen, bestimmte Aufgaben
zu priorisieren und andere Aufgaben
zwangsläufig zu posteriorisieren.
Das ist ambitionslos und mit Blick
auf die nächste Generation
einfach nur traurig.
Aber und so ehrlich will ich sein
es gibt auch Positives zu vermelden.
So konnte sich die Ampel dazu
durchringen, die Mittel für UNIDO,
die UN-Organisation für industrielle
Entwicklung, zu stärken.
Deren Generaldirektor ist ja
bekanntlich unser ehemaliger Minister
im BMZ, Gerd Müller.
Ob diese Tatsache der Grund dafür
war, ihm beim letzten Haushalt die
Unterstützung zu verweigern,
obwohl er der einzige Deutsche an der
Spitze einer UN-Organisation ist,
weiß ich schlicht
und ergreifend nicht.
Jedenfalls hat er sich schon seit
seinem Amtsantritt eines zum Ziel
gesetzt, nämlich den chinesischen
Einfluss in
dieser Organisation zurückzudrängen,
und ich finde, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist doch aller
Unterstützung wert.
Lassen Sie mich noch auf die Reise
der Berichterstatterinnen und
Berichterstatter für den Einzelplan
23 von Ende
Oktober zu sprechen kommen.
Wir sind gemeinsam in die Republik
Moldau, in die Ukraine
und nach Polen gereist.
Die Gespräche, die wir in Chisinau
und Lemberg geführt haben ich
erlaube mir jetzt mal,
für alle Kollegen,
die dabei waren, zu sprechen,
haben wohl niemanden
von uns kaltgelassen.
Die Republik Moldau hat in Europa die
höchste Flüchtlingsquote,
nunmehr eine Inflation von 35 %,
und seit Anfang des Jahres
haben sich
die Gaspreise versiebenfacht.
Seit gut einem Jahr regiert dort die
erste proeuropäische Regierung seit
der Unabhängigkeit 1991,
und das mit absoluter Mehrheit.
Genau seit einem guten Jahr plant
Moskau den Umsturz
in der Republik Moldau.
Das dürfen wir
als Europäer nicht zulassen.
Ganz besonders beeindruckend,
aber auch bedrückend war unser
Besuch im westukrainischen Lemberg.
Während unseres Aufenthaltes dort
gab es allein viermal Luftalarm.
Ich habe dort eine absolut
faszinierende Beobachtung gemacht:
Ich hatte das Gefühl,
dass mit jedem Luftalarm die
Entschlossenheit der Ukrainerinnen
und Ukrainer, diesen Krieg gegen
Putin zu gewinnen, wächst.
Anschließend sprachen wir mit dem
Bürgermeister Lembergs.
Er berichtete uns über die gezielten
russischen Luftangriffe auf die
zivile Infrastruktur und die daraus
resultierenden Energieprobleme.
Er berichtete uns zudem vom Aufbau
einer Prothesenwerkstatt,
in der Prothesen für die leider viel
zu zahlreichen Kriegsverletzten
hergestellt werden sollen.
Das fand ich einen ganz tollen
Vorgang. Noch vor Ort einigten wir
uns als Berichterstatter
überfraktionell darauf,
den Aufbau der Prothesenwerkstatt und
die Lieferung von 1 000
Stromgeneratoren für die Region
Lemberg mit insgesamt
22 Mio. EUR zu unterstützen.
Diese Entscheidung war
ein direktes Ergebnis unserer
Gespräche vor Ort.
Die ehrliche Freude und Dankbarkeit,
die uns nach diesem Beschluss aus
Lemberg erreicht haben,
haben mich nicht nur sehr gefreut,
sondern sie haben
mich auch sehr berührt.
Das ist ein gutes Beispiel dafür,
wie das oft abstrakte Tun von uns
Haushältern manchmal auch eine
schnelle und konkrete Hilfe
vor Ort bedeuten kann.
Ich bedanke mich beim BMZ und bei
meinen Kolleginnen und Kollegen
Mitberichterstattern für die gute
und konstruktive Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Bettina Hagedorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Damit ich meine Rede
jetzt nicht abrupt mit dem
allgemeinen Haushalt beginne,
will ich bei
dir, lieber Carsten Körber,
nämlich bei unserer gemeinsamen
Reise nach Moldau, in die Ukraine und
nach Polen, anschließen.
Ich möchte mich vor allen Dingen bei
unserer Delegationsleiterin Claudia
Raffelhüschen bedanken,
mit der zusammen wir insgesamt fünf
Abgeordnete von fünf demokratischen
Parteien; Victor Perli war ja auch
dabei dorthin gefahren sind.
Es war ein gutes Zeichen.
Wir waren der erste Ausschuss
des Deutschen Bundestages,
der als solcher in der Ukraine war.
Das ist von den Bürgermeistern
positiv aufgenommen worden.
Es war ja nicht nur der
Bürgermeister von Lemberg,
der uns in seinem Rathaus empfangen
hat, sondern es waren auch
Bürgermeister von Städten in der
Ostukraine, aus den russisch
besetzten Gebieten dabei,
die im Moment nicht in ihren
Rathäusern arbeiten können und das
von Lemberg aus tun.
Es hat uns zutiefst beeindruckt,
mit welchem Mut, mit welcher
Entschlossenheit, mit welchem
Optimismus und welcher Zuversicht sie
trotz der widrigen Umstände,
die dort herrschen,
in diesen Winter gehen.
Wir haben aber auch sehr gut
zugehört, was sie
uns zu sagen hatten.
Das Ergebnis waren 22 Mio EUR
in der Bereinigungssitzung für
1.000 Dieselgeneratoren,
weil die Energieversorgung angesichts
der Anschläge auf die Umspannwerke
natürlich die größte Sorge ist,
und zwar nicht nur in Lemberg,
sondern in allen Kommunen.
Die 1.000 Dieselgeneratoren
werden sicherlich
nicht alle in Lemberg landen,
sondern solidarisch dorthin verteilt,
wo sie am meisten benötigt werden.
Es ist aber nicht nur entscheidend,
ob es in diesem Winter Wärme
und Strom geben wird,
sondern auch, ob es fließend Wasser
geben wird. Wir haben in Lemberg auch
mit vielen Flüchtlingen gesprochen.
Besonders beeindruckt das will ich
auch noch kurz erzählen hat uns der
Besuch von über 200 Frauen und
Kindern, die in der VIP-Lounge des
dortigen Fußballstadions
von Schachtar Donezk untergebracht
sind. Das ist deren Fußballstadion,
nachdem der Verein aus Donezk
vertrieben worden ist.
Dieser Fußballverein und sein
Fanklub betreuen dort seit Monaten
ohne Unterstützung von außen,
über 200 Frauen und Kinder.
UNICEF betreut die Kinder im
unteren Teil des Fußballstadions.
Wenn man sich das angeschaut hat,
war man beeindruckt,
wie die über 200 Frauen und Kinder
dort leben, die alle aus den russisch
besetzten Gebieten geflohen sind,
die schwerste Traumata erlitten haben
und die uns in unseren Gesprächen
trotzdem mit tiefster Inbrunst und
Überzeugung gesagt haben,
dass sie nicht fliehen,
sondern dableiben wollen.
Sie können sich dort mit den anderen
über ihre traumatischen Erlebnisse
austauschen. Wenn man keine
psychologische Betreuung hat und die
haben sie weder dort noch sonst wo,
denn so viele Psychiater,
wie all die
traumatisierten Menschen bräuchten,
gibt es überhaupt nicht,
dann ist das Reden mit Menschen,
die das Gleiche erlebt und erlitten
haben wie man selber,
das Wichtigste. Die Kinder davon
konnten wir uns überzeugen waren
genauso fröhlich wie die in einem
Kindergarten in Deutschland.
Die Kinder und Jugendlichen wurden
dort schulisch betreut.
Die ITVersorgung ist dort teilweise
besser und die Menschen sind
professioneller als bei uns.
Es hat tiefsten Eindruck bei uns
hinterlassen, was ein Fußballverein
auf eigene Initiative zu leisten
imstande ist und mit welcher
Dankbarkeit die Frauen und die Kinder
darauf reagieren. Ich will es hier
kurz erwähnen: Es gab keine Betten.
Da lag Matratze an Matratze auf dem
Fußboden, und dazwischen stand immer
ein Stuhl ein Stuhl!
für die Garderobe und die
Habseligkeiten desjenigen,
der auf der Matratze nächtigt.
So sind sie dort teilweise schon seit
Monaten untergebracht.
Obwohl sie, wenn man mit ihnen über
die Telefonate mit ihren Männern an
der Front sprach, natürlich in
Tränen ausbrachen,
sind uns in diesen Gesprächen eine
unglaubliche Stärke,
eine Zuversicht und der feste Wille
entgegengekommen, dort zu bleiben,
auf die Männer zu warten und sich
auch um die in den besetzten
russischen Gebieten verbliebenen
älteren Angehörigen zu kümmern und
mit denen täglich zu sprechen.
Mit diesen Eindrücken sind wir von
der Reise nach Hause gekommen,
haben zuvor eine unglaubliche
Hilfsbereitschaft in Moldau erlebt.
Carsten Körber, du hast über die
wirtschaftliche Situation in Moldau
berichtet. Wenn ich höre,
wie Sie, Herr Espendiller,
vorhin beim Einzelplan 05 für die
AfD über Moldau gesprochen haben,
dann muss ich sagen,
es wäre vielleicht doch für Ihren
Horizont besser gewesen,
mitzukommen. Sie waren ja auch für
diesen Bereich Berichterstatter.
Da hätten Sie vielleicht noch was
lernen können. Aber seis drum!
Wir jedenfalls haben die Erfahrung
mitgenommen, dass die Bereitschaft
der Leute in Moldau,
auch der Leute in Südpolen
unglaublich groß ist,
mit den Flüchtlingen alles zu teilen
und sie mit offenen Herzen
aufzunehmen. Das hat uns
schon auch demütig gemacht.
Zusammenhalt in der Zeitenwende das
ist so ein bisschen die Überschrift
über dieser zweiten und dritten
Lesung unseres Bundeshaushaltes.
Der Begriff „Zeitenwende“ wurde
oft in den Mund genommen,
wenn es zum Beispiel
um das Militär ging;
aber er muss auf jeden Fall für
jeden Haushalt dekliniert werden,
so auch ganz bestimmt für diesen
Haushalt wie für den des
Auswärtigen Amtes.
Weil der Bezug zur ersten Lesung
schon hergestellt worden ist:
Ich habe ja schon in der ersten
Lesung versucht, zu erläutern
zum Beispiel auch Herrn Ziemiak,
dass man nicht Äpfel mit Birnen
vergleichen darf, dass man immer nur
einen fertigen Haushalt mit einem
fertigen Haushalt, ein Ist mit einem
Ist vergleichen darf.
Einen Regierungsentwurf darf man
immer nur mit einem Regierungsentwurf
vergleichen. Und wenn das so ist,
dann ist es natürlich nicht
überraschend denn wir haben es hier
im September angekündigt,
dass dieser Haushalt jetzt um 1
Milliarde Euro gewachsen ist.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht das
Ende der Fahnenstange.
Denn es sind im Einzelplan 60
5 Mrd. EUR für Krisenvorsorge
eingestellt gewesen,
und wir haben davon jetzt zu Recht 2
Milliarden Euro in der
Bereinigungssitzung aufgelöst:
1 Mrd. EUR für humanitäre Hilfe
beim Auswärtigen Amt,
1 Mrd. EUR im Bereich des
Ministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung.
Aber es ist eine Vorsorge,
und wir sehen, dass unsere Regierung
im Moment auf sehr vielen
internationalen Konferenzen leider
Flagge zeigen muss,
was die internationale Rolle
Deutschlands abseits des
Militärischen ist und wie wir
unserer Rolle dort gerecht werden
wollen. Und das werden wir.
Während der G7-Präsidentschaft
Olaf Scholz hat darauf heute
hingewiesen haben wir sehr wohl die
Initiative übernommen und unter
unseren G-7-Partnern dafür geworben,
gemeinsam mehr zu tun.
Ich will daran erinnern,
dass unsere Ministerin Svenja Schulze
schon im Mai im Rahmen der
G7-Präsidentschaft die Initiative
für ein Bündnis für globale
Ernährungssicherheit ergriffen hat,
und all dem folgen Taten.
Wir haben die COP gerade hinter uns
gebracht. Sie hätte erfolgreicher
sein dürfen, wenn es
nach uns allen gegangen wäre
aber step by step!
Auch in den nächsten zwölf Monaten
müssen und wollen wir überall
Flagge zeigen und bei der
Bewältigung der großen Krisen zum
Wohle der Menschen überall
vorangehen. Wir haben am
10. November nicht nur 1 Mrd. EUR
für den Haushalt 2023 on top
beschlossen und sind jetzt bei über
12 Mrd. EUR
für den Gesamtetat.
Wir haben am gleichen Tag das wird
manchmal vergessen auch die
Bereitstellung von fast 1 Milliarde
Euro beschlossen, die nämlich unser
Koalitionsausschuss Anfang September
vereinbart hatte, um die
Ernährungssicherheit weltweit
zu gewährleisten.
Das ist noch für 2022 beschlossen
worden. Wir haben am Tag der
Bereinigungssitzung
495 Mio. EUR für das BMZ
beschlossen. Davon
gehen 275 Mio. EUR in die
Sonderinitiative, die bisher „Eine
Welt ohne Hunger“ hieß und jetzt
„Transformation der Agrar- und
Ernährungssysteme“ heißt.
275 Mio. EUR plus!
Wir stellen zusätzlich 170 Mio. EUR
für die Krisenbewältigung,
den Wiederaufbau und die
Infrastruktur und 50 Mio. EUR
für das World Food Programme bereit.
Das addiert sich dann noch mit
Summen, die an anderer Stelle
parallel beschlossen wurden.
Auch wenn wir das für 2022
beschlossen haben und Sie das im
Haushalt 2023 nicht finden werden,
so ist doch klar: Das
kann von der Regierung erst
nach dem Beschluss des Parlaments
über den Haushalt ausgegeben werden
und entfaltet dann natürlich
2023 seine gute Wirkung
weltweit und unterstützt diesen Etat
insofern im nächsten Jahr.
Übrigens das nur nachrichtlich:
495 Millionen Euro gehen an das
Auswärtige Amt für
humanitäre Hilfe im Ausland.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich möchte meine Rede damit
schließen, dass ich an Willy Brandt
erinnere, der vor 45 Jahren in Genf
gesagt hat: „ Die reichen Nationen
werden nicht reich bleiben,
wenn die Armenhäuser
der Menschheit wachsen.“
Was für ein weiser
Spruch vor so langer Zeit!
In diesem Sinne wünsche ich uns
allen gute Beratungen.
Stimmen Sie bitte zu. Das können
Sie von Herzen gerne tun. Wohlauf!
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Der Etat des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung wird 2023
Ausgaben in Höhe von
12,2 Mrd. EUR umfassen.
Aber der Name dieses Ministeriums
alleine ist schon ein Etikettenschwindel.
Deutschland hat sich vor Jahren von
einer richtigen wirtschaftlichen
Zusammenarbeit verabschiedet.
Stattdessen ist mittlerweile der
Fokus des BMZ auf Direktzahlungen und
Zahlungen an internationale
Organisationen gerichtet.
Das ist so ziemlich das Gegenteil von
klug; denn wir hätten in Deutschland
ganz andere Potenziale.
Deutschland hat ein
Wirtschaftsmodell, das zu großen
Teilen auf dem Export von
hochwertigen Maschinen,
Fahrzeugen und
Chemieprodukten basiert.
Das ist eigentlich eine sehr gute
Ausgangsbasis für die Zusammenarbeit
mit Ländern, die selbst wachsen und
wirtschaftlich unabhängig
sein wollen.
Es wäre doch sehr leicht,
bei dem Aufbau einer nachhaltigen
Forstwirtschaft in Uganda vertraglich
festzuziehen, dass deutsche
Fahrzeugbauer die
Maschinen dafür liefern.
So kann man den Regenwald retten und
gleichzeitig deutsche
Interessen vertreten.
Derlei Gedanken findet man im BMZ
aber seit Langem nicht mehr.
Der Abstieg der deutschen Wirtschaft
im internationalen Vergleich ist von
der Politik der Altparteien selbst
verschuldet, und er wurde
mitverursacht von der falschen
Schwerpunktsetzung
dieses Ministeriums.
Die Haushaltsberatungen haben uns in
dieser Überzeugung noch weiter
gestärkt. Deswegen kürzen wir den
Etat des BMZ auch in erheblichem
Umfang, und zwar bei den Zuschüssen.
Wir haben Streichungen in Höhe von
5,9 Milliarden Euro beantragt,
außerdem weitreichende
Umschichtungen. Denn das Geld wird im
BMZ faktisch verbrannt,
also muss man es ihm entziehen.
Unser Ziel ist es, Deutschland durch
seine wirtschaftlichen
Spitzenleistungen zu einem wertvollen
Partner in einer multipolaren
Welt zu machen, um
mit anderen Ländern auf Augenhöhe
zusammenzuarbeiten,
zum beiderseitigen Vorteil.
So können wir den Wohlstand in
Deutschland erhalten und gleichzeitig
andere Länder bei ihrem
Wirtschaftsaufbau unterstützen.
Doch in der Regierung hört man jetzt
immer wieder: Überall,
wo Deutschland rausgeht,
geht China rein.
An diesem Satz zeigt sich das
Missverständnis der deutschen
Bundesregierung. China macht es
nämlich ganz anders als diese
Bundesregierung. China setzt auf
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
auf Kredite und verzichtet auf das
Verteilen von Almosen.
Und bei aller Kritik an der
Menschenrechtslage in China,
die mehr als angebracht ist:
Diese Art der interessengeleiteten
Politik wird von internationalen
Partnern geschätzt.
China exportierte zum Beispiel im
Jahr 2021 elektrische Maschinen,
Apparate und Geräte mit einem Anteil
am Gesamtexport des Landes von
15,7 %; das entspricht
ungefähr 529 Mrd. US-Dollar.
Ein Wechsel der Strategie und der
Schwerpunktsetzung im BMZ ist also
dringend nötig, Frau Ministerin.
Der zweite Aspekt in diesem
Haushaltsplan ist die
Entwicklungshilfe selber,
also Zahlungen an Staaten oder
internationale Programme.
Entwicklungshilfe kann nämlich
tatsächlich einen Beitrag dazu
leisten, Staaten zu stabilisieren und
so Terror oder
Flüchtlingsbewegungen zu unterbinden.
Es liegt also auch im deutschen
Interesse, beispielsweise Zahlungen
an das Welternährungsprogramm zu
leisten, was auch meine Fraktion
ausdrücklich unterstützt.
Das verhindert, dass Millionen
Menschen an Unterernährung sterben,
aus ihrer Heimat gerissen werden und
in andere Länder fliehen müssen.
Ein guter Haushälter muss sich aber
naturgemäß fragen,
Frau Hagedorn: Erfüllen denn alle
Ausgaben und Programme des BMZ einen
solchen sinnvollen Zweck?
Und ist es überhaupt angebracht,
dem deutschen Steuerzahler die
notwendigen Euros dafür zu rauben?
Wie Sie unseren Kürzungsanträgen
entnehmen können,
lautet die Antwort:
Nein. Das BMZ ist ein riesiges
Ministerium mit ebenso riesigem
Budget, das Tausende Programme
weltweit unterhält oder
sich an ihnen beteiligt.
Ich möchte einfach mal einige
Projekte nennen, die der deutsche
Steuerzahler nun wirklich
nicht finanzieren muss.
Das BMZ finanziert zum Beispiel ein
regionales Seniorenprogramm in Asien
für schlappe 600.000 EUR.
Das BMZ fördert die Yangon Film
School, einen Verein zur Förderung
junger burmesischer
Film- und Videokünstler.
Das BMZ fördert auch die
Entwicklung der Hauskrankenpflege
in Georgien mit 268.000 EUR.
Warum?
Wieso? Weshalb? Keine Ahnung.
Völlig unklar ist auch,
wieso es Aufgabe des deutschen
Steuerzahlers ist, die gute Arbeit
entlang der Wertschöpfungskette mit
761.000 EUR zu fördern,
was auch immer man mit dem Geld
eigentlich macht. Und es gehört
definitiv nicht zu den Aufgaben des
deutschen Steuerzahlers,
mit 900.000 EUR die Gewerkschaften
in Lateinamerika zu bezahlen.
So zieht sich das durch den gesamten
Einzelplan, und es kann einem
wirklich übel werden,
wenn man so liest, was mit dem Geld
der Steuerzahler passiert.
Frau Hagedorn, wenn Ihnen jetzt übel
wird: Zur Entspannung kann ich Ihnen
nur den sensorischen Garten in
Georgien empfehlen,
den der deutsche Steuerzahler mit
12.000 Euro finanziert hat;
das Flugticket müssen
Sie aber selber bezahlen.
Zusammenfassend: Der Handlungsbedarf
im BMZ ist immens, Besserung mit
dieser Bundesregierung aber
nicht in Sicht.
Da wir uns dem deutschen Volk und
Steuerzahler verpflichtet fühlen,
lehnen wir diesen Etat ab.
Frau Hagedorn, noch mal zu Ihrer
Eingebung gerade: Was ich im
Einzelplan 05 gefordert habe,
waren bessere Kontrollen.
Es ist ein Fakt, dass Deutschland
Geld in korrupte Länder überweist.
Und ja, wir wollen helfen,
aber dann muss es auch kontrolliert
werden. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei,
Herr Dr. Espendiller.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Jetzt hat das Wort die Kollegin der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Susanne Menge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Allem voran ein großes
Dankeschön an unsere
Haushälter/-innen für das Meistern
dieser schwierigen
Haushaltsverhandlungen!
Es ist gelungen, die noch im
Regierungsentwurf geplanten
Kürzungen erheblich abzumildern.
Das ist wichtig; denn die
Herausforderungen angesichts der
großen globalen Krisen
sind wirklich groß.
Die Zielrichtung ist,
in der internationalen
Partnerschaftsarbeit trotz der
angespannten Haushaltslage den
weltweiten Krisen, Konflikten
und Katastrophen auch
begegnen zu können.
Den Etat des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung haben wir
um rund 1 Mrd. EUR aus
der Krisenvorsorge aufgestockt.
Die Gelder sollen insbesondere der
sogenannten Übergangshilfe,
dem Welternährungsprogramm,
den Vereinten Nationen und der
Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit zur Verfügung stehen.
Ein paar Beispiele dazu:
50 Mio. EUR mehr für
das Welternährungsprogramm,
663 Mio. EUR mehr für
Krisenbewältigung und Wiederaufbau.
Persönlich freue ich mich
insbesondere über die Zuweisung von
zusätzlich 8 Mio. EUR für UN Women.
Diese sollen den feministischen
Ansatz der Entwicklungspolitik stärken.
Wir haben zudem für das laufende
Haushaltsjahr 1 Mrd. EUR für
globale Ernährungssouveränität aus
dem Entlastungspaket freigegeben.
Damit können wir schnell
und direkt Hilfe gegen die
akute Hungerkrise leisten.
Klar ist aber auch,
dass dies erst der Anfang sein kann.
Mit diesem Haushalt
ist es nicht getan.
Wir müssen dieses Engagement und wir
wollen dieses Engagement auch in den
kommenden Jahren weiterführen.
Internationale Partnerschaftsarbeit
wird in Zukunft geprägt sein davon,
Ernährungssouveränität und Klima-
und Biodiversität voranzubringen
sowie zivilgesellschaftliche Arbeit
und multilaterale
Organisationen zu unterstützen.
Dementsprechend benötigen sie eine
solide Finanzierungsperspektive
und Grundlage.
Wir müssen, verehrte Damen und
Herren, uns daher dringend Gedanken
darüber machen, wie wir zu einer
wirkungsvolleren
Projektarbeit kommen.
Diese müsste anders als jetzt
langfristig terminiert und
auch finanziert werden.
Alles in allem, liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer, setzt dieser Haushalt
wichtige Signale in einer Welt,
in der jungen Menschen offenbar eine
optimistische Zukunftsperspektive
aufgrund globaler Krisen und
Katastrophen abhandenkommt.
Eine dieser globalen Krisen betrifft
die Bildung weltweit,
die durch Corona
massiv verschlimmert wurde.
Zwei Dritteln der zehnjährigen
Kinder auf dieser Welt ist
Grundbildung verwehrt.
Sie sind nicht in der Lage,
eine einfache Geschichte zu lesen und
zu verstehen. Sie haben nicht die
Möglichkeit, ihr eigenes Potenzial
zu entdecken, es auszuschöpfen,
und folglich auch kaum eine gute
Chance, eine existenzsichernde
Arbeit zu finden.
Wie sollen diese Kinder,
an die so immens große Anforderungen
in Zukunft gestellt werden,
diese selbstbestimmt gestalten?
Um den unberechenbaren Anforderungen
der kommenden Jahrzehnte beizukommen,
appelliere ich an uns alle:
Wir müssen mehr in Bildung und
insbesondere in die frühkindliche
und die Grundbildung investieren.
Die Jugend ist unsere Zukunft.
Das sagt sich so leicht daher;
denn wir, die Generation der Eltern
und Großeltern, belasten
mit dem Irrglauben an
stetiges Wachstum diese Zukunft auf
dramatische Weise. Damit wir einander
verstehen, Probleme analysieren,
friedliche Staatensysteme erhalten
und auch Frieden schaffen können,
brauchen wir vor allem
Wachstum für die Ressource
„gute Bildung“, überall auf der
Welt. Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Cornelia Möhring.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin Schulze!
Ich habe gelesen, dass die
Haushälter der Ampel den Haushalt
bzw. den Einzelplan 23 als Signal
für eine friedliche Entwicklung in
der Welt bezeichnen.
Meine Fraktion kann das nicht
unterschreiben. Angesichts der
gegenwärtigen Weltlage würde ich
den Haushalt tendenziell sogar
kurzsichtig nennen.
„Wir sind auf dem Highway zur
Klimahölle“, sagt
UN-Generalsekretär Guterres.
Und leider müssen wir heute
ergänzen: Einige Länder sind
aufgrund des Klimawandels auf dem
Highway in den Hungertod.
Die Zuspitzung der Ernährungskrise
zeichnet sich seit Jahren ab.
In Ostafrika steht die fünfte
Dürreperiode in Folge bevor.
Seit über zwei Jahren beobachten wir
die steigenden
Preise für Nahrungsmittel.
Düngemittel sind kaum noch
erschwinglich. Damit steigen
natürlich auch die Ausgaben der
Hilfsorganisationen.
Weniger Menschen können versorgt
werden, Projekte müssen ihre
Leistungen einschränken.
Das alles berücksichtigen Sie im
Haushalt unzureichend.
Äußerst dramatisch ist die
Situation in Somalia.
Von den 16 Mio. Einwohnerinnen
und Einwohnern hat fast die Hälfte
nicht genug zu essen.
1,5 Mio. Kinder unter fünf
Jahren sind fehlernährt.
Mindestens 230.000
Menschen sind akut vom Hungertod
bedroht, viele von ihnen werden den
Jahreswechsel nicht erleben.
„Wir stehen vor einer verheerenden
Katastrophe“, mahnen die Vereinten
Nationen und sagen,
nur ein massiver Mitteleinsatz könne
die Anzahl der
Toten wenigstens verringern.
Klar ist: Nothilfe allein reicht
nicht, um die Ernährungskrise in den
vielen betroffenen Regionen und
Ländern zu lösen.
Es muss mehr für einen strukturellen
Wandel zur
Ernährungssouveränität getan werden.
Deshalb bin ich immer noch sehr
skeptisch, Frau Ministerin Schulze,
was das von Ihnen viel gepriesene
Bündnis für globale
Ernährungssicherheit angeht.
Ja, es ist mehr als nötig,
dass die Nahrungsmittelkrise durch
kurzfristige Nothilfemaßnahmen
abgemildert wird.
Aber welchen konkreten Beitrag Ihr
neues Bündnis dazu leisten will,
ist auch acht Monate nach seiner
Gründung völlig unklar.
Bisher wirkt es eher wie eine
Gewissensberuhigung.
Zu einer umfassenden strukturellen
Problemlösung wird es
wohl kaum beitragen.
Aber statt jetzt für die Beteiligung
an diesem Bündnis und für Beiträge
dazu bei vielen Institutionen,
Stiftungen, Philanthropen und
Privatunternehmen bitte,
bitte zu machen, ziehen Sie doch
besser die Krisenprofiteure zur
Verantwortung und bitten
die zur Kasse.
Denn während steigende Preise für
Energie und Grundnahrungsmittel,
für Dünger und weitere Agrargüter
millionenfaches Leid verursachen,
klingelt bei einigen Konzernen
ordentlich die Kasse.
Meine Damen und Herren,
bei der Klimakonferenz,
der COP 27, wurde nun der nächste
unkonkrete Fonds ins Leben gerufen.
Seit vielen Jahren fordern die
Länder des Globalen Südens einen
Finanztopf für Verluste und Schäden
der am stärksten von der Klimakrise
betroffenen Staaten.
Ein faktisch leeres Konto hatten die
Länder sich aber
bestimmt nicht vorgestellt.
Denn wer einzahlt und vor allem
welche Summen, steht in den Sternen,
und die Entscheidung darüber ist
mindestens bis zur COP
28 in Dubai verschoben.
Das Hauptproblem bleibt sowieso
bestehen: Der Klimawandel wird
dadurch nicht gestoppt,
und die Lebensbedingungen der
Menschen werden mit dem Einsatz
fossiler Energien immer weiter
zerstört. Ihre Einkaufstour für
fossile Energien in den letzten
Monaten trägt dazu bei,
dass das als absolute Grenze
definierte 2-Grad-Ziel immer mehr
außer Reichweite gerät.
Sie richten also einen Fonds für
Verluste und Schäden ein und
produzieren gleichzeitig Verluste und
Schäden munter weiter.
Die 170 Millionen Euro,
die Deutschland für diesen Fonds
spendiert, kommen dann ausgerechnet
aus dem ohnehin schon
geschrumpften Etat des BMZ.
Es sind in diesem Jahr 190 Mio. EUR
weniger für diesen Etat.
Ich finde, das
ist wirklich kein Pappenstiel.
Die Klimamittel müssten zusätzlich
zur Verfügung gestellt werden und
dürfen nicht zulasten
der klassischen EZ gehen.
Sie feiern sich, Frau Ministerin
Schulze das unterstelle ich jetzt
mal; aber auch Bettina
Hagedorn hat es schon getan,
in Ihrer Rede gleich für die
zusätzliche 1 Mrd. EUR,
die Sie aus der Krisenvorsorge,
dem Einzelplan 60, bekommen.
Aber eigentlich
verringern Sie damit nur die
beachtlichen Kürzungen im Bereich
der Entwicklungszusammenarbeit.
Gefordert und vor allem für
erforderlich gehalten
haben Sie, Frau Ministerin Schulze,
einmal 3,3 Mrd. EUR und nicht
nur 1 Mrd. EUR.
Ich finde es sehr bedauerlich,
dass Sie keinen größeren Kampfgeist
gezeigt haben, um mehr Mittel
durchzusetzen. Machen wir
uns doch nichts vor:
Um den Auswirkungen der multiplen
Krisen wirklich etwas
entgegenzusetzen oder,
wie Sie sagen, ein Signal für eine
friedliche Entwicklung in der Welt zu
senden, braucht es deutlich mehr
globale Solidarität statt weiterer
nationaler Egoismen.
Es braucht endlich globale
Umverteilung, damit die
Krisenprofiteure auch für die Krisen
bezahlen, die
sie hervorgerufen haben.
Vielen Dank.
Ich grüße Sie und gebe das Wort der
Kollegin Claudia Raffelhüschen
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Schon vor der
Bereinigungssitzung für den Haushalt
2023 gab es noch mal eine beachtliche
Aufstockung für die
Entwicklungszusammenarbeit aus
dem Haushalt 2022:
Im Rahmen des Entlastungspakets III
wird 1 Mrd. EUR für
globale Ernährungssicherheit
eingesetzt, davon 495 Mio. EUR
durch das BMZ.
Das Geld fließt in das
Welternährungsprogramm und in die
Umsetzung des Bündnisses für
globale Ernährungssicherheit,
das unter der deutschen
G7-Präsidentschaft mit der Weltbank
ins Leben gerufen wurde.
Das ist eine großartige Nachricht,
und sie widerlegt all diejenigen
Stimmen, die in den letzten Wochen
und Monaten behauptet hatten,
dass Deutschland zu wenig mache und
seiner internationalen Verpflichtung
nicht gerecht werde.
Das ist schlicht und ergreifend
falsch, und wir sollten uns unser
großes Engagement gerade auch im
Vergleich mit den anderen westlichen
Ländern nicht kleinreden lassen.
Eine ganz hervorragende Nachricht war
auch die Präsentation des Global
Food and
Nutrition Security Dashboards.
Mit diesem Schlüsselinstrument kann
das Bündnis für globale
Ernährungssicherheit künftig noch
schneller, koordinierter und
effektiver auf
Ernährungskrisen reagieren.
Das Dashboard liefert uns quasi in
Echtzeit Daten über die
Ernährungssituation in einzelnen
Regionen und zeigt auf,
was bereits getan wird und
was noch zu tun ist.
Das ist technisch und auch politisch
ein ganz wichtiger Schritt.
Denn zu tun gibt
es weiterhin eine ganze Menge.
Daher hat auch der Haushaltsausschuss
für 2023 beschlossen,
dem BMZ weitere Mittel in Höhe von
962,1 Millionen Euro aus der globalen
Krisenvorsorge zur
Verfügung zu stellen.
Insgesamt liegt der Etat damit
rund 1,1 Mrd. EUR über dem
Regierungsentwurf und
somit bei knapp 12,2 Mrd. EUR.
Zusammen mit der erwähnten halben
Milliarde Euro aus dem
Entlastungspaket III nähern wir uns
also einem Entwicklungsetat
von 13 Mrd. EUR.
Fast kein anderes Land leistet mehr,
weder in totalen Zahlen noch in
Relation zum Bruttoinlandsprodukt
oder Bruttonationaleinkommen.
Dass diese Haushaltszahlen noch
einmal ein ganz anderes Gewicht
bekommen, wenn sie in die Realität
umgesetzt werden, konnte ich im
Oktober auf der Reise nach Polen,
Moldau und die Ukraine erleben,
die ich als
Hauptberichterstatterin leiten durfte.
Wir alle, die mit dabei waren,
sind immer noch schwer beeindruckt
von den zum Teil grausamen
Schicksalen, aber auch von dem
unglaublichen Kampfgeist und
Optimismus, mit dem die Menschen vor
Ort diese Herausforderungen annehmen.
Egal mit wem wir gesprochen haben:
Es gab kein Jammern oder Klagen,
sondern es gab nur hochmotivierte
Verantwortliche, die perfekt
organisiert waren und sehr gut
begründete Wünsche für konkrete
Unterstützung an
uns gerichtet haben.
Es ist daher ein ganz wunderbares
Signal, dass wir im Rahmen der
Bereinigung jetzt noch
einmal helfen konnten:
Die Stadt Lwiw bzw.
Lemberg bekommt 10 Mio. EUR
für Notstromaggregate und 12
Mio. EUR für den Ausbau eines
Krankenhauses mit Prothesenwerkstatt.
Die Pläne liegen schon beim
Bürgermeister in der Schublade;
es kann quasi sofort losgehen.
Es war für mich ein neues und auch
sehr befriedigendes Gefühl,
als Haushälterin mit eigenen Augen
zu sehen, was gebraucht wird,
und es dann so
unmittelbar umsetzen zu können.
An dieser Stelle daher noch mal mein
herzliches Dankeschön an alle
Beteiligten, besonders an Bettina
Hagedorn und alle Mitstreiter im BMZ
und bei der GIZ,
die das gemeinsam ermöglichen.
Weniger erfreulich,
aber deshalb mindestens genauso
wichtig war es, auch einmal vor Ort
vergleichen zu können,
welche Hilfen wirklich gut sind und
welche nur gut gemeint.
Nachdem im Sommer der äußerst
ernüchternde Bericht des
Französischen Instituts für
Internationale Beziehungen über die
Arbeit einiger NGOs veröffentlicht
wurde, hatte ich an uns alle
appelliert, hier
genauer hinzuschauen.
Das haben wir nun getan und müssen
dem Institut in
Teilen leider recht geben.
Yoga- und Makrameekurse mögen in
vielen Situationen und Ländern
eine gute Sache sein.
Als Hilfsangebot für traumatisierte
Ukrainerinnen haben sie ihnen in der
Form keinen Dienst geleistet und uns
als Haushälter, ehrlich gesagt,
fassungslos gemacht.
Es bleibt also unabdingbar,
dass wir damit meine ich uns
Parlamentarier genauso wie die
Regierung immer wieder überprüfen
und hinterfragen, wo
unsere Gelder landen,
was sich bewährt hat und wo NGOs,
auch etablierte, gute NGOs,
ihre Angebote präzisieren und auch
praxistauglicher machen müssen.
Sehr begrüßenswert ist in diesem
Zusammenhang auch der
Maßgabebeschluss an das Auswärtige
Amt und das BMZ, den Aufbau einer
einheitlichen Länderdatenbank
weiter zu forcieren.
Diese Datenbank soll uns
Abgeordneten, aber auch anderen
Akteuren in Zukunft alle relevanten
Informationen über die Aktivitäten
des Bundes im Ausland quasi auf
Knopfdruck bereitstellen,
also in welchem Land und in welcher
Region, mit welchen Partnern zu
welchen Themen mit wie viel Geld
welche Projekte durchgeführt oder
gefördert werden. Ähnlich wie das
Dashboard zur Ernährungssicherheit,
das ich eben erwähnt hatte,
wird dies ein weiterer wirklich
wichtiger Schritt sein,
um das deutsche Engagement der
Entwicklungszusammenarbeit noch
besser zu koordinieren,
transparenter und
effektiver zu machen.
Insofern bin ich zuversichtlich,
dass nach den erfolgreichen
Haushaltsverhandlungen nun auch
weiterhin erfolgreiches
Regierungshandeln folgen wird und wir
mit den Geldern, die vom Parlament
bereitgestellt wurden,
eine Menge Hilfe leisten können.
Der Dank aus Lwiw und anderen
Städten und Regionen ist
dafür, denke ich,
die schönste Motivation.
Ich danke Ihnen. Hermann Gröhe hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Frau Ministerin!
In der letzten Nacht haben russische
Raketen ein Krankenhaus in
Saporischschja getroffen und dabei
die Entbindungsstation zerstört.
Ein Säugling starb dabei.
Angesichts der russischen Angriffe
auf das Stromnetz warnt der
Regionaldirektor der
Weltgesundheitsorganisation
für Europa, Hans Kluge:
„Dieser Winter wird für Millionen
von Menschen in der Ukraine
lebensbedrohlich sein.“
Aus dem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg ist längst ein
verbrecherischer Vernichtungskrieg
gegen die Menschen
in der Ukraine geworden.
Umso wichtiger ist es,
dass wir mit ganzer Kraft an der
Seite der Menschen
in der Ukraine stehen.
Ich danke ausdrücklich den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern für ihren Besuch
und auch für ihre bewegenden
Schilderungen von dieser Reise.
Bisher sind rund 600 Mio. EUR
aus dem Etat des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung für die
Unterstützung der Menschen in der
Ukraine zur
Verfügung gestellt worden.
Manchen in unserem Land mag es ja
zunächst überraschen,
dass die Ukraine nach ihrem
Pro-Kopf-Einkommen ein
Entwicklungsland ist.
Die schreckliche Wahrheit ist,
dass die soziale und ökonomische
Entwicklung dieses Landes weiter
dramatisch zurückgeworfen wird.
Insofern wird hier noch sehr viel
mehr zu tun sein. Aber es hilft
jetzt, wenn Wohnraum für
Binnenvertriebene und Flüchtlinge
geschaffen wird, die medizinische
Versorgung aufrechterhalten wird,
psychosoziale Beratung für Menschen,
die Unsägliches erfahren und erleben
mussten, angeboten wird und
Bildungsangebote bestehen bleiben.
Ich möchte sehr bewusst den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
BMZ, aber auch den Partnerinnen und
Partnern in der Zivilgesellschaft,
der Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit, der KfW und allen
anderen für diesen Kraftakt danken.
Ich glaube, es ist gut das zeigt sich
ähnlich wie am Beginn der
Coronapandemie, dass
unsere Entwicklungszusammenarbeit so
flexibel ist, ein
solches Handeln zu ermöglichen.
Da ich die GIZ erwähnt habe,
möchte ich auch der jetzt
ausgeschiedenen Vorstandssprecherin
Tanja Gönner für jahrelange
herausragende Arbeit herzlich danken.
Zugleich möchte ich dem neuen
Vorstandssprecher Thorsten
Schäfer-Gümbel alles Gute für
diese wichtige Arbeit wünschen.
Angesichts dieses Kraftakts,
den ich begrüße, verwundert es aber
schon, dass Sie glauben,
mit einem Etat, der,
gemessen an den 13,4 Mrd. EUR
aus dem Jahr 2021, um über
1 Mrd. EUR geringer ausfällt,
in einer so krisenhaften Zeit
auskommen zu können.
Ja, es ist inzwischen 1 Mrd. EUR
draufgelegt worden.
Aber für Selbstzufriedenheit,
die gelegentlich hier anklingt,
ist wahrlich kein Platz.
Sie sollten nicht vergessen und es
nicht nur der Opposition anlasten,
dass Ihr Regierungsentwurf bei den
Partnern, bei Brot für die Welt,
bei Misereor, bei der Welthungerhilfe
und bei vielen anderen mehr einen
empörten Schrei des Entsetzens
ausgelöst hat. Es wäre übrigens
angebracht, diesen Organisationen
heute dafür zu danken,
dass ihr Protest dazu beigetragen
hat, dass peinliche Kürzungen,
etwa bei UN Women und anderen
Organisationen, inzwischen
zurückgenommen werden konnten,
was noch kein Aufwuchs und noch keine
besonders eindrucksvolle
feministische Politik ist,
aber immerhin die Rücknahme
schlimmer Kürzungen.
Viele von uns kennen die
beeindruckenden jungen Menschen,
die uns als Jugendbotschafter von ONE
besuchen und dafür werben,
unsere Arbeit fortzusetzen.
Ihr Sprecher hat vor wenigen Tagen zu
der 1 Mrd. EUR gesagt:
„Wir dürfen uns davon nicht
blenden lassen. Das reicht
hinten und vorne nicht.“
Das sagen diese jungen Leute.
Ja, 2021 gab es Sondermittel im
Bereich der Pandemiebekämpfung;
das will ich ausdrücklich
ansprechen. Aber wir bräuchten sie
jetzt als Verstetigung zur
Pandemievorsorge, um die
Voraussetzung dafür zu schaffen,
dass wir besser werden.
Und es ist eine schlechte Nachricht,
wenn beispielsweise die Mittel für
die Stiftung für innovative neue
Diagnostik, FIND, oder für die
Entwicklung neuer Medikamente durch
UNITAID auf null gestellt werden.
Wer weiß, wie wichtig gerade die
Zurverfügungstellung moderner
Testverfahren in den ärmsten
Ländern der Welt ist,
um rechtzeitig Krankheiten und ihre
Ausbreitung festzustellen und zu
verhindern, der muss nur sagen:
Ein solcher Einbruch in diesen
wichtigen Bereichen globaler
Gesundheit ist falsch.
Wir haben natürlich mit Interesse
Ankündigungen, auch die des
Bundeskanzlers, wahrgenommen:
etwa der Anstieg der
Klimafinanzierung, die Absicherung
von Klimakrisen, die Mittel zum
Artenschutz, der Globale Fonds,
dessen Kürzungen wir
hier mehrfach angesprochen haben
gut, dass da nachgelegt wird,
die Poliobekämpfung.
Man fragt sich bei diesen
begrüßenswerten Ankündigungen des
Bundeskanzlers nur:
Kennt er die traurige
Hinterlassenschaft des
Finanzministers Olaf Scholz im
Finanzplan, wonach der BMZ-Etat 2024
auf 10,7 Mrd. EUR und 2026 auf
10,4 Mrd. EUR sinken soll?
Korrigieren Sie das!
Sonst werden Ihre Versprechungen
alles ungedeckte Schecks,
meine Damen, meine Herren.
Und als solche tragen Sie nicht zur
deutschen Verantwortung in
der Welt bei.
Nein, das ist für die Ampel kein
Anlass zur Selbstzufriedenheit,
vielmehr zur harten Arbeit,
damit die Entwicklungszusammenarbeit
wieder den Stellenwert erhält,
den sie dringend braucht.
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Bundesministerin Svenja Schulze.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorgelegten Haushaltsplan
setzt die
Bundesregierung klare Prioritäten.
Sie nimmt diejenigen in den Blick,
die die Auswirkungen der aktuellen
multiplen Krisen am schmerzhaftesten
spüren. Sie setzt die verfügbaren
Mittel gezielt dafür ein,
die Krisenfolgen abzufedern und
Gesellschaften widerstandsfähiger
gegen Krisen zu machen.
So auch jetzt mit dem Einzelplan 23
für die internationale
Entwicklungszusammenarbeit:
Mit den zusätzlichen Geldern
insbesondere aus der allgemeinen
Krisenvorsorge des Einzelplans 60
stehen nun insgesamt
12,2 Mrd. EUR Euro zur Verfügung.
Das ist für die deutsche
Entwicklungspolitik eine gute
finanzielle Basis für das kommende
Jahr. Es braucht eine stabile
Entwicklungspolitik;
das ist aus zwei Gründen ganz
besonders wichtig. Zum einen sendet
die Bundesregierung,
sendet der Bundestag damit die klare
Botschaft: Auch in Krisenzeiten
bleibt Deutschland solidarisch und
ein verlässlicher Partner für die
Länder des Globalen Südens,
auch in Krisenzeiten verlieren wir
die Ziele der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung nicht
aus dem Blick.
Das ist ein unmissverständliches
Signal, und es ist
gerade jetzt besonders wichtig.
Denn Verlässlichkeit erhält und
schafft Vertrauen, und Vertrauen ist
die Grundvoraussetzung für eine
wirksame Entwicklungszusammenarbeit.
Nur so können wir gemeinsam mit
unseren Partnerländern strukturelle
Veränderungen anstoßen und wichtige
Reformen umsetzen, für mehr soziale
Gerechtigkeit, für mehr
Klimaschutz in der Welt.
Das bringt mich zum zweiten Grund,
warum eine solide
Entwicklungspolitik wichtig ist:
Sie stärkt unzählige Menschen
weltweit, damit sie besser
durch die Krisenzeit kommen,
und sie trägt dazu bei,
weltweit bessere
Zukunftsperspektiven zu schaffen.
Ich hatte heute das Vergnügen,
mit unseren WZ-Referentinnen und
-Referenten in einer
Videokonferenz zu diskutieren das
sind wichtige Brückenköpfe in
unsere Partnerländer ; sie haben
noch mal bestätigt,
wie wichtig Vertrauen,
wie wichtig diese intensive
Zusammenarbeit ist.
Wie genau schaffen wir Vertrauen und
Zukunftsperspektiven?
In der Ukraine
das haben Sie betont;
ich will das aber noch mal
herausheben werden diese Mittel
dafür sorgen, dass die Menschen
Wasser, Wärme, Strom und
medizinische Versorgung
erhalten. So können sie dem Winter
und dem russischen Angriffskrieg
besser trotzen und anfangen,
ihre Heimat wieder aufzubauen.
Unsere Unterstützung geht dabei
über humanitäre Nothilfe hinaus;
sie wirkt langfristig,
und sie wirkt jetzt schon
strukturbildend. Sie haben es
angesprochen, Frau Raffelhüschen:
Unter Ihrer Leitung sind die
Berichterstatterinnen und
Berichterstatter für den Einzelplan
23 in die Ukraine gereist und konnten
sich selbst ein Bild von der Lage vor
Ort machen. Ich will noch mal
ausdrücklich dafür danken,
dass Sie fraktionsübergreifend
dafür gesorgt haben,
dass Deutschland die Menschen in der
Ukraine verlässlich und wirksam
unterstützen kann.
Mit den Mitteln aus dem Einzelplan 23
werden wir jetzt auch das Bündnis
für globale Ernährungssicherheit
weiter voranbringen.
Es muss jetzt darum gehen,
zu verhindern, dass infolge des
russischen Angriffskriegs die
weltweite Hungerkrise
noch weiter eskaliert.
Das Bündnis sichert Existenzen,
es rettet Leben, etwa am Horn von
Afrika und im Nahen Osten,
wo die Menschen ganz besonders unter
den steigenden Preisen für
Nahrungsmittel, aber auch
für Dünger leiden.
Das Bündnis trägt ganz konkret dazu
bei, die globale
Ernährungssicherheit auch
langfristig zu verbessern.
Eine nachhaltige und klimaangepasste
Landwirtschaft steigert die Erträge,
macht Ernten robuster;
so werden die lokale Versorgung
gestärkt und die Armut reduziert.
Wir bekommen weltweit sehr viel
Applaus dafür, dass wir dieses
Bündnis vorangebracht haben.
Wir werden mit den Mitteln aber auch
das weitere Aufspannen des globalen
Schutzschirms gegen Klimarisiken
voranbringen, für den wir auf der
Klimakonferenz COP als Trailblazer
ausgezeichnet wurden,
also eine Auszeichnung für dieses
wichtige Instrument gegen Loss and
Damage bekommen haben.
Dieser Schutzschirm wird armen und
vulnerablen Ländern wie Bangladesch,
Ghana, Senegal helfen,
die unter den Folgen des Klimawandels
besonders leiden. Für
jedes dieser Länder wird ein
umfassendes Absicherungspaket
entwickelt. So sind diese Länder
dann besser auf klimabedingte
Katastrophen vorbereitet und können
im Notfall den Menschen schneller
helfen. Das hilft, klimabedingte
Verluste und Schäden zu begrenzen.
Ich werde auch im kommenden Jahr die
Umsetzung unserer feministischen
Entwicklungspolitik
weiter beschleunigen.
Ich weiß, Ihnen ist es nicht recht,
wenn Frauen die gleichen Chancen,
die gleichen Rechte und Respekt
bekommen. Schauen Sie in Ihre Reihen!
Mehr muss man dazu nicht sagen.
Mein Ziel ist es, dass 2023 drei
Viertel der Vorhaben zur
Geschlechtergerechtigkeit beitragen.
So eröffnen wir Frauen und Mädchen
neue Perspektiven, wir verschaffen
ihnen Gehör, wir machen sie zu
aktiven Mitgestalterinnen einer
nachhaltigen Entwicklung.
Die wissenschaftliche Evidenz ist
eindeutig: Nur mit den Frauen werden
Gesellschaften sich nachhaltig
entwickeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das sind nur einige wenige Beispiele
dafür, wie wir die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit im
nächsten Jahr wieder nutzen werden,
um die Ziele
der Agenda 2030 umzusetzen.
Vertrauen und Zukunftsperspektiven
lassen sich aber nur schaffen,
wenn es auch Planbarkeit,
wenn es Verlässlichkeit gibt.
Gerade der weitere Verlauf des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine und seine Folgen für die
Entwicklungsländer sind aber
unsicher. Daher ist es gut,
dass im Einzelplan 60 für 2023
weiter vorgesorgt ist und im Notfall
weitere Mittel zur Verfügung stehen.
Wir müssen unsere
Entwicklungspolitik auch
mittelfristig im Haushalt
absichern und stabil machen.
Das ist wichtig für die vielen
Menschen und für die
zivilgesellschaftlichen
Organisationen, die sich weltweit
unter großem Einsatz engagieren.
Eine solide Entwicklungspolitik
stärkt ihnen den Rücken.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Haushalt stellt sich die
Bundesregierung ihrer globalen
Verantwortung, und sie setzt ein
Zeichen der Hoffnung und des
Aufbruchs in Krisenzeiten.
Ich danke nochmals sehr,
dass der Haushalt so verbessert wurde
und dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das
alles ermöglicht haben.
Vielen Dank.
Markus Frohnmaier spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Frau Schulze,
ich habe einen Sohn und eine Tochter
und ich möchte nicht,
dass aufgrund des Geschlechts
irgendwelche Unterschiede
gemacht werden.
Für mich sind beides wunderbare
Kinder, für mich sind beides Menschen.
Darum halten wir nichts
von diesem Genderquatsch.
Wir sprechen heute über den Haushalt
des Entwicklungsministeriums.
Für mich ist das immer wieder ein
erstaunliches Schauspiel,
weil sich jedes Jahr die Vertreter
der alten Parteien mit Forderungen
nach mehr Geld gegenseitig
überbieten mehr Geld für linke
NGOs, mehr Geld für korrupte Regime,
mehr Geld für ihre Fantasieprojekte.
In diesem Haus wird Politik offenbar
nicht an der Wirkung gemessen,
sondern für Sie ist es immer ein
Erfolg, wenn Sie möglichst viel Geld
für Ihr Ministerium hamstern.
Wenn dieser Haushalt verabschiedet wird,
dann werden 25 Mrd. EUR
ODA-Leistungen als
Entwicklungshilfe in der Welt
verteilt. Schreien Sie nicht so rein!
Bei so viel heißer Luft wird es
nichts mit dem 1,5-Grad-Ziel,
liebe Kollegin. Ich finde,
die Bürger haben ein Recht darauf,
zu erfahren, wie die Bundesregierung
mit Steuergeld umgeht.
Neulich durften wir die
Dominikanische Republik besuchen und
dort Entwicklungsprojekte anschauen.
Unter anderem fördert der deutsche
Steuerzahler dort
Recyclingprojekte im Karibikraum.
Konkret sieht das so aus:
Seit eineinhalb Jahren stehen in
Santo Domingo zwei
Container am Straßenrand,
für den Besuch der deutschen
Abgeordneten natürlich frisch lackiert.
In den Containern waren
Infotafeln und eine Maschine
zum Zerkleinern von Plastikmüll.
Auf die Frage, wie viel Müll denn
jetzt in den eineinhalb Jahren
recycelt worden ist,
sagte mir der Projektleiter:
Null, man habe erst mal den lokalen
Bürgermeister für das
Projekt gewinnen müssen.
Im Anschluss hat man uns dann
einen völlig vermüllten Strand gezeigt.
Aufräumen wollte den Strand niemand;
denn die lokale Bevölkerung soll
für die Müllproblematik
sensibilisiert werden.
Kostenpunkt für dieses Projekt:
4 Mio. EUR für den
deutschen Steuerzahler.
Und, wissen Sie,
das ist kein Einzelfall.
Hier sitzen Kollegen,
die haben neulich in
Kenia eine Fischfarm besucht.
Da schwimmt kein Fisch,
dafür fließt aber das Geld.
Die Kollegen Friedhoff und Keuter
könnten über
diese Absurditäten berichten.
Eine weitere Absurdität: Die
Bundesregierung hat über Jahre
Entwicklungshilfe an Afghanistan
geleistet. Den Taliban wurden so
Entwicklungsprojekte im Wert von
über 3 Mrd. EUR überlassen.
Und jetzt müssen deutsche
Entwicklungshelfer und afghanische
Ortskräfte auf Steuerzahlerkosten
auch noch aus Afghanistan
ausgeflogen, nach Deutschland
eingeflogen werden.
Und das Verrückte daran ist einfach
Folgendes: Die Bundesregierung
bezeichnet als Ortskraft ungefähr
jeden, der mal, salopp gesagt,
eine Getränkekiste für das BMZ
geschleppt hat. Mittlerweile sind
22.000 dieser Ortskräfte von
Afghanistan nach Deutschland
ausgeflogen worden.
Was Sie jetzt machen,
ist, gleichzeitig auch noch neue
Ortskräfte in
Afghanistan anzuwerben.
Sie fliegen die bestehenden nach
Deutschland aus und
suchen gleichzeitig neue.
Man nennt so was „staatlich
geförderte Massenmigration“,
liebe Kollegen, und dazu
sagen wir als AfD Nein.
Während Sie also Milliarden von Euro
für Spaßprojekte durch die Welt
verteilen, produzieren Sie in
Deutschland auch noch Werbefilmchen,
in denen Sie unsere Bürger auf einen
drohenden Blackout vorbereiten,
oder Sie sprechen über Wärmehallen.
Wissen Sie,
Entwicklungspolitik muss den Bürgern
in Deutschland nutzen und sie nicht
in Armut und Not führen.
Das heißt für uns als AfD konkret:
Straßen, Schienen und Fabriken mit
deutschen Unternehmen.
Machen Sie doch endlich mal
Lieferbindungen! Machen Sie mal feste
Lieferbindungen, sodass deutsche
Unternehmen entsprechend zu
beteiligen sind. Das machen die GIZ
und andere bis heute nicht.
Vielleicht sogar am wichtigsten:
Rohstoffe.
Wie kann es sein, dass ein
Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sich
genau um so was auch kümmern sollte,
aber so was überhaupt nicht tut?
Unsere Lieferketten in Deutschland,
die reißen
beim geringsten Widerstand.
Damit muss Schluss gemacht werden.
Kümmern Sie sich
endlich um Ihren Job!
Sorgen Sie dafür, dass die
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung auch etwas für die
Bürger hier in Deutschland tut!
Der Kollege Dr. Jan-Niclas Gesenhues
hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Frohnmaier,
Sie haben fünf Minuten Redezeit
darauf verwendet, sich einfach nur
lustig zu machen und die
Entwicklungszusammenarbeit
verächtlich zu machen.
Das ist niveaulos. Noch tiefer
als bei dieser Rede kann
Ihr Niveau überhaupt nicht sinken.
Das war ein Tiefpunkt der Debatte,
und das ist dieses Hohen Hauses auch
nicht würdig. Ich will Ihnen eins
mal ganz deutlich sagen:
Die Entwicklungszusammenarbeit ist
nicht der Erfüllungsgehilfe Ihrer
neokolonialen Träume.
Schminken Sie sich das endlich ab!
Im Gegensatz zu Ihnen bin ich
regelmäßig beim Deutschen
Evaluierungsinstitut der
Entwicklungszusammenarbeit zu Gast.
Da habe ich Sie
im Beirat nicht gesehen.
Wenn Sie den Diskussionen da folgen
würden, dann wüssten Sie:
Überwiegend ist die
Entwicklungszusammenarbeit wirksam.
Hier und da identifizieren wir
Stellen, wo wir
noch nachbessern müssen.
Unterm Strich ist die
Entwicklungszusammenarbeit wirksam.
Übrigens, das haben Sie
vorhin völlig falsch suggeriert,
ist die Unterstützung für die
Entwicklungszusammenarbeit in
der deutschen Bevölkerung hoch,
und das aus guten Gründen.
Jetzt zum eigentlichen Thema.
Meine Damen und Herren,
die Weltklimakonferenz,
Sie können ruhig reinschreien;
jetzt müssen auch
Sie sich das anhören
hat deutlich gemacht: Die ökologische
Krise ist eine der
Hauptbedrohungen für globale Gerechtigkeit.
Der Globale Süden,
auch das ist in Ägypten,
deutlich geworden ist durch die
Klimakrise besonders verwundbar.
Das können Sie auch mit Ihrer
Klimawandelleugnerei nicht ändern.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir Klimaschutz,
Naturschutz und Umweltschutz ins
Zentrum der
Entwicklungszusammenarbeit stellen.
Denn Sicherheit,
Hungerbekämpfung brauchen eine
intakte Natur, eine intakte Umwelt
und ein intaktes Klima.
Wir brauchen fruchtbare Böden,
wir brauchen einen gesunden
Wasserhaushalt, wir brauchen
Artenvielfalt bei den Bestäubern
oder, kurz gesagt,
eine intakte Natur.
Nur damit können wir die
Ernährungssicherheit weltweit
sichern, und nur damit können wir
den Klimaschutz weltweit umsetzen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir auch eine ökologische
Entwicklungspolitik machen,
meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat auf dem Weg
viele gute Schritte gemacht,
zum Beispiel, indem wir unsere Mittel
für die globale
Naturschutzfinanzierung auf
1,5 Mrd. EUR pro Jahr verdoppeln.
Das ist ein gutes Zeichen
und guter Rückenwind für die
UN-Biodiversitätskonferenz im Dezember.
Frau Schulze, ich bin Ihnen auch
dankbar, dass Sie die Umsetzung des
Globalen Schutzschirms gegen
Klimarisiken auf internationaler
Ebene vorantreiben,
und den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern in den
Haushaltsberatungen,
dass Sie auch in den Bereichen
„Menschenrechte“ und
„Umweltschutz“ noch mal
Akzente gesetzt haben.
Das ist ein gutes Zeichen.
Meine Damen und Herren,
neben Geld für Umwelt und
Menschenrechte brauchen wir aber auch
ein echtes Engagement
für faire und gerechte Lieferketten.
Jetzt sagen manche wir haben es
vorhin auch wieder gehört:
Ja, aber die Krise!
Ja, aber China! Ich will mal eine
Rückfrage stellen:
Was unterscheidet uns denn von den
despotischen Regimen?
Uns unterscheidet doch,
dass wir wertebasierte
Entwicklungszusammenarbeit machen
wollen, dass wir die Bedarfe der
Partner ins Zentrum der
Entwicklungszusammenarbeit stellen
wollen. Einen Wettbewerb darum,
wer es immer billiger kann,
wer es immer ruchloser kann,
den können und den
wollen wir auch nicht gewinnen.
Unser Merkmal muss sein:
Wir stellen die
Menschenrechte in den
Mittelpunkt, und das schätzen auch
unsere Partnerländer in der Welt.
Denn für uns gilt:
Eine Ungerechtigkeit gegen einen
Menschen ist eine Ungerechtigkeit
gegen alle Menschen.
Deswegen müssen wir das
Lieferkettengesetz auch nicht
aussetzen, sondern umsetzen,
und das ambitioniert.
Abschließend noch ein Gedanke zur
Union. Sie haben hier ja wahnsinnig
die Backen aufgepustet,
was die Finanzplanung angeht.
Wenn ich in die Finanzplanung der
unionsgeführten Bundesregierung reingucke:
Da steht für 2023 ein Betrag
von 9 Mrd. EUR für das BMZ.
Wir stellen 12 Mrd. EUR
zur Verfügung. 12 Mrd. EUR
statt 9 Mrd. EUR unter einer
unionsgeführten Bundesregierung.
Das ist der Unterschied,
den diese Regierungskoalition macht.
Gut, dass wir diesen Fehler der
unionsgeführten Bundesregierung
korrigiert haben.
Herzlichen Dank.
Knut Gerschau ist der nächste Redner
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herzlichen Glückwunsch
zum Geburtstag:
Der achtmilliardste Mensch wurde
letzte Woche geboren.
Am Tag seiner Geburt wuchs die
Weltbevölkerung um durchschnittlich
180.000 Menschen täglich.
Das sind täglich 180.000 neue
Möglichkeiten, die
Zukunft zu gestalten.
Besonders viele Menschen werden in
Afrika südlich der Sahara geboren.
Dort lebt die größte
Jugendgeneration aller Zeiten:
43 % der Bevölkerung sind
jünger als 15 Jahre.
In diesen jungen Menschen steckt ein
riesiges Potenzial wenn sie denn die
Chance bekommen, es zu entfalten.
Damit die Jugendlichen ihr Leben
verantwortungsvoll gestalten können,
brauchen sie Gesundheit,
Bildung, Aufklärung und
Selbstbestimmung; denn wenn sie
aufgeklärt sind und einen Job haben,
entscheiden sie sich in der Regel
für die Anzahl der Kinder,
die sie versorgen können.
Auch deshalb bin ich für eine
Stärkung von Frauen und Mädchen und
ihrer Rechte. Wir brauchen eine
Verbesserung der reproduktiven und
sexuellen Rechte, bessere
Müttergesundheit und
umfassende Aufklärung.
Das Thema Bevölkerungsdynamik hat
nicht mit Bevormundung oder
Neokolonialismus zu tun.
Es ist der Versuch,
negative Konsequenzen für die
betroffenen Länder zu mindern.
Ein weiteres wichtiges Thema in
diesem Zusammenhang ist die globale
Ernährungssicherheit.
Der Haushalt macht deutlich:
Es ist nicht hinnehmbar,
dass mehr als 800 Millionen Menschen
auf der Welt Hunger leiden deutlich
mehr als noch vor einigen Jahren.
Leider können wir den russischen
Präsidenten nicht daran hindern,
in verbrecherischer Weise Hunger als
globale Waffe einzusetzen.
Aber wir können
das entstandene Leid lindern.
Dazu stehen für das
Welternährungsprogramm 50 Millionen
Euro mehr zur Verfügung als
ursprünglich geplant.
Für eine nachhaltige Umstellung von
Agrar- und Ernährungssystemen werden
weitere 54 Mio. EUR bereitgestellt.
Umfassende Gesundheitsvorsorge,
dies wird auch ein beherrschendes
Thema im Unterausschuss Globale
Gesundheit sein. Dezentrale
medizinische Versorgung auch auf dem
Land, Ausbildung von Ärzten und
Krankenschwestern, Nutzung digitaler
Möglichkeiten in der Telemedizin,
Entwicklung von Impfstoffen auch im
Globalen Süden, vor allem in Afrika,
Kampf gegen Polio, Malaria und
künftige Epidemien
diese Themen werden wir auch in den
nächsten Bundeshaushalten in
den Blick nehmen.
Zum Schluss weise ich darauf hin,
dass private Investments mehr als
bisher Bedeutung erlangen müssen.
Die Privatwirtschaft kann durch ihr
Know-how und ihre finanziellen Mittel
die Wirkung staatlicher
Hilfen enorm verstärken.
Investitionen lohnen sich zum
Beispiel im Energiebereich,
bei regenerativen Energien und vor
allem im Zukunftsbereich Wasserstoff.
Und wir müssen junge
Unternehmensgründungen mit
innovativen Ideen
stärker unterstützen;
denn das hilft, eine
mittelständische wirtschaftliche
Struktur in den Ländern aufzubauen.
Der Haushalt 2023 hat die richtigen
Weichen gestellt, wie die Kollegin
Raffelhüschen schon
eindrucksvoll ausgeführt hat.
Wir werden diesen
Weg mit Nachdruck weiterverfolgen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Wolfgang Stefinger ist der
nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, der Haushaltsentwurf der
Regierung war wirklich schlecht.
Das haben ja nicht nur wir von der
Union gesagt, sondern in der Debatte
unisono auch die Redner der
regierungstragenden Fraktionen.
Ich muss sagen: Der jetzt vorliegende
Regierungsentwurf ist gar nicht mal
so übel. Aber: Was ich Ihnen nicht
ersparen kann, ist,
darauf hinzuweisen,
dass Ihr Etat jetzt schon zum zweiten
Mal in Folge sinkt.
Und das ist eben der Unterschied:
16 Jahre Union stetiger Anstieg des
Entwicklungsetats, 12 Monate Ampel
Kürzung und Rotstift.
Auch die Finanzplanung für die
nächsten Jahre
verheißt nichts Gutes.
Herr Gesenhues, Sie haben es mal
wieder angesprochen,
und ich muss hier wirklich mit dieser
Mär aufräumen: Dieser Finanzplan
kommt eben nicht von Gerd Müller,
sondern von Ihrem jetzigen Kanzler,
der damals Finanzminister war,
Olaf Scholz.
Sie regieren jetzt seit über einem
Jahr und haben
diesen Finanzplan nicht geändert.
Der ist nicht in Stein gemeißelt.
Wieso ändern Sie
denn diesen Finanzplan nicht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind uns einig,
dass es gerade in den heutigen
Krisenzeiten eine starke
Entwicklungspolitik braucht.
Die Krisen sind bekannt.
Diese gesamte Spirale müssen wir
durchbrechen. Dafür braucht es
Sicherheit, es braucht Wachstum,
und es braucht auch neue
Entwicklungen. Hierfür braucht es
eine Kooperation mit der Wirtschaft.
Frau Ministerin, hierzu habe ich
heute von Ihnen
wieder nichts gehört.
Und wenn ich mir die letzten zwölf
Monate anschaue, dann muss ich leider
feststellen: Zum Thema
„wirtschaftliche Zusammenarbeit“
habe ich von Ihnen bisher noch
überhaupt nichts gehört,
außer dass der
Haushaltstitel weiter gekürzt wird.
Jetzt weiß ich, dass Sie natürlich
in einer Koalition sind und vor allem
auch die Grünen an der Backe haben,
die mit der Wirtschaft ja häufig
fremdeln. Wir können es ja auch
dieser Tage im „Handelsblatt“
nachlesen, dass die
wirtschaftspolitischen Interessen der
früheren Bundesregierung angeblich
fehlgeleitet waren.
Ich kann Ihnen sagen,
was die wirtschaftlichen Interessen
der letzten Bundesregierung in der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit
waren: Das war Jobs schaffen,
Ausbildungsplätze schaffen,
Firmen ansiedeln und die deutsche
Wirtschaft bei Plänen zur Expansion
in Entwicklungsländer zu
unterstützen. Das waren die Ziele
unserer wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, und sie waren
richtig. Denn die Menschen brauchen
Ausbildung. Sie brauchen
Aufstiegschancen und Jobs.
Dafür braucht es eben mehr
Wirtschaft und weniger Stuhlkreis,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Weil ich gerade bei den Grünen bin:
Es ist ja kürzlich die
Klimakonferenz zu Ende gegangen.
Der Bundeskanzler war mit drei
Ministern vor Ort. Es stellt sich
schon die Frage: Was hat diese
Bundesregierung da
eigentlich erreicht?
Die „Süddeutsche Zeitung“
schreibt: „ weniger als nichts“
Was haben Sie gerade von den Grünen
in den letzten Jahren uns von der
Union angegriffen und vollmundig
erklärt, was Sie alles umsetzen,
wenn Sie nur in der Regierung sind,
und was Sie dann in diesen
Klimakonferenzen alles machen.
Ich kann ein paar Punkte nennen:
Sie wollten die Investitionen von
Industrieländern in erneuerbare
Energien verdoppeln;
das haben Sie in der
letzten Debatte dazu auch gesagt.
Was ist vereinbart worden?
Nichts! Dann die Einhaltung der
nationalen Klimaschutzziele.
Sie müssten verbindlich sein;
Entsprechendes haben
Sie uns vorgeworfen.
Was ist vereinbart worden?
Nichts!
Sie wollten raus aus der Kohle.
COP 27 beschließt ja für Südafrika
und Indonesien eine Unterstützung,
um die Abhängigkeit von der
Kohleverstromung zu reduzieren;
das ist auch richtig.
Aber gleichzeitig kauft diese
Bundesregierung massiv
Kohle aus Südafrika.
Ich will mal sagen:
Sie halten hier große Reden zum
Entwicklungsbereich und auch zum
Thema Klimaschutz, aber tatsächlich
tun Sie hierfür nichts.
Jürgen Trittin hat in der Debatte zu
COP 26 uns von der Union vorgeworfen,
für uns sei Klimapolitik Pillepalle.
Und ausgerechnet Sie kaufen nun die
Kohle aus Südafrika;
Sie stimmen dem zu.
Ausgerechnet Ihr Minister macht einen
Hofknicks in Katar und gibt heute
über die „Bild“-Zeitung der
Nationalmannschaft kluge Ratschläge,
wie sie sich verhalten soll.
Für uns von der Union ist
Klimaschutz nicht Pillepalle,
sondern wichtig. Aber Ihre Politik
ist scheinheilig und verlogen.
Frau Ministerin, Sie haben den
Klimafonds angesprochen.
Das ist ein ganz wichtiges
Instrument, um Länder zu
unterstützen, die vom Klimawandel
besonders betroffen sind,
aber am wenigsten
dazu beigetragen haben.
Das ist alles ein hehres Ziel.
Aber ich muss Sie fragen:
Wie verbindlich ist denn dieser
Schutzschirm jetzt im
Hinblick auf die Klimafolgen?
Welche Länder zahlen denn hier
wirklich verbindlich ein?
Wie verhält sich denn
China in dieser Frage?
Wird China weiterhin als
Entwicklungsland eingestuft?
Das sind alles Fragen,
die Sie nicht beantworten,
die nicht geklärt sind.
Bleibt das alles so,
dann ist das kein Schutzschirm,
sondern ein löchriger Regenschirm
und sonst gar nichts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht bei einer Haushaltsdebatte am
Ende ja nicht darum,
welcher Haushaltstitel beim Tauziehen
um Steuergeld etwas mehr gewinnt.
Es geht darum, dass
Entwicklungspolitik kein
Feuerlöscher ist, sondern
vorausschauend sein muss,
um Lebensbedingungen für Millionen
von Menschen zu verändern.
Außer ein paar wenigen Themen habe
ich von dieser Bundesregierung noch
keine Vision vernommen.
Sie arbeiten seit
zwölf Monaten an einer
Afrika-Strategie. Ich bekomme von
Ihrem Hause keine Auskunft,
bis wann die vorgelegt sein soll.
Wenn ich mir die Debatten der
vergangenen Jahre anschaue ich denke
insbesondere an die Beiträge der
Grünen mit den wortgewaltigen
Forderungen in dem Bereich und die
Versprechungen, mit denen diese
Regierung angetreten ist,
kann ich nur eines immer wieder
sagen: Nicht an ihren Worten,
sondern an ihren Taten
sollt ihr sie messen.
Vielen Dank.
Die Kollegin Sanae Abdi hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin Schulze!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Jahr 2022 neigt sich dem Ende zu.
Und wie das immer am Jahresende so
ist, lässt man die Ereignisse des
vergangenen Jahres Revue passieren
und richtet den Blick auf das,
was bevorsteht.
Die letzten Monate waren von
zahlreichen Krisen geprägt.
Diese Krisen sind vielschichtig,
international miteinander verwoben
und haben gravierende Folgen.
Doch gerade in Krisenzeiten lohnt es
sich manchmal, positiv nach vorne zu
blicken und eben dranzubleiben;
das haben wir getan.
Nur so konnten wir,
es wurde heute zahlreich angesprochen,
einen deutlich niedrigeren
BMZ-Haushalt im ersten
Regierungsentwurf um
1 Mrd. EUR erhöhen.
Mit dem Haushalt legen wir
essenzielle Grundsteine für die
politische Arbeit des nächsten
Jahres. Ich freue mich deshalb sehr,
dass der Etat für das BMZ im Zuge
der Haushaltsverhandlungen
aufgestockt werden konnte,
und möchte allen dafür danken,
die daran beteiligt waren.
Wichtig ist, zu sagen:
So bleiben wir trotz der generellen
Haushaltskürzung für das Jahr 2023
bei einem ungefähren Vorjahresniveau
von 12,2 Mrd. EUR.
Das ist ein klarer Erfolg für die
internationale Gemeinschaft;
denn jeder Euro, der in den letzten
Wochen zusätzlich in diesen Haushalt
hineinverhandelt wurde,
trägt zur Bekämpfung der globalen
Krisen bei und schafft eine
nachhaltigere und gerechtere
Lebensgrundlage für alle.
Jeder Euro zählt.
Ich konnte mich in den letzten
Monaten selbst davon überzeugen,
wie zum Beispiel im Rahmen der
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit in Bolivien.
Dort wird der Zugang zu Trinkwasser
und zur Abwasserentsorgung erheblich
verbessert. Dies ermöglicht 2
Millionen Bolivianerinnen und
Bolivianern den Zugang zu einer
besseren Trinkwasserversorgung und
leistet vor allem einen enormen
Beitrag zum Umweltschutz in
einer so fragilen Gegend.
Hier zeigt sich, dass wir bereits mit
verhältnismäßig wenig Geld für
die Entwicklungspolitik
viel erreichen können.
Klar ist aber auch ich werde nicht
müde, das hier zu betonen:
Wir brauchen zukünftig eine
langfristige finanzielle Sicherheit
für das BMZ.
Die jedes Jahr wiederkehrende unklare
Finanzierungslage führt dazu,
dass die Entwicklungspolitik oft in
Form von kurzfristigen
Projekten handeln muss.
Das wiederum widerspricht ihrer
Grundidee, durch eine langfristige,
präventive und partnerschaftliche
Zusammenarbeit nachhaltig Entwicklung
und Frieden zu fördern.
Um
nachhaltige Entwicklung zu erzielen,
brauchen wir langfristige
Planungssicherheit;
denn nur so können wir eine
langfristig finanzierte
Entwicklungspolitik stärken.
Wir stärken damit weltweit die
Ernährungssicherheit.
Wir stärken die wirtschaftliche und
soziale Sicherheit,
und wir stärken weltweit auch die
Rechte von Frauen. Eine finanziell
langfristig gesicherte
Entwicklungszusammenarbeit stärkt
weltweit auch eine menschliche
Sicherheit, und darum geht es uns
letztendlich. Die meisten in diesem
Hause nicht alle, aber die meisten
wissen: Die Klimakrise stellt für
die menschliche Sicherheit eine
gravierende Gefahr dar;
sie erfordert daher auch ein
weltweites solidarisches Handeln.
Ich bin Ministerin Schulze sehr
dankbar dafür, dass sie sich in den
Verhandlungen auf der
Weltklimakonferenz in Ägypten mit
aller Kraft dafür eingesetzt hat,
dass die Perspektive der Länder des
Globalen Südens in
den Mittelpunkt gestellt wurde.
Mit dem Start des Globalen
Schutzschirms gegen Klimarisiken
wurde ein sehr
wichtiger Schritt vollzogen:
Hiermit sollen diejenigen Länder und
Menschen finanziell gegen
klimabedingte Verluste und Schäden
abgesichert werden,
die besonders unter den Folgen des
Klimawandels leiden.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass das kein leerer Topf bleibt.
Es ist daher ein klarer Erfolg
unserer Ministerin Svenja Schulze.
Ich bin sicher, dass aufgrund der
vielseitigen Erfahrungen des BMZ im
Bereich des Klimarisikomanagements
auch die deutsche Beteiligung durch
das BMZ gut verwaltet wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Ich freue mich, dass wir mit diesem
BMZ-Haushalt die notwendigen
Konsequenzen aus den Ereignissen des
letzten Jahres gezogen haben,
und schaue optimistisch auf das
kommende Jahr, in dem wir weiterhin
für eine zukunftsorientierte und
nachhaltige Entwicklungspolitik
einstehen werden.
Frau Kollegin.
Vielen Dank.
Die Kollegin Deborah Düring hat
jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union,
ich bin, ehrlich gesagt,
ein wenig verwundert über Ihre
Worte, nicht nur in dieser Debatte,
sondern auch in den letzten Wochen.
Sie fordern hier lautstark das eine,
haben aber im Haushaltsausschuss und
in Ihren Anträgen dort genau das
Gegenteil gemacht. Wenn Ihnen die
Entwicklungspolitik so wichtig ist
das glaube ich Ihnen ja und auch der
Kampf gegen den Hunger,
wie Sie in den letzten Wochen immer
wieder betont haben,
dann frage ich mich schon,
warum Sie im September im
Haushaltsausschuss der Freigabe von
70 Mio. EUR für die Bekämpfung
des Hungers in Somalia
und der Sahelregion
nicht zugestimmt haben.
Die Begründung Ihrer Kolleginnen und
Kollegen dazu war: Wir brauchen das
Geld in Deutschland.
Wir halten also fest:
Wenn es wirklich darauf ankommt,
stellt sich die Union eben nicht auf
die Seite der Ärmsten der Armen.
Wissen Sie, was Ihre Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss
außerdem abgelehnt haben?
Ich sage es Ihnen: Die
Bereitstellung von 50 Mio. EUR für
Kreditfonds in Osteuropa,
mit denen kleine und mittlere
Unternehmen aus der Ukraine in der
Getreideproduktion unterstützt
werden sollten.
Dabei wollten Sie doch in Ihren
Anträgen zum Haushalt im Ausschuss
73 Mio. EUR zusätzlich für
die Privatwirtschaft ausgeben.
Hier wollen Sie also die meisten
Entwicklungsgelder reinstecken:
in Initiativen von Konzernen wie
Allianz, Porsche oder Deutsche Bank.
Lieber Herr Stefinger,
mehrere Studien zeigen,
dass durch die jetzige Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft kaum positive
Effekte erreicht werden.
Wenn überhaupt, erreichen diese nur
unmittelbar beteiligte Partner und
die Zielgruppen. Das sind also
Projekte, die eben keine breite oder
langfristige entwicklungspolitische
Wirkung haben.
Das Märchen von der Hebelwirkung
wird in Ihrer
Fraktion offensichtlich noch geglaubt.
Und ich sage Ihnen:
Statt mal neue Lösungen zu
präsentieren, bleibt die Union also,
wie gehabt, bei der alten Formel:
Das haben wir schon immer so gemacht,
und genau so machen wir weiter.
Aber so verhindert man die sogenannte
Entwicklung, und zwar nachhaltig.
Das, liebe Union, ist keine
präventive Politik.
Das ist Politik aus dem letzten
Jahrzehnt, und ich bin froh,
dass wir als Ampel das anders machen.
Wir machen eine feministische
Entwicklungspolitik.
Ich höre es schon.
Da es in diesem Haus immer noch
einige Kolleginnen und Kollegen gibt,
die noch nicht genau wissen,
was sie darunter verstehen sollen,
möchte ich Ihnen das jetzt anhand
des Haushaltes mal
ein bisschen darlegen:
Ziel einer feministischen
Entwicklungspolitik ist,
dass alle Menschen weltweit dieselben
Rechte und denselben Zugang zu
Ressourcen haben und in gleichem
Maße in ihrer Diversität
repräsentiert sind.
Genau deswegen haben wir im
Haushaltsverfahren dafür gesorgt,
dass der Beitrag Deutschlands für UN
Women stabil bleibt und wir
mit dem Aufwuchs von UNFPA
die sexuelle und reproduktive
Gesundheit stärken.
Eine feministische
Entwicklungspolitik bedeutet,
dass wir eben auch die
Zivilgesellschaft als aktive
feministische Akteurinnen
und Akteure stärken.
Genau deswegen haben wir als Ampel
die Mittel zur Förderung
langfristiger Vorhaben der
Zivilgesellschaft und für Zivilen
Friedensdienst aufgestockt.
Das ist der richtige Weg,
um für Stabilität, Resilienz und
Frieden zu sorgen und dabei die
Bedürfnisse von Frauen und
marginalisierten Gruppen
zu berücksichtigen.
Die Klimakrise das wurde heute schon
einige Male gesagt hat jetzt schon
verheerende Auswirkungen,
insbesondere im Globalen Süden,
die wir als Globaler Norden
maßgeblich verursacht haben:
Dürren, Unwetter, steigende
Meeresspiegel. Frauen und Mädchen
werden von der
Klimakrise besonders hart getroffen.
Sie sterben bei einer Katastrophe mit
14mal höherer Wahrscheinlichkeit als
Männer, weil sie beispielsweise
seltener schwimmen können oder sich
auf der Flucht
um ihre Angehörigen kümmern.
Die Klimakrise gefährdet bereits
erreichte und
auch zukünftige Fortschritte
und belastet insbesondere vulnerable
Gruppen, weshalb gerade auch hier
feministische Ansätze
wichtig sind. Lieber Herr Stefinger,
da Sie gerade nachgefragt haben:
Ja, die Ampel hat gezeigt,
dass uns Klimapolitik und gerade der
Schutz der vulnerablen Gruppen auf
der COP 27 wichtig waren.
Was Sie eben nicht geschafft haben,
ist, das Thema „Loss and Damage“
auf die Tagesordnung zu setzen.
Genau das haben wir gemacht im
Hinblick auf Schäden,
Verluste und den Klimawandel:
Wir haben eben
für die ärmsten Länder
was beschlossen. Ich bin bei Ihnen,
wenn Sie sagen, dass es wichtig ist,
dass wir als Parlament jetzt daran
arbeiten und gucken,
wie wir das Ganze ausgestalten und
wie wir das
auch finanziell hinterlegen.
Aber dass dieses Thema überhaupt
erst mal auf der Tagesordnung stand,
das haben Sie einfach nie geschafft.
Es ist jetzt überlebenswichtig,
den Klima- und
Biodiversitätsschutz zu stärken.
Genau deswegen haben wir die Mittel
im Klima- und Umweltschutz erhöht,
auch wenn die
Bedarfe weiterhin enorm sind;
da bin ich bei Ihnen.
80 % der besterhaltenen
Ökosysteme der Welt befinden sich
auf indigenem Land,
und das, obwohl Indigene
nur 2 % der
Weltbevölkerung ausmachen.
Ein besonderer Erfolg ist daher die
Neueinbringung der Initiative CLARIFI
zur Stärkung indigener Landrechte.
Denn auch die Stärkung indigener
Rechte gehört zu einer
intersektionalen feministischen
Entwicklungspolitik,
in der überlappende Ungleichheiten
gemeinsam angegangen werden.
Das tun wir als
Ampel mit diesem Haushaltsentwurf.
Ja, ich bin erleichtert,
dass wir als Parlament in diesem
Haushalt gezeigt haben,
dass globale Gerechtigkeit
für uns wichtig ist.
Aber es gehört natürlich auch zur
Wahrheit, dass wir alle wissen:
Strukturelle Änderungen brauchen
Planungssicherheit und
langfristige Finanzierung.
Der BMZ-Kernetat muss in den
nächsten Jahren signifikant
ansteigen, um langfristige Ziele
erreichen zu können.
Auch die Lösung des Problems der
rasant ansteigenden globalen
Verschuldung müssen
wir ambitioniert angehen.
Wir wissen, dass Sicherheit weit mehr
ist als militärische Sicherheit.
Das Ganze bedeutet auch Sicherheit
vor Pandemien sowie vor den
Auswirkungen der Klimakrise.
Sicherheit ganz im Sinne einer
feministischen Außen- und
Entwicklungspolitik umfasst
Menschenrechte, verantwortungsvolle
Regierungsführung,
Zugang zu Bildung und Gesundheit
sowie die Gewährleistung,
dass jeder Mensch die Freiheit und
die Möglichkeiten hat,
sein Potenzial zu entfalten.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
kämpfen, dass das auch in Zukunft
mit unserer Hilfe möglich ist.
Wir nehmen unsere globale
Verantwortung ernst.
Thomas Rachel ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 24. November 2021,
also genau vor einem Jahr,
hat die Ampelregierung ihren
Koalitionsvertrag vorgestellt.
Hierfür hatte sie den Titel gewählt:
„Mehr Fortschritt wagen“.
Herausgekommen ist ein Jahr
später ein Rückschritt,
ein Rückschritt vor allem für die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit,
der erhebliche
Konsequenzen haben wird.
Angela Merkel hat in ihren 16 Jahren
den Etat für
Entwicklungszusammenarbeit
15mal erhöht.
Die derzeitige Bundesregierung hat es
stattdessen geschafft,
diesen Etat in zwei Jahren gleich
zweimal abzusenken.
Das ist kein Fortschritt,
meine Damen und Herren,
das ist
buchstäblich ein Rückschritt.
Wir Christdemokraten begrüßen
ausdrücklich, dass die
Bundesregierung nach ihrem
katastrophalen Entwurf nun doch
zusätzliche Mittel für das
BMZ zur Verfügung stellt.
Hier hat der gemeinsame Protest von
CDU/CSU-Opposition und
Zivilgesellschaft ganz
offensichtlich gewirkt.
Dennoch: Auch dieser Etat bleibt
unter dem Etat in Höhe von
13,5 Mrd. EUR im letzten
Regierungsjahr von Angela Merkel.
Zudem sinkt die mittelfristige
Finanzplanung der Ampelkoalition
für den Entwicklungsministeriumsetat
in den nächsten Jahren auf 10
Milliarden Euro. Das ist politisch
gesehen katastrophal;
denn auf der jüngsten Klimakonferenz
wurde ein Fonds für klimabedingte
Schäden beschlossen.
Vor dem Hintergrund dieser
Finanzplanung bleibt vollkommen
unklar, wie Deutschland seinen
Beitrag hierzu leisten möchte
vom Wiederaufbau in der
Ukraine ganz zu schweigen.
Auch in einem anderen Bereich klaffen
Anspruch und Wirklichkeit beim
Koalitionsvertrag weit auseinander.
Im Koalitionsvertrag kündigen Sie
an, das Engagement
für Grundbildung zu verstärken.
Noch im September forderten die
Ampelfraktionen in ihrem Antrag eine
Aufstockung der Haushaltsmittel für
die Globale Bildungspartnerschaft.
Diese Globale Bildungspartnerschaft
hat das Ziel, Kindern und
Jugendlichen gerade in den ärmsten
Entwicklungsländern eine gute
Schulbildung zu ermöglichen und
damit auch Zukunftsperspektiven.
Die FDP forderte im März letzten
Jahres die Bundesregierung in einem
Antrag dazu auf, den deutschen
Beitrag zur Globalen
Bildungspartnerschaft auf
jährlich 110 Mio. EUR zu erhöhen.
Auch Sie, liebe Frau Kollegin Menge
von den Grünen, forderten noch im
September dieses Jahres in Ihrer Rede
hier an diesem Pult,
den Betrag auf mindestens
110 Mio. EUR pro Jahr anzuheben.
Herausgekommen ist in
Ihrem Etat für
das kommende Jahr nicht einmal die
Hälfte, also nur 50 Millionen Euro.
Damit haben Sie in diesem Bereich im
Vergleich zum Vorjahr sogar um 14
Millionen Euro gekürzt.
Wie passen denn diese
Haushaltsentscheidungen der
rot-grün-gelben Ampel mit dem
Anliegen Ihres Koalitionsvertrages
zur Grundbildung zusammen?
Gar nicht, ist die Antwort.
Wer nachhaltig in den armen Regionen
der Welt etwas ändern will,
kann dies nur durch Bildung der
heranwachsenden Generation.
Ja, Bildung ist der Schlüssel zum
Kampf gegen Armut, gegen soziale
Ungerechtigkeit, für Frauen und
Mädchen. Bildung hilft,
Mädchen vor früher
Verheiratung zu schützen.
Sie vermittelt Chancen auf eine
selbstbestimmte Familienplanung.
Bildung ermöglicht
Geschlechtergerechtigkeit,
ermöglicht Gendergerechtigkeit.
Das ist doch auch Ihr Ziel.
Mit Unterstützung der Globalen
Bildungspartnerschaft besuchen 82
Millionen mehr Mädchen in ihren
Partnerländern eine Schule;
das entspricht
der Einwohnerzahl Deutschlands.
Die CDU/CSU-Fraktion hatte deshalb
einen Antrag zur Aufstockung der
Globalen Bildungspartnerschaft
eingebracht, zumindest wieder auf die
Höhe dieses Jahres,
also 64 Millionen Euro.
Aber selbst das haben Sie abgelehnt.
Das ist kein Fortschritt,
das ist Rückschritt ein Rückschritt
zulasten der Schwächsten in den
Entwicklungsländern und vor
allem der Kinder.
Das Entwicklungsministerium unter
Gerd Müller hat das Ziel formuliert,
25 % der entwicklungspolitischen
Ausgaben in
Bildung und duale
berufliche Bildung zu investieren.
Gerade durch Pandemie und
Schulschließungen ist weltweit eine
historisch beispiellose
Bildungskrise ausgelöst worden.
Deshalb fordern wir Christdemokraten
die Bundesregierung auf,
sich weiterhin zu diesem
25 %-Ziel zu bekennen,
anstatt an dieser Stelle zu kürzen.
Liebe Ampel, Fortschritt
das war Ihr Anspruch.
Rückschritt ist hier
jedoch das Ergebnis.
Sie haben die
Prioritäten leider falsch gesetzt.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Manuel Gava hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frau Ministerin, bevor ich mit meiner
heutigen Haushaltsrede anfange,
möchte ich zunächst einmal
begrüßen, dass das Getreideabkommen
zwischen der Ukraine und Russland um
120 Tage verlängert wurde.
Es ist trotzdem beschämend,
dass Russland durch das ständige
Infragestellen des Abkommens immer
wieder versucht, die Angst vor
Hungersnöten zu schüren,
und in Kauf nimmt, dass Millionen
Menschen hungern müssen.
Aber über russische Gräueltaten
brauchen wir uns an dieser Stelle
wohl leider nicht mehr zu wundern.
Das Getreideabkommen sieht vor,
Getreide vor allem in von
Hungersnöten betroffene Regionen zu
verschiffen. Die Hilfe kommt somit
dort an, wo sie
am dringendsten benötigt wird.
Das führt beispielsweise dazu,
dass in Krisenländern wie dem
Libanon inzwischen keine
verzweifelten Menschen mehr in
Schlangen vor den Bäckereien stehen.
Außerdem hilft das Abkommen,
die Weltmarktpreise für Getreide
deutlich zu senken.
Auch die ukrainische Spende von 25
000 Tonnen Weizen, die über das
World Food Programme nach Äthiopien
gebracht werden soll,
dient dazu, akuten Hunger zu lindern.
Die Bundesregierung unterstützt
diese Initiative, indem sie die
Transportkosten in Höhe von 14
Millionen US-Dollar für
das Schiff übernommen hat.
Doch Achtung!
Es handelt sich hier um kurzfristige
Maßnahmen zur Bekämpfung des
Hungers in der Welt.
Um langfristige Ergebnisse zu
erzielen, konnten wir im
Entwicklungsetat 2023 bei der
Bekämpfung der strukturellen
Ursachen von Hunger letztendlich ein
gutes Ergebnis erzielen;
und ich sage „ein gutes“, weil
ich mir sicher noch mehr Mittel für
den Kampf gegen
die Ernährungskrise gewünscht hätte.
Aber angesichts der Energiekrise und
hoher ungeplanter Ausgaben muss auch
die Entwicklungszusammenarbeit
Kürzungen verkraften.
Bei der Verteilung der Mittel
zwischen Klimaschutz,
Welternährung und den vielfachen
nationalen wie europäischen
Herausforderungen mussten wir
Kompromisse eingehen;
das ist uns aber auch gelungen.
Die Priorisierung der
Ernährungssicherung,
der Landwirtschaft und der
ländlichen Entwicklungen ist
explizit im
Koalitionsvertrag verankert.
Vor diesem Hintergrund begrüße ich
die geplante Erhöhung der Mittel
für die globale
Ernährungssicherung,
für die sich auch meine
SPD-Bundestagsfraktion eingesetzt
hat. Meine Kollegin Sanae Abdi
hat es eben schon erwähnt:
Statt der ursprünglich
geplanten 11,08 Mrd. EUR sind
im Entwicklungsetat
12,15 Mrd. EUR vorgesehen.
Das gilt es anzuerkennen.
An dieser Stelle einen herzlichen
Dank an unsere Ministerin Svenja
Schulze, an unsere Haushälterin
Bettina Hagedorn, meine Sprecherin
Sanae Abdi und natürlich an alle
anderen Kolleginnen und Kollegen,
die daran beteiligt waren und harte
Arbeit dazu geleistet haben.
In diesem Sinne haben wir auch unsere
Beteiligung am
Welternährungsprogramm verdreifacht.
Zu den 28 Mio. EUR im
Etatentwurf haben wir weitere
50 Mio. EUR hinzugegeben,
sodass nun 78 Mio. EUR bereitstehen.
Auch die Sonderinitiative „EINEWELT
ohne Hunger“, die jetzt den Titel
„Transformation der Agrar- und
Ernährungssysteme“ erhält,
wird mit weiteren 54 Mio. EUR
unterstützt, sodass jetzt insgesamt
rund 519 Mio. EUR
zur Verfügung stehen.
Zielgruppe dieser Initiative sind
überwiegend Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern, für die eine
nachhaltige und klimagerechte Land-
und Ernährungswirtschaft die
Grundlage für faire Einkommen,
Beschäftigung und
Lebensperspektiven darstellt.
Diese Mehrausgaben im Bereich der
Ernährungssicherung ermöglichen es,
Maßnahmen bei unseren Partnerinnen
und Partnern auf den Weg zu bringen,
die einerseits humanitäre
Ernährungshilfe leisten und
andererseits zur nachhaltigen
Verbesserung der Lebens- und
Ernährungsgrundlagen sowie zur
Klimaanpassung beitragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
angesichts dieser Ernährungskrise,
angeheizt durch die Folgen von
Covid-19,
des Klimawandels, des Angriffskrieges
auf die Ukraine, ist die
Entscheidung, diese Mittel
bereitzustellen, notwendig.
Dementsprechend ist das ein sehr
guter Schritt in
die richtige Richtung.
Herzlichen Dank. Ich wünsche Ihnen
eine gute Nacht, und bis morgen!
Danke. Moment! Hier wird jetzt noch
gearbeitet. Und ob alle schon um
18.09 Uhr ins Bett wollen,
weiß ich auch nicht.
Nein, das glaube ich nicht.
Aber jetzt keine weiteren
Verzögerungen. Denn ich schließe
die Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung über den Einzelplan 23
des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung in der Ausschussfassung.
Hierzu gibt es einen Änderungsantrag
der AfD auf Drucksache 20/4546.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Wer stimmt
dagegen? Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Die einbringende Fraktion hat
dafürgestimmt, alle anderen dagegen.
Somit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Dann kommen wir zur
Abstimmung über den Einzelplan 23
in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Ampelfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen.
Enthält sich jemand?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist der
Einzelplan 23 angenommen.
Damit sind wir jetzt am Schluss
der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Donnerstag,
den 24. November 2022, 9 Uhr.
Genießen Sie den restlichen Abend
und die gewonnenen Einsichten.
Die Sitzung ist geschlossen.