Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich der
Kollegin Heike Brehmer zu ihrem 60.
Geburtstag. Im Namen
des ganzen Hauses
alles Gute!
Ich teile Ihnen zudem mit,
dass sich der Ältestenrat in seiner
gestrigen Sitzung darauf verständigt
hat, während der
Haushaltsberatungen vom
22. bis 25. November wie üblich keine
Befragung der Bundesregierung,
keine Fragestunde und keine Aktuellen
Stunden durchzuführen.
Als Präsenztage nach Paragraph 14 Absatz 1
des Abgeordnetengesetzes werden die
Tage von Montag, 21.
November 2022, bis Freitag,
25. November 2022, festgelegt.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so. Vielen Dank.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
32 a bis 32 d: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Änderung des
Atomgesetzes. Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor. Über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung und
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der CDU/CSU sowie über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Harald Ebner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Noch vor einem Jahr hätte ich mir
nicht träumen lassen,
diese Rede hier zu halten.
Für mich und meine Fraktion ist die
heutige Änderung des Atomgesetzes
eine schwere Entscheidung.
Meine große Tochter wurde im Herbst
1985 geboren. Der erste Frühling,
den sie erlebt hat,
war der Frühling, der keiner war.
Im April 1986 gab es radioaktiven
Fallout in weiten Teilen Europas,
der die Kinder zum Drinnenbleiben
zwang und kein Krabbeln im Freien auf
dem Boden erlaubte.
Nach der Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl wurde noch deutlicher,
was vielen schon lange klar war:
Atomkraft ist keine Lösung.
Sicher ist nur das Risiko.
2001 war der rot-grüne Atomausstieg
geschafft, aus dem Union und FDP 2010
wieder ausgestiegen sind.
Aber nach Fukushima hat dieser
Bundestag einstimmig erneut
beschlossen, endgültig aus der
Atomenergie auszusteigen.
Diese Entscheidung war eine der
wichtigsten Entscheidungen der
Bundesrepublik nach der
Wiedervereinigung, mit der ein
gesellschaftlicher Großkonflikt
befriedet wurde. Leider noch nicht
endgültig; denn nach wie vor ist die
Endlagerfrage für den
hochradioaktiven Atommüll ungelöst.
Der Zeitplan kann, so wissen wir
heute, nicht gehalten werden.
Der völkerrechtswidrige Angriff
Russlands auf die Ukraine stellt uns
jetzt vor neue Herausforderungen.
Erstens. Putin setzt Energie als
Waffe ein. Die Abhängigkeit von
russischem Gas, in die uns 16 Jahre
unionsgeführte Bundesregierungen
gebracht haben, hat
sich als fatal erwiesen.
Es ist so.
Zweitens. Obwohl die deutschen
Gasspeicher dank der Bemühungen des
BMWK heute zu nahezu 100 Prozent
gefüllt sind, müssen wir weitere
Maßnahmen zur Stabilisierung der
Energieversorgung in Betracht ziehen.
Drittens. Die Atomenergiepolitik
unseres französischen Nachbarn
gefährdet die dortige
Energieversorgung massiv,
weil die Hälfte der französischen
Atomkraftwerke wegen technischer
Mängel oder
Wassermangel stillstehen.
Das stellt auch unsere
Energieversorgung
vor Herausforderungen;
denn damit erhöhen sich die
deutschen Stromexporte
nach Frankreich.
Wir stellen uns dieser
Herausforderung auf ganzer Linie.
Zum einen haben wir die 16-jährige
Blockade der Union der erneuerbaren
Energien aufgelöst und auf allen
Ebenen den Ausbauturbo eingelegt
bei Wind- und Solarenergie.
Weil das aber nicht kurzfristig durch
den Winter hilft, ergreifen wir
zahlreiche Maßnahmen zur
Substitution russischen Erdgases.
Die sind alle schon genannt.
Es ist gut, dass wir zunächst alle
diese Register der Energieversorgung
gezogen haben, statt wie andere
sofort auf die Atomkraft zu schielen.
Denn die aktuelle Energiekrise hat
nichts, aber auch gar nichts an der
Gefährlichkeit atomarer Technologie
geändert. Ganz im Gegenteil:
Sie hat uns deren Verwundbarkeit
deutlich vor Augen geführt.
Gerade
wenn wir in die Ukraine sehen,
wo Atomkraftwerke zu Angriffszielen
werden, wissen wir doch:
Jeder Tag länger
bei der Atomenergie ist
ein Tag zu viel.
Der Stresstest hat deutlich gezeigt,
dass die drei zur Rede stehenden AKW
nur wenig zur
Stabilisierung beitragen können.
Gerade deshalb wäre die Vorhaltung
als Notfallreserve,
wie wir sie ursprünglich
vorgeschlagen haben,
eine angemessene Lösung gewesen.
Das Atomkraftwerk Emsland trägt nun
gar nichts dazu bei,
ist auch energetisch kontraproduktiv,
was den Ausbau der erneuerbaren
Energien angeht. Die heutige Lösung
mit sofortigem Streckbetrieb für
alle drei Atomkraftwerke
bis längstens 15.
April 2023 entspricht
dem nur in Teilen.
Wir können sie aber aus folgenden
Gründen mittragen:
Erstens. Es bleibt beim Atomausstieg.
Zweitens. Es werden keine neuen
Brennelemente beschafft und damit
auch kein neues Risikomaterial und
keine Grundlage
für weitere Verlängerungen.
Die Union legt uns hier den Ausstieg
aus dem Atomausstieg vor.
Alle zwei Jahre wollen Sie eine
Laufzeitverlängerung machen.
Sie nehmen dabei das dadurch
entstehende Risiko billigend in Kauf.
Wie Sie das in Kauf nehmen,
haben wir gesehen, als Ihr
Sachverständiger in der Anhörung in
Bezug auf den Betrieb von
Atomkraftwerken gesagt hat:
Wo gehobelt wird, fallen Späne.
Atomkraftwerke sind keine
Hobelmaschinen, und den Atommüll
können Sie auch nicht
unter den Teppich kehren.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Die zeitlich befristete Erweiterung
des Leistungsbetriebs ist für mich
und die meisten Mitglieder meiner
Fraktion eine Zumutung.
Aber wir muten sie uns zu,
weil der Atomausstieg damit bestehen
bleibt und weil es im Gegensatz zum
Entwurf der Union keine
Laufzeitverlängerung gibt und keine
neuen Brennstäbe und weil wir keine
Abstriche bei der
nuklearen Sicherheit machen.
Das Wort des Kanzlers
ist auch unseres. Am 15.
April 2023 ist Schluss.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Ebner,
Sie reden mir zu viel über die
Vergangenheit. Sie reden nicht
wirklich über die Zukunft.
Sie reden vielleicht darüber,
wie wir über den Winter kommen
wollen, über diesen Winter;
aber Sie haben nichts dazu gesagt,
wie wir über den darauffolgenden
Winter kommen sollen.
Denn da stellen sich
die Probleme noch viel mehr.
Da fehlen Ihre Antworten,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen.
Auf der einen Seite steht heute der
Gesetzentwurf der Bundesregierung:
ein Minimalkonsens,
Ergebnis einer zermürbenden,
monatelangen Debatte innerhalb der
Ampelkoalition, beendet durch ein
inszeniertes Machtwort
des Bundeskanzlers.
Ich sage es ganz deutlich:
Ein Weiterlaufen der Kernkraftwerke
bis Mitte April 2023 bringt zu wenig.
Es bringt zu wenig
Versorgungssicherheit,
auch mit Blick eben auf den
übernächsten Winter.
Es bringt zu wenig preisliche
Entlastung für Verbraucher und
Unternehmen, und es ist auch zu wenig
europäische Solidarität.
Das Ganze ist ein
Zu-wenig-Gesetzentwurf.
Auf der anderen Seite steht der
Gesetzentwurf von CDU und CSU.
Dieser ist eine angemessene und
maßvolle Antwort auf die
gegenwärtige Energiekrise:
Es bleibt beim Ausstieg aus der
Kernenergie, aber die Laufzeiten
werden bis zum Ende des
übernächsten Jahres verlängert.
Das schafft Versorgungssicherheit;
das senkt die Strompreise;
das hilft der
gesamten europäischen Energieversorgung.
Unser Vorschlag erspart der
Atmosphäre zudem viele zusätzliche
Millionen Tonnen CO2,
die diese Bundesregierung mit dem
Wiederhochfahren der Kohlekraftwerke
offensichtlich in Kauf nimmt.
Unser Gesetzentwurf ist deshalb ein
Genau-richtig-Gesetzentwurf.
Jetzt kamen hier ein paar Zwischenrufe,
was denn
mit der Endlagerthematik sei.
Die Anhörung im Umweltausschuss hat
klar ergeben, dass ein Weiterbetrieb
der Kernkraftwerke vorübergehend
absolut verantwortbar ist,
auch im Hinblick auf die Endlagerung.
Es geht jetzt um die richtige Antwort
in dieser Energiekrise.
Und weil die Sache ja eigentlich so
klar ist, ist die Meinung der
Menschen auch ganz klar:
Sie stützen unseren Kurs eines
befristeten Weiterbetriebs.
Die Menschen in unserem Land haben
kein Verständnis für Ihr
parteipolitisches Taktieren,
meine Damen und Herren.
Ich will auch deutlich an die Adresse
der FDP sagen: Dieser Entscheidung
heute zwischen klaren Alternativen
kann niemand ausweichen,
auch nicht die Abgeordneten der FDP.
Wer jetzt nicht für eine echte
Laufzeitverlängerung stimmt,
wer jetzt nicht für die Beschaffung
neuer Brennelemente stimmt,
der nimmt billigend in Kauf,
dass Deutschland in der Energiekrise
ein noch
größeres Energieproblem bekommt.
Deswegen sage ich klipp und klar:
Diese Bundesregierung,
dieser grüne Energieminister,
diese grüne Umweltministerin tragen
die Verantwortung dafür,
wenn Deutschland nicht gut durch
diesen und den nächsten Winter
kommt. Wenn die Lichter ausgehen,
dann werden Sie dafür die
politischen Konsequenzen tragen
müssen, Herr Habeck und Frau Lemke.
-
20 Jahre von 24 Jahren mit der SPD.
Bitte kehren Sie auch
vor der eigenen Haustür.
Sie tragen jetzt schon die
Verantwortung für unnötig
hohe Energiepreise.
Bis zu 14 Prozent höhere Stromkosten
prognostizieren Experten ohne eine
echte Laufzeitverlängerung.
Beim Anblick der Stromrechnung kann
sich dann jeder Verbraucher,
kann sich dann jeder Unternehmer bei
dieser Bundesregierung und bei dieser
Ampelkoalition bedanken.
Viel zu lange haben Sie für Ihren
Minimalkonsens gebraucht -
Niedersachsen-Wahl,
Grünenparteitag, sonstige
Befindlichkeiten. So kann man ein
Land nicht durch eine Krise führen,
meine Damen und Herren.
Minister Habeck hat ja kürzlich
öffentlich die Arbeitsbelastung der
Mitarbeiter in seinem Ministerium
beklagt. Da habe ich gedacht:
Respektable Geste, ein Minister,
der auch an seine Leute denkt.
Mir war aber nicht klar,
dass es in Wahrheit ganz anders ist,
dass es schlimm
ist in diesem Ministerium.
Die Fachleute arbeiten hart,
aber offensichtlich auch
für die Tonne,
zumindest dann, wenn es nicht in die
grüne Parteiprogrammatik passt.
Das zeigt der sogenannte
Prüfvermerk, den das
Bundeswirtschafts- und das
Bundesumweltministerium im März
angeblich ergebnisoffen und ohne
ideologische Denkverbote in wenigen
Tagen erstellt haben.
Heute wissen wir: Das war eine
politische Auftragsarbeit.
Vom Gegenteil hat uns die
Bundesumweltministerin auch
vorgestern bei der
Regierungsbefragung nicht
überzeugen können.
Antworten auf berechtigte Fragen zu
Transparenz und
Objektivität: Fehlanzeige!
Es stellt sich klar heraus:
Wichtige Aspekte wie der Strompreis,
der Klimaschutz wurden bewusst
ausgeblendet und - noch schlimmer -
nicht ins Konzept passende Meinungen,
von Fachbeamten in Entwürfe
geschriebene Fakten wurden
herausgestrichen, zum Beispiel,
dass wir mit dem Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke 25 bis 30 Millionen
Tonnen CO2 pro
Jahr einsparen können.
Das scheint bei den Grünen
mittlerweile keine Rolle
mehr zu spielen.
Herr Habeck hat in einer
Videogrußbotschaft zur
Weltklimakonferenz gesagt,
beim Klimaschutz gehe es um das
Überleben der Menschheit,
die Weltgemeinschaft bewege sich
nicht schnell genug,
es müssten endlich Ergebnisse
geliefert werden usw.
Das passt doch nicht zusammen.
Einerseits die Welt zu belehren und
hier gleichzeitig die Kernkraftwerke
abzuschalten und Kohlekraftwerke
zusätzlich ans Netz zu nehmen,
das versteht niemand,
noch nicht einmal Greta Thunberg.
Meine Damen und Herren,
ich bitte Sie um Zustimmung zu
unserem Gesetzentwurf.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Carsten Träger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland steigt aus der
Atomenergie aus. In
genau 155 Tagen ist es so weit.
Das passt zum heutigen Bulzermärtl.
155 Mal werden wir noch wach,
dann wird unser Land ein ganzes
Stück sicherer sein.
Ich weiß ja nicht,
was Sie an diesem 15.
April tun werden - und bei einigen
will ich es auch gar nicht wissen
-, ich werde an diesem Tag -
es ist ein Samstag - meine Kinder und
meine Frau umarmen und mit einem Glas
Sekt anstoßen. Das
gefährliche Kapitel der Kernspaltung
zum Zwecke der
Stromerzeugung schließt sich dann
ein für alle Mal in Deutschland.
Unwiderruflich, endgültig -
es bleibt beim
Ausstieg aus der Atomenergie.
Damit ziehen wir einen Schlussstrich
unter eine Debatte,
die uns durch den Überfall von
Putins Armeen auf die freie Ukraine
aufgedrängt wurde.
Niemand hätte in Deutschland noch
ernsthaft am Atomausstieg gerüttelt,
wenn nicht das Gas als Rückgrat
unserer Energieversorgung innerhalb
weniger Monate
komplett ausgefallen wäre.
Seitdem arbeiten wir mit Hochdruck
daran, die
Energieversorgung neu aufzustellen.
Was Olaf Scholz gesagt hat,
ist richtig:
Wir müssen über
diesen Winter kommen.
Wir beschleunigen deshalb den Ausbau
der erneuerbaren Energien,
wir kaufen fossile Energieträger in
der ganzen Welt, wir lassen sogar
unsere Kohlekraftwerke länger am
Netz, wir bauen Flüssiggasterminals
in Rekordzeit, inklusive der
Infrastruktur im Hinterland,
und wir debattieren eben auch über
den sogenannten Streckbetrieb.
Wir haben das lange geprüft,
und ich glaube, es ist auch unsere
Verantwortung als Entscheider in
diesem Land, dass wir uns diese
Entscheidung eben nicht
leicht gemacht haben.
Die üblichen Verdächtigen haben
natürlich schon vorher gewusst,
dass wir die Atomkraftwerke jetzt
jahrelang weiterbetreiben müssen,
aber die verantwortungsvolle Seite in
diesem Haus hat sich die notwendige
Zeit genommen und diesen Stresstest
durchführen lassen.
Dieser wurde nicht von den
Ministerien durchgeführt,
sondern von den Betreibern der
Stromübertragungsnetze.
Am Ende kommt eine Entscheidung,
die nicht jedem von uns schmeckt,
die aber insgesamt richtig ist.
Den Streckbetrieb finden wir
verantwortbar, und er wird einen
Beitrag dazu leisten,
dass wir über den Winter kommen.
Deshalb beschließen wir heute,
dass die restlichen Brennstäbe,
die sich bereits in den Kraftwerken
befinden, ertüchtigt werden dürfen
und bis zum
Ende verbraucht werden dürfen.
Dieses Ende ist der 15. April.
Das beschließen wir heute,
nicht mehr und nicht weniger.
Der Stresstest der Energiewirtschaft
- wir wollen uns eben bestmöglich
vorbereiten - hat gezeigt:
Atomkraft leistet nur
einen kleinen Teil.
Die Atomkraft leistet nicht einmal
einen Anteil zur Strommenge,
die wir benötigen,
sondern sie leistet einen Teil zur
besseren Verteilung des Stroms
innerhalb Deutschlands;
denn in Bayern wird zu wenig Energie
erzeugt, und es stehen in Bayern zu
wenige Leitungen für den Transport
von norddeutschem Strom in die
energieintensiven Zentren des
Landes zur Verfügung.
Ja, Herr Söder, hätten Sie richtig
für die Zukunft Bayerns vorgesorgt,
dann bräuchten wir
den Streckbetrieb nicht.
Machen Sie es mit sich und Ihrem
Gewissen aus, warum Sie
nicht anders gehandelt haben.
Wir hoffen, dass die
Hochrisikotechnologie die nächsten
dreieinhalb Monate noch unfallfrei
übersteht. Denn das muss man auch
einmal ehrlich zu Ende denken:
Was ist denn, wenn das nicht gelingt?
Was ist, wenn wir, weil wir
möglicherweise irgendwelche
Sicherheitsüberprüfungen
hinausgezögert haben,
uns dann doch damit konfrontiert
sehen - das
wird hoffentlich nicht eintreten
-, dass ein Unfall
passiert? Wer trägt dann die
Verantwortung dafür?
Diese Frage, Herr Bilger,
haben Sie nicht gestellt,
und Sie haben
sie auch nicht beantwortet;
ich glaube, aus guten Gründen.
Genau, Sie werden dann derjenige
sein, der uns das dann vorwirft.
Das kann ich mir schon vorstellen.
Mit der wärmeren Jahreszeit haben
wir es dann hoffentlich geschafft.
Es bleibt beim Atomausstieg.
Wir steigen ein für alle Mal aus
dieser Hochrisikotechnologie aus.
Da können Sie von der Union sich auf
den Kopf stellen und mit den Füßen
wackeln; dann ist Schluss,
ein für alle Mal. Herr Bilger,
jetzt habe ich leider
nur noch 13 Sekunden;
deswegen spare ich mir die Replik auf
Ihre Ausführungen.
Ich bin froh, dass wir heute einen
guten Beschluss fassen werden und
dass dann dieses Kapitel ein für
alle Mal beendet ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Thomas Ehrhorn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich beginne
meine Rede mit zwei Zitaten.
Erstens. Robert Habeck im Jahr 2016:
Geben Sie uns noch zwei oder drei
Monate, dann regieren
wir diese Republik,
und dann wird sich Folgendes ändern.
Wir werden Nord Stream nicht bauen
und die Handelsbeziehungen des
Gastransfers zu Russland sukzessive
abbauen, weil wir ein
Energiewendeland sind.
Zweites Zitat. Die niedersächsische
Fraktionschefin der Grünen,
Julia Willie Hamburg,
im September dieses Jahres:
Es ist ein riesiger Erfolg für die
Bundesregierung, dass Deutschland
seit 14 Tagen kein Gas mehr aus
Russland importiert.
Was sagt uns das?
Es zeigt uns, dass es schon vor fünf
Jahren Bestandteil der grünen Pläne
war, die preiswerten russischen
Gaslieferungen zu sabotieren.
Deshalb zeigt es auch,
dass schon die ersten einleitenden
Sätze des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung falsch sind;
denn nicht Russland hat künstlich
eine Gasknappheit geschaffen,
sondern Sie auf der Regierungsbank
sind es, die mit allen Mitteln diese
Lieferungen verhindern wollten und
dies durch Ihre irre Sanktionspolitik
auch erreicht haben.
Sie nutzen also Ihre verlogene
Moralpolitik als Rechtfertigung,
um Ihre eigentlichen Ziele zu
erreichen. Eigentlich sollte doch
auch dem Dümmsten klar sein,
dass wir nicht nur in diesem,
sondern auch in den kommenden Wintern
grundlastfähige Kernkraftwerke
brauchen werden und dass uns deshalb
ein zeitlich begrenzter Streckbetrieb
nicht einen Meter weiter bringt,
dass es auch ein Trugschluss ist,
zu glauben, man müsse nur genügend
Windräder aufstellen,
dann könne man alles andere abbauen.
Wenn wir das machen,
geht halt bei Flaute das Licht aus.
Das ist doch so schwer nicht zu
verstehen, meine Damen und Herren,
es sei denn, man baut auf den Import
von ausländischem Atom- und
Kohlestrom und begibt sich dann
natürlich in die
nächste fatale Abhängigkeit.
Wenn man dann auch noch sagt,
Atomkraft erzeugt zwar kein CO2,
wollen wir aber trotzdem nicht,
Kohlekraft wollen wir mittelfristig
auch nicht, weil sie nämlich CO2
erzeugt, und preiswertes russisches
Gas wollen wir ja schon dreimal
nicht, weil wir gerne den
Ukraine-Krieg zu unserem machen
wollen, ja dann ist dies tatsächlich
der direkte Weg in die Zerstörung
unserer Industrienation und der Weg
in die Verarmung unserer
Bevölkerung. Genau diesen Weg
beschreiben wir ja auch.
Deswegen fragen sich immer mehr
Menschen da draußen,
ob es wirklich denkbar ist,
dass hier eine überwiegend dumme
Politikerkaste einfach nur dumme
Entscheidungen trifft.
Ich kann Sie da draußen aber
beruhigen: Das ist
eben genau nicht so.
Denn wer die tiefrote Vita der
grünen Partei und ihrer Akteure
durchdrungen hat, der weiß, dass
mindestens die ideologische
Führungselite ganz genau weiß, was
sie tut und wohin
der Weg eigentlich gehen soll,
und einige sagen das inzwischen ganz
ungeniert. Ich zitiere die grüne
Wirtschaftsjournalistin der
„taz“, Ulrike Herrmann,
die sich in einem Vortrag nicht
entblöden konnte, Folgendes zu
sagen: Man muss sich klarmachen,
dass Klimaschutz den totalen Umbau
bedeutet. Da bleibt kein
Stein auf dem anderen.
Dann ist klar, dass es das grüne
Wachstum nicht geben wird.
Sondern was wir haben werden,
ist grünes Schrumpfen.
wir müssen raus aus dem
Kapitalismus. eine staatlich gelenkte
Privatwirtschaft plus Rationierung,
das ist unsere Zukunft.
Wer diese Zukunft
will, ja, der kann
bitte auch weiter Rot-Grün wählen.
Wer das allerdings nicht will,
für den gibt es
Gott sei Dank eine Alternative.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Carina Konrad.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir ändern heute das Atomgesetz.
Das ist eine Frage der Vernunft.
Diese Entscheidung
ist unumgänglich geworden.
Mit der Laufzeitverlängerung der
drei sicheren und auch klimaneutralen
Kraftwerke Isar 2, Emsland und
Neckarwestheim 2 wird die
Stromversorgung über
den Winter stabilisiert,
und darum geht es.
Die emotionalen Reden der Kollegen
Harald Ebner und Carsten Träger
haben klargemacht, dass der Weg
hierher nicht einfach war,
und er war auch nicht
selbstverständlich.
Aber wir sind ihn nicht zum
Selbstzweck gegangen.
Es ist
kein Selbstzweck der Ampel,
dass diese Laufzeitverlängerung
bis in den April
heute beschlossen wird.
Es geht darum, die Menschen sicher
über den Winter zu bringen und den
Menschen die Angst davor zu nehmen,
dass der Strom ausfallen könnte,
man im Kalten sitzen könnte und dass
Not, Elend und Verarmung drohen,
und darum muss es gehen.
Der Weg, dafür zu sorgen,
dass die Energieversorgung in
Deutschland gesichert ist,
endet nicht hier am heutigen Tag;
so viel ist auch klar.
Wir haben doch in den letzten Wochen
und Monaten alle erlebt,
wie sehr unsere Gesellschaft
strapaziert wird, wie sehr unsere
Wirtschaft strapaziert wird,
wenn Energiepreise so schnell,
so rasant ansteigen.
Putin versucht, die Grundlage unseres
Wohlstands auszuhöhlen.
Unsere Industrie, unsere
Handwerksbetriebe, unsere
Mittelständler sind Grundlage des
Wohlstandes in unserem Land.
Deshalb müssen wir dafür sorgen,
diesen Wohlstand zu erhalten,
und eine sichere
Energieversorgung gehört dazu.
Wir haben gelernt, dass
Energieversorgung nicht nur
verfügbar sein muss,
Energie muss auch bezahlbar sein.
Ansonsten wird die Wirtschaft
nachhaltig geschädigt;
Arbeitslosigkeit, Abwanderungen,
Firmenverlagerungen drohen.
Das alles wollen wir nicht,
und auch deshalb treffen wir heute
diese Entscheidung.
Wir haben auch andere Entscheidungen
getroffen - auch
das wurde schon erwähnt
-, und wir werden auch noch andere
Entscheidungen treffen müssen.
Denn wir sehen gerade in einer Zeit,
in der die Wirtschaft nicht mehr so
stark wächst wie in der
Vergangenheit, dass die Illusion von
Degrowth sich nicht bestätigt.
Sie bestätigt sich einfach nicht.
Wenn die Wirtschaft nicht mehr
wächst, hat das
nur Nachteile für alle.
Wir haben uns wahnsinnig viel
vorgenommen als Ampel.
Wir wollen die Zukunft dieses Landes
modernisieren und gestalten,
und dann muss man auch bereit sein,
Entscheidungen zu treffen,
damit das möglich ist und die
wirtschaftliche Grundlage in unserem
Land erhalten bleibt.
Deshalb müssen wir uns heute schon
Gedanken darüber machen,
wie wir über den nächsten,
den übernächsten und den Winter in
zehn Jahren kommen.
Darum muss es jetzt gehen. Deshalb
verlängern wir heute die Laufzeit
der drei AKWs, um
über diesen Winter zu kommen.
Deshalb treiben wir den Ausbau der
erneuerbaren Energien voran und haben
dafür schon wegweisende Entschlüsse
gefasst. Deshalb treiben wir auch das
Thema der Planungsbeschleunigung
voran; denn wir haben uns
zubürokratisiert in diesem Land.
Deshalb haben wir uns auch ein
Belastungsmoratorium verordnet und
überprüfen, dass Belastungen für
die Wirtschaft nicht
überproportional ausgedehnt werden,
und deshalb müssen wir heute schon an
den nächsten, den übernächsten und
den Winter in zehn Jahren denken.
Wer heute den „Pioneer“ gelesen
hat, der sieht, dass gerade auch mit
Energie spekuliert wird.
30 Tanker mit LNG-Gas,
mit verflüssigtem Gas,
schippern vor den europäischen
Küsten und warten da,
dass die Preise hier irgendwann
steigen, während unter unseren
Böden genau dieses Schiefergas
schlummert, das heute
umweltfreundlich gefördert
werden könnte.
Deshalb müssen wir uns Gedanken
darüber machen, was geht
und wie wir weiterkommen.
Das ist der Weg,
den diese Koalition geht.
Natürlich gehen wir ihn.
Wir gehen diesen Weg,
und Sie werden sehen - -
Sie hätten ja mal bei Ihren Wählern
um Zustimmung werben können;
dann hätte es andere
Mehrheiten in diesem Haus
gegeben. Aber ich muss auch sagen,
dass der Stresstest der
Vergangenheit, der vergangenen
Wochen, kein Stresstest der Zukunft
sein darf, und deshalb ist es
wichtig, dass wir verantwortungsvolle
Entscheidungen miteinander treffen,
und das tun wir heute.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Fraktion Die Linke lehnt jeden
Betrieb von Atomkraftwerken ab,
und ich sage Ihnen, warum:
Erstens. Menschliches Versagen beim
Betrieb ist immer möglich,
siehe Tschernobyl. Zweitens.
Naturkatastrophen sind mit bester
Technik nicht immer beherrschbar,
siehe Fukushima.
Drittens. Seit den Terrorangriffen
auf die Zwillingstürme in New York
kann niemand so einen Angriff auf ein
Atomkraftwerk ausschließen.
Viertens. Seit Beginn des russischen
Angriffskrieges hat die Welt Angst,
dass ein Super-GAU durch
Kriegshandlungen passiert.
Fünftens. Materialalterung,
auch unvorhergesehener
Materialverschleiß, unsachgemäße
Reparaturen, aber auch fehlendes
Kühlwasser erhöhen die Risiken der
Atomkraftwerke, siehe Frankreich,
wo nur 27 von
eigentlich 56 Reaktoren Strom liefern.
Sechstens. Weltweit gibt es nach wie
vor kein Endlager für Atommüll,
und niemand will Atommüll vor seiner
eigenen Haustür haben.
Siebtens. Kein Atomkraftwerk,
keine Atomanlage ist versichert.
Also, liebe Bürgerinnen und Bürger,
sollte Ihr Eigentum bei
einem Unfall verstrahlt werden:
Sie kriegen nichts ersetzt.
Achtens. Ohne Subventionen ist
Atomstrom mehr als viermal so teuer
wie heutige Windkraftanlagen.
Neuntens. 54 Prozent des
angereicherten Urans
kommen aus Russland.
Wie kann man da, die Herren von der
Union und der AfD, ernsthaft
russisches Uran als Alternative zu
russischem Gas ansehen?
Zehntens.
Uranförderung belastet die Umwelt
schwer; das weiß ich als
Ostthüringer. Die Sanierung des
Uranbergbaus kostete Deutschland
bisher mehr als 7 Milliarden Euro,
und Tausende Bergarbeiter bezahlten
die Förderung mit ihrer Gesundheit.
Und elftens.
Die deutschen Atomkraftwerke müssen
auch heute nur den technischen Stand
von 1980 nachweisen.
Das kann doch nicht wahr sein.
Als Techniker in der Industrie musste
ich oft erleben, dass nicht die beste
oder die sicherste Lösung umgesetzt
wurde, sondern
meistens die billigste.
Es bleibt dabei: Die Linke lehnt
Atomkraft aus diesen
guten Gründen ab.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
nicht wegen
des russischen Angriffskrieges,
nicht wegen des Atomausstieges und
nur wenig bedingt durch die Gaspreise
explodieren die Strompreise.
Falsche Marktregeln und Spekulation
sind die Hauptursache
für den Strompreisanstieg.
Um die Strompreise zu senken,
brauchen wir keinen
Streckbetrieb von Atomkraftwerken;
wir brauchen neue
und strenge Regeln im
Stromsystem. Statt
Übertragungsnetzbetreibern Profite
aus Netzentgelten zu garantieren,
fordert Die Linke, die
Übertragungsnetze zu verstaatlichen.
Und
wir fordern
ein preiswertes Grundkontingent
an Strom für Haushalte,
Landwirtschaft und Handwerk.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
selbst bei wenig Wind und keiner
Sonne gibt es noch genügend
Stromerzeugungskapazitäten in
Deutschland, um unsere Versorgung zu
sichern. Das größte Risiko für
unsere Stromversorgung geht von
Spekulation mit Strom und von
veralteten und falschen
Strommarktregeln aus.
Im Juni 2019 standen wir dreimal kurz
vor einem Blackout,
weil wegen Bilanzfälschung unser
Stromsystem überlastet wurde,
und die Bilanzfälschung hatte nur
einen Sinn: die Gewinnmargen der
entsprechenden Händler zu steigern.
Das ist das eigentliche Risiko für
unsere sichere Stromversorgung.
Für Die Linke ist Stromversorgung
Daseinsvorsorge. Das Stromsystem muss
daher vergesellschaftet werden,
ohne Wenn und Aber.
Abschließend: Ohne Atomkraftwerke
gäbe es keine Atombomben;
das sind Zwillinge.
Auch aus diesem Grund muss man
Atomkraft ablehnen.
Atomstrom ist keine Lösung.
Atomkraft schafft nur neue Probleme.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Christian Kühn.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gesetzentwurf reiht sich ein
in die vielen Maßnahmen,
die diese Bundesregierung zur
Bewältigung der aktuellen Krise
ergriffen hat, damit Deutschland gut
durch diesen Winter kommt.
Drei Gründe machen diesen
Gesetzentwurf notwendig:
erstens der Angriffskrieg Russlands
auf die Ukraine und die dadurch
ausgelöste Energiekrise,
zweitens die Krise der französischen
Atomflotte - dort steht die Hälfte
der Kraftwerke aufgrund massiver
Sicherheitsprobleme der Technologie
der Atomkraft aktuell still - und
drittens das energiepolitische Fiasko
aus 16
Jahren unionsgeführter Bundesregierungen,
eine Melange aus der Abhängigkeit
von russischem Gas und einer
blockierten und verzögerten
Energiewende. Diese Bundesregierung
handelt in diesen
Tagen zutiefst pragmatisch.
Dieser Gesetzentwurf - das wurde hier
mehrfach betont - ist weder ein
Herzensanliegen der Grünen noch
der SPD noch der FDP.
Er ist im Kern pragmatisch,
weil er eine Entscheidung ist,
die auf den Ergebnissen des
Stresstestes beruht.
Wir haben es uns wahrlich nicht
einfach gemacht mit dieser
Entscheidung. Eine einfache
Entscheidung wäre angesichts der
Tragweite dieser Verantwortung
nicht gerecht geworden,
meine Damen und Herren.
Wir halten mit diesem Gesetz am
Atomausstieg fest, und gleichzeitig
tun wir das Notwendige,
um gut durch diesen Winter zu kommen
und die Netzstabilität zu
gewährleisten - nicht
mehr und nicht weniger.
Ich habe Ihnen von der Union in den
letzten Tagen hier im Plenum,
aber vor allem auch
im Ausschuss sehr genau zugehört.
Sie planen nichts anderes als den
Ausstieg aus dem Atomausstieg.
Seien Sie doch mal so ehrlich,
das hier auch zu sagen!
Sie haben 2011 unter Bundeskanzler
Frau Dr. Merkel den Ausstieg hier auf
den Weg gebracht, und heute fordern
Sie den Weiterbetrieb der
Atomkraftwerke bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag.
Sie wollen neue Brennelemente
beschaffen. Sie wollen mehr Atommüll
in Deutschland produzieren und damit
das nukleare Risiko
in diesem Land erhöhen.
Das ist die Wahrheit,
und das muss
heute auch gesagt werden.
Sie wollen das nur aus einem Grund:
weil Sie bei der Atomkraft
ideologisch getrieben sind,
bis heute, und weil Sie,
Herr Merz, der Vergangenheit
angehören und nicht in die Zukunft
blicken. Das zeigt auch der
Gesetzentwurf, den Sie
heute eingebracht haben.
Ihr Gesetzentwurf vermischt Betrieb
und Aufsicht hinsichtlich
der Frage, wie Sie die Atomkraft
weiterbetreiben wollen,
und das ist angesichts der Tragweite
der Entscheidung und angesichts der
nuklearen Sicherheit einer Opposition
hier im Deutschen Bundestag
unwürdig. Lassen Sie uns mit
Hochdruck an der Energiewende
arbeiten und weiter mit Pragmatismus
handeln - für die heutige Generation
und zukünftige Generationen!
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Julia Klöckner.
Guten Morgen, sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Staatssekretär Kühn,
dass Sie hier so gegen Ihren
Koalitionspartner FDP austeilen,
hätte ich jetzt nicht gedacht.
Sie haben eben gesagt,
Sie hätten bei
der Anhörung zugehört.
Es gibt schon einen Unterschied
zwischen Zuhören und Verstehen und
dann auch noch böser Unterstellung.
Ich verstehe ja, dass gerade die
Grünen ein Problem haben,
dass es Ihnen schwerfällt,
diesen Gesetzentwurf heute
einzubringen und Ihre Haltung zur
Kernkraft zu überarbeiten und
stückweise der Realität anzupassen.
Das kann ich verstehen.
Aber was ich nicht verstehen kann,
ist, dass Sie Ihre Schmerzen und
Windungen abarbeiten an einer
Opposition, die mit Fakten
argumentiert und nicht mit Ideologie,
so wie Sie das hier machen.
Ich kann Sie verstehen,
liebe Grüne, wenn man einen Jürgen
Trittin in den eigenen Reihen hat,
der immer quer im Stall steht und
sagt, er lasse sich sein Lebenswerk
nicht - Zitat - versauen.
Daran sieht man natürlich,
dass die Kernkraftdebatte für Sie zu
einem Selbstzweck geworden ist.
Es geht hier überhaupt nicht um die
Frage, wie wir dieser Energiekrise,
die Menschen Arbeitsplätze kostet,
die diesen Wirtschaftsstandort
Deutschland nicht mehr
wettbewerbsfähig macht,
die die Menschen abends wegen der
steigenden Energiepreise mit Sorgen
ins Bett gehen lässt,
mit einer Zeitenwende Herr werden
können. Eigentlich bedarf es einer
Neujustierung der
politischen Sichtweisen.
Aber wenn jemand bei Ihnen sagt:
„Ich lasse mir mein politisches
Lebenswerk nicht zerstören“, oder
in Niedersachsen plakatiert wird:
„Bye-bye, AKWs“, dann geht es
Ihnen nicht mehr um die Sache,
nicht mehr um die Menschen,
sondern um Ihren Gründungsmythos,
und das wird
diesem Land nicht gerecht.
Das will ich Ihnen sehr deutlich
sagen. Auch mit einem weiteren
Märchen möchte ich mal aufräumen.
Wir haben einen jährlichen
Strombedarf von etwa 600
Terawattstunden in Deutschland.
Die Hälfte davon wird durch Strom
aus erneuerbaren Energien gedeckt.
Da kann ich nur sagen: Danke für
16 Jahre Bundesregierung unter CDU
und CSU! Ja, Sie lachen jetzt.
Ich weiß, dass Fakten wehtun.
Deshalb lachen Sie ja heute auch Ihre
große Ikone Greta Thunberg aus.
Sie haben sie ja lange beklatscht,
aber jetzt lachen Sie sie aus.
Im Übrigen lachen Sie auch die
Experten Ihrer
Gaspreiskommission aus.
Sie lachen damit jetzt die
Wirtschaftsweisen aus.
Sie lachen damit jetzt Studien der
Uni Erlangen aus, die genau das
besagen, nämlich dass am Ende durch
einen Energiemix der Energiepreis
gesenkt und die Unabhängigkeit in
Deutschland gesichert werden könnte.
Es geht doch nicht um alles oder
nichts. Es geht doch darum,
wie wir einen guten Energiemix
hinbekommen. Das wäre mit einer
Laufzeitverlängerung um
zwei Jahre möglich.
Eines habe ich jetzt gelernt,
und zwar vom Kollegen Träger,
der ja schon den Sekt kalt stellt.
Nach Ihrer Lesart und der der Ampel
ist es ja so, dass
der Krieg sehr sicher am 15.
April
2023 beendet sein wird.
Dass Sie das wissen,
ist hochinteressant.
Und wenn Sie sagen,
dass dann auch die Energiekrise
beendet sein wird -
Sie haben jetzt reingerufen:
nein, die Atomkraft wird beendet sein
-, dann ist das schon eine hohe Form
der Dialektik, der wir nicht mehr
folgen können. Sie sagen,
die Kernkraftnutzung sei so schlimm,
dass Sie das Ihren Kindern nicht
zumuten können, und das habe
nichts mit dem Krieg zu
tun - Stichwort: 15.
April nächsten Jahres.
Wenn Sie Ihren Kindern in die Augen
schauen wollen, müssten Sie die
Kernkraftnutzung heute beenden.
Warum stimmen Sie dann heute
überhaupt noch der Verlängerung zu?
Also, Sie
müssen doch mal ehrlich bleiben und
sagen, was Sie hier umtreibt.
Entweder sind es Fakten,
oder es ist Ideologie,
oder es ist das Machtwort des
Kanzlers, der bei einer so wichtigen
Frage heute nicht hier sitzt.
Es geht hier auch um die
Standortfrage. Ich will in diesem
Zusammenhang eines betonen:
Ihr Lieblingswort im
Koalitionsvertrag ist
ja „Transparenz“;
fast 30-mal haben Sie dieses Wort
genutzt. Aber eine ergebnisoffene und
transparente Prüfung hat ja
nicht stattgefunden,
weil ein grüner Staatssekretär den
Passus, dass eine
AKW-Laufzeitverlängerung eine
CO2-Reduktion um 25 bis 30 Millionen
Tonnen bewirken würde,
aus dem Vermerk streichen ließ.
Das heißt, Ihnen geht es doch gar
nicht mehr um den Klimaschutz.
Ihnen geht es doch nur noch um
Parteiprogrammatik,
und da nehmen
Sie Doppelmoral in Kauf.
Das, muss ich sagen,
ist mehr als fragwürdig;
denn Sie entsolidarisieren sich mit
anderen Ländern in Europa.
Bei Uniper steigt der Bund ein,
Uniper baut Kernkraftwerke in
Schweden. Andere Länder in Europa
müssen höhere Preise zahlen,
auch ärmere Länder,
nur Deutschland nutzt die eigenen
Möglichkeiten nicht.
Ich sage sehr klar:
Wir haben auch eine Verantwortung
anderen gegenüber.
Wir wollen gefracktes Gas
importieren, aber selber hier nicht
fördern. Wir wollen Kernenergie
produzieren. Das ist Wegschieben von
Verantwortung. Das ist wie moderner
Kolonialismus, und das haben die
Grünen zu verantworten.
Ich bin sehr froh - und damit
schließe ich -, dass unser
Fraktionsvorsitzender im Vergleich zu
dem der FDP, der das nicht ertragen
kann, heute da ist.
Hiermit gratuliere ich ihm sehr
herzlich zu
seinem heutigen Geburtstag.
Dem Glückwunsch schließe ich mich
an, Herr Merz. Am 11.11.
Geburtstag zu haben,
ist auch etwas Besonderes.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da gerade noch mal auf die
koalitionäre Geschlossenheit
angespielt wurde: Frau Klöckner,
ich möchte Sie daran erinnern,
was wir bei der letzten Runde 2010
und auch im
Vorfeld hier erleben mussten,
als Schwarz-Gelb damals um alles in
der Welt Laufzeitverlängerungen
beschließen wollte und ein ganzes
Jahr gebraucht hat,
um über Prognos errechnen zu lassen,
dass dies nötig wäre
- ich betone: wäre.
Damals hatten Sie auch intern einen
großen Konflikt. Der damalige
baden-württembergische
Ministerpräsident,
Herr Mappus, hatte den damaligen
CDU-Umweltminister öffentlich zum
Rücktritt aufgefordert,
weil es ihm nicht gereicht hatte,
dass Herr Röttgen eine
Laufzeitverlängerung von nur vier
Jahren wollte. Bei ihm hörte man
sehr deutlich raus,
dass auch diese vier Jahre ein
Zugeständnis waren und er nicht die
Notwendigkeit von
Laufzeitverlängerungen sah.
Immer und immer wieder wurde aus
Ihren Reihen betont,
man brauche diese aus
Versorgungssicherheitsgründen,
weil die Strommengen nicht reichten.
Und dafür brauchte man dann
ebendiese Studie. Ein Treppenwitz war
dann auch noch, dass die beteiligten
Minister nebeneinander standen und
diese Prognos-Studie in die Kamera
hielten und Herr Röttgen offenkundig
ein anderes Exemplar hatte.
Aber
Scherz beiseite! Das ist das,
was 2010 zu den
Laufzeitverlängerungen geführt
hatte. Bekanntermaßen kam es dann im
März 2011 zu der Katastrophe in
Fukushima - und nichts war gewesen.
Man hat sich für den Ausstieg,
für die Rückabwicklung entschieden,
und
mit keiner Silbe mehr war
erwähnenswert, was zu der
Entscheidung für diese
rückwärtsgewandten
Laufzeitverlängerungen geführt
hatte. Es gab diese Stromlücke
nicht, die Sie herbeireden wollen;
es gab sie einfach nicht.
Jetzt sind wir zwölf Jahre weiter.
Wir haben massive Investitionen in
erneuerbare Energien getätigt,
leider auf Ihre Intervention hin
sehr viel langsamer,
als das nach dem Wunsch der SPD
hätte erfolgen müssen.
Im Jahr 2010 gab es Investitionen in
Höhe von ungefähr 30 Milliarden
Euro in erneuerbare Energien.
Der absolute Tiefpunkt war dann im
Jahr 2019 erreicht.
Jetzt haben sich die
Zahlen wieder etwas erholt.
Aber Sie müssen endlich mal
eingestehen, dass das,
was Sie mit der Atomenergie
öffentlich und auch in der
Erwartungshaltung verknüpfen,
die Sie den Menschen unterjubeln
wollen, bedeutet: Wir werden die
Energiewende verlangsamen.
Das ist die eigentliche Botschaft,
die Sie mit Ihrem Gerede über
Laufzeitverlängerungen die ganze
Zeit über in die Welt setzen.
Es ist nachgewiesenermaßen so,
dass in dem Moment,
wo Strom aus Atomenergie im Netz ist,
erneuerbare Energien
verdrängt werden.
Genau das war ja auch ein Grund,
warum wir den Streckbetrieb sehr
kritisch gesehen haben.
Es ist de facto so,
dass in dem Moment,
wo Strom aus Atomenergie im Netz ist,
erneuerbare Energien keinen Platz
haben, wenn es
zu Netzengpässen kommt.
Und das ist leider immer wieder der
Fall. Es ist gerade wieder errechnet
worden, dass Laufzeitverlängerungen
in Europa über das hinaus,
was das europäische Regelwerk bisher
vorsieht, bedeuten würden,
dass 12 Prozent mehr Strom aus
erneuerbaren Energien aus
dem Netz gedrängt würden.
Das alles ignorieren Sie,
wenn Sie weiterhin
auf die Laufzeitverlängerung setzen.
Natürlich ist es so,
dass all die Gründe,
die schon immer gegen Atomenergie
gesprochen haben, nach wie vor
Bestand haben. Auch das wird von
Ihnen permanent unter den Teppich
gekehrt; das ist schon von einigen
meiner Vorredner erwähnt worden.
Alle hatten
diese Argumente im Gepäck;
sie sind auch einfach
nicht aus der Welt zu schaffen.
Es gibt in der ganzen Welt kein
einziges AKW - die deutschen
eingeschlossen -, das kriegs- und
krisensicher gebaut worden ist.
Auch das ist ein Umstand,
der von Ihnen einfach verschwiegen
wird. Frau Dr. Scheer,
gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Nein. Es gibt periodische
Sicherheitsüberprüfungen,
die vorzunehmen sind.
Von Ihnen wird einfach verschwiegen,
dass natürlich die Gesellschaft die
Haftung übernimmt,
wenn diese nicht von
den Betreibern übernommen wird.
Das gesamte Modell der
Atomenergienutzung fußt darauf,
dass die Gesellschaft das
Ausfallrisiko der Atomenergienutzung
trägt, und zwar schon die ganze Zeit
über. Es gibt eine Betreiberhaftung
statt einer AKW-bezogenen Haftung.
Es gibt eine Haftungsgrenze im
Atomgesetz. All dies ist das Ergebnis
politischer Entscheidungen,
die getroffen wurden,
um überhaupt eine Nutzung zu
ermöglichen, die sich kostenseitig
und wirtschaftlich irgendwie abbilden
lässt. Aber es ist eben irgendwann
auch an der Zeit, zu sagen:
Diese - auch versteckte -
Dauersubventionierung,
die einem weiteren Ausbau
erneuerbarer Energien im Wege steht,
muss endlich aufhören.
Ich möchte daran erinnern,
was wir in den letzten Wochen hier
entschieden haben, worauf der Fokus,
wenn es um Energiesicherheit geht,
intensiver gelenkt werden muss,
nämlich auf den verstärkten Ausbau
erneuerbarer Energien.
Wir haben Ende September mit der
dritten Novelle zum
Energiesicherungsgesetz noch einmal
einen
Erneuerbare-Energien-Booster beschlossen.
Alleine die Maßnahmen,
die wir zur Ausweitung der Nutzung
bereits bestehender,
installierter Anlagen beschlossen
haben, und die Erleichterungen bei
der Auslastung sorgen für mehr
Stromerzeugung, als jetzt im
Streckbetrieb ermöglicht wird.
Das wird leicht
unter den Teppich gekehrt.
Meine Redezeit ist leider um.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat das Wort zu einer
Kurzintervention Rainer Kraft aus der
AfD-Fraktion. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Scheer,
Sie wiederholen hier erneut einen
Vorwurf, der auch in der
öffentlichen Anhörung von vielen
vermeintlichen Experten geäußert
worden ist, nämlich dass der eine
Strom den anderen Strom irgendwie
blockieren würde, dass also der
sogenannte Kernkraftwerkstrom den
Strom aus sogenannten erneuerbaren
Quellen blockiert. Das ist erstens
natürlich nicht der Fall,
und zweitens wäre
es komplett ungesetzlich;
denn das Erneuerbare-Energien-Gesetz
kennt den Einspeisevorrang.
Es ist per Gesetz geregelt,
dass, wann immer eine erzeugte
Kilowattstunde aus sogenannten
erneuerbaren Energien ins Netz
eingespeist werden kann,
die konventionellen Anlagen
heruntergefahren werden müssen,
um Platz für die Aufnahme im Netz
dieser Kilowattstunde aus sogenannten
Erneuerbaren zu schaffen.
Das heißt, der Effekt,
den Sie angesprochen haben und den
manche Experten in der öffentlichen
Anhörung haben vermuten wollen,
ist per Gesetz illegal,
den darf es gar nicht geben.
Einzige Ausnahme: Erst dann,
wenn das Netz bereits mit Energie aus
sogenannten Erneuerbaren gesättigt
ist, kann eine Kilowattstunde aus
sogenannten Erneuerbaren vom
Übertragungsnetzbetreiber abgelehnt
werden. Das heißt, im
Erneuerbare-Energien-Gesetz ist
festgelegt, dass der von Ihnen
beschriebene Effekt,
dass das Netz mit sogenanntem
Kernkraftwerkstrom voll wäre,
de facto nicht
existieren kann und darf.
Das wäre
nämlich absolut ungesetzlich.
Danke schön. Frau Dr.
Scheer, möchten Sie antworten?
Herr Dr. Kraft, Sie müssten es
eigentlich besser wissen.
Sie unterstellen mir Unwahrheit bzw.
Faktenlosigkeit und wollen das mit
Ihrerseitiger
Faktenlosigkeit belegen.
Das ist, mit Verlaub,
etwas erbärmlich.
Sie wissen ganz genau,
dass in Deutschland sehr viel
Windstrom - inzwischen auch
Photovoltaikstrom mit steigender
Tendenz - abgeregelt wird,
und das hat einen Grund:
weil die Netzkapazität genau dann
nicht ausreicht, wenn es aufgrund der
fluktuierenden Eigenschaft von
erneuerbaren Energien zu einer
erhöhten Einspeisung in
die Netze kommt.
Deswegen brauchen wir auch einen
Umbau des Stromsystems,
das auf die Eigenschaften der
erneuerbaren Energien
Rücksicht nimmt.
Dieser Umbau ist ein zentrales
Element der Energiewende,
und daran wird
unter Hochdruck gearbeitet.
Der Einspeisevorrang für erneuerbare
Energien, den Sie ansprechen,
führt dazu, dass Anlagenbetreiber
eine Entschädigung für diesen
abgeregelten Strom erhalten.
Sonst wäre dieser Einspeisevorrang
nicht zu rechtfertigen.
Die Entschädigung bezieht sich auf
den Vorrang. Und die Abregelung
findet aus Sicherheitsgründen statt.
Wenn Sie das verleugnen,
dann haben Sie einen neuen Level bei
der Faktenverleugnung erreicht.
Das tut mir sehr leid für Sie,
Herr Dr. Kraft.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Michael Kaufmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete! Der vorliegende Entwurf
des Atomgesetzes greift viel zu kurz,
ist im Ergebnis aber zu begrüßen.
Interessant ist, dass Sie in der
Begründung auf genau jene Argumente
zurückgreifen, die wir Ihnen in den
vergangenen Monaten immer
wieder vorgetragen haben.
Wir hätten die nun anstehende
Entscheidung und damit ein gutes
Stück mehr Sicherheit
für die Bürger
also schon viel früher haben
können, wenn Sie nicht auf beiden
Ohren taub gewesen wären,
nur weil die richtigen Argumente von
der AfD kommen. Es brauchte erst das
Machtwort des Bundeskanzlers,
um den zerstrittenen Hühnerhaufen
der Koalition wieder ein Stück weit
auf den Kurs der Vernunft zu bringen.
Unabhängig von der geringen
Laufzeitverlängerung müssen wir
aber die Voraussetzungen schaffen,
damit unsere Industrie die großen
Chancen der Kerntechnik nutzen kann.
Deswegen haben wir
diesen Antrag gestellt.
Allerdings frage ich Sie nach der
Beratung im Ausschuss,
werte Kollegen, ob Sie unseren Antrag
überhaupt gelesen haben.
Quer durch alle Fraktionen wurde
erklärt, dass in Deutschland keine
Kernkraftwerke mehr gebaut würden.
Das aber geht am Kern unseres
Antrages völlig vorbei.
Wir fordern darin die öffentliche
Förderung der Kernenergieforschung,
damit uns in Deutschland das damit
verbundene wirtschaftliche Potenzial
nicht verloren geht.
Denn - auch wenn Sie es noch nicht
bemerkt haben - im Hinblick auf die
Kernenergie ist Deutschland ein
Geisterfahrer in der Welt.
Rund 90 Reaktoren befinden sich
weltweit in Planung,
weitere 60 werden gerade gebaut,
und zwar nicht in fernen Regionen,
sondern in unseren Nachbarländern
wie Polen, den
Niederlanden und Frankreich.
Die Kernkraftwerke in den
Nachbarländern können uns vor
Stromsperren und dem Blackout retten.
Wir setzen uns mit unserem Antrag
dafür ein, dass dieses enorme
wirtschaftliche Potenzial der
deutschen Industrie
nicht verloren geht.
Die ideologiegeleitete
Forschungspolitik gibt sich hingegen
alle Mühe, die Entwicklung neuer und
besserer Reaktortechnik in
Deutschland so unattraktiv wie
möglich zu machen.
Grüne Politik ist der größte
Standortnachteil für den
Forschungsstandort Deutschland.
Wenn Sie nun darauf verweisen,
dass Forschung an der Kernenergie in
Deutschland ja nicht verboten sei,
dann ist das mit Verlaub einfach
lächerlich, und das wissen Sie auch.
Indem Sie unseren Antrag ablehnen,
schaden Sie dem Wirtschaftsstandort
Deutschland und betreiben indirekt
Wirtschaftsförderung für die USA,
Russland oder China.
Danke.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Lukas Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube,
in einer solchen Debatte,
die wir hier in diesem Hohen Haus zu
Recht auch sehr emotional führen,
muss man sich verdeutlichen,
warum wir überhaupt über dieses
Thema sprechen, warum es nötig ist,
diese Debatte zu führen.
Der Grund ist nicht,
dass wir eine große Debatte über
die Zukunft der Energieversorgung in
Deutschland führen - die
müssen wir auch führen
-, sondern der Grund ist ganz klar,
weil Wladimir Putin einen
Angriffskrieg gegen die Ukraine
führt und gleichzeitig einen
Energiekrieg gegen uns,
gegen Europa. Es ist nötig,
jetzt dafür zu sorgen,
dass all das, was wir tun können,
um über den Winter zu kommen,
auch getan wird. Das ist der Grund,
warum diese Debatte heute hier
geführt wird. Das ist der Grund für
dieses Gesetz. Wir führen heute
keine Diskussion, keinen
ideologischen Streit darüber,
ob wir Kernkraftwerke länger laufen
lassen oder nicht. Es geht
ausschließlich um die Notwendigkeit,
über diesen Winter zu kommen,
und zwar so sicher wie möglich.
Das erlaubt das hier im
Entwurf vorliegende Gesetz,
und
ich bin froh darüber.
Es ist ein guter Tag für
Deutschland, weil wir dafür sorgen,
dass Unternehmen sicher sein können,
im Winter ausreichend Energie zu
bekommen; denn die
Versorgungssicherheit war gefährdet,
weil Frankreich seine Atomkraftwerke
nicht im Griff hat,
weil wir zu wenig Gas haben,
weil wir Probleme mit der
Netzstabilität haben.
Und ja, wir müssen auch dafür
sorgen, dass die Strompreise nicht
nur durch einen Strompreisdeckel
gesenkt werden, sondern auch dadurch,
dass wir alle Kapazitäten nutzen,
die wir zur Verfügung haben.
Herr Dr. Köhler, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion? Nein, danke.
Die Diskussion, die wir hier führen
- und das ist das Wesentliche -, ist
in einer Situation entstanden,
in der Gas nicht verstromt werden
sollte, unter keinen Umständen.
Denn wir müssen Gas
sparen, wir müssen über diesen
Winter kommen, indem wir so wenig Gas
wie möglich nutzen.
Die Situation im kommenden Jahr - so
sieht es im Moment aus - ist aber
eine andere. Wir haben die
LNG-Kapazitäten ordentlich
ausgebaut. Wir haben eine neue
Infrastruktur, wir importieren mehr
Gas, und, ja, es
besteht immer noch die Hoffnung,
dass Frankreich seine Stromversorgung
wieder in den Griff bekommt.
Das nächste Jahr
sieht also anders aus.
Deswegen ist es richtig,
jetzt nur über den 15.
April
zu sprechen.
Deswegen ist es völlig korrekt,
darüber nachzudenken:
Wie kommen wir über diesen Zeitraum,
über die kalte Zeit des kommenden
Jahres, um da kein Gas zu nutzen,
um Strompreise zu senken,
um für Netzstabilität zu sorgen?
Es ist auch richtig,
darüber zu sprechen,
wie wir 2023 und 2024 weitermachen.
Aber da ist die Antwort im Moment
eindeutig: Kohle und Gas.
Und ja, auch das
ist keine einfache Debatte.
Zum Glück ist der Schaden aus
klimapolitischer Sicht nicht so
groß, weil der europäische
Emissionshandel das Ganze regelt.
Aber natürlich bedeutet diese
laufende Diskussion auch,
dass wir darüber debattieren
müssen: Wie sieht die
Stromversorgung in Zukunft aus?
Wir wissen doch heute schon,
dass der alte Deal,
den wir mal mit der Gesellschaft,
mit der Wirtschaft geschlossen haben
- wir setzen auf einen massiven
Einstieg in erneuerbare Energien und
sorgen für eine Grundversorgung in
der deutschen Energiewirtschaft
erst durch Erdgas,
dann durch Wasserstoff
-, so nicht funktionieren wird.
Denn das Problem ist doch,
dass wir günstiges Pipeline-Gas aus
Russland nie wieder in diesem Maß
beziehen werden, wie wir es bisher
getan haben. Und das ist auch richtig
so, weil wir nicht abhängig von
anderen Quellen sein können.
Wenn wir dafür sorgen können,
dass der LNG-Preis so niedrig ist,
dann funktioniert auch diese
Diskussion. Aber um die
Energieversorgung der Zukunft
Deutschlands sicherzustellen,
werden wir jetzt dafür sorgen
müssen, dass wir zum einen eine
Debatte über den Strommarkt führen,
eine Debatte darüber:
„Wie sieht eigentlich eine Welt
aus, die fast nur noch aus
erneuerbaren Energien besteht,
auch mit hohen Wasserstoffkosten?“,
und eine Debatte darüber:
„Wie kriegen wir eigentlich
ausreichend Gas,
um da hinzukommen?“
Diese Debatte zu führen,
ist das eigentlich Wesentliche,
was wir jetzt tun müssen.
Die Debatte darüber,
jetzt das zu tun, was nötig und was
richtig ist, ist absolut korrekt.
Und ja, die Notwendigkeit,
günstige Strompreise zu haben,
besteht nicht nur für Bürgerinnen
und Bürger, sondern sie besteht auch
insbesondere für all diejenigen,
die - wie wir - wollen,
dass dieses Land klimaneutral wird.
Denn wir werden es nicht hinbekommen,
Klimaneutralität durch
Deindustrialisierung zu erzeugen,
sondern wir werden dafür sorgen
müssen, dass Wirtschaftswachstum und
die Reduktion von CO2 miteinander
einhergehen. Dazu brauchen
wir günstige Energie.
Die Herausforderung,
vor der wir aber gerade stehen,
ist, dass wir enorme Investitionen
brauchen. Wir brauchen aber
gleichzeitig auch enorme
Planungsbeschleunigung.
Ich glaube, das ist die Debatte,
die wir als Nächstes in diesem
Bundestag führen müssen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir in Deutschland schneller
werden mit Infrastruktur,
mit Energieausbau. Ja,
wir tun heute, was nötig ist.
Aber wir werden morgen dafür sorgen,
dass wir das tun,
was weiterhin richtig ist.
Vielen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
aus der AfD-Fraktion hat Herr
Bystron. Frau Präsidentin,
vielen Dank für diese
Kurzintervention. Lieber Herr
Kollege, Sie haben Ihren Vortrag mit
einer Falschbehauptung eröffnet.
Also bitte, wir führen diese
Diskussion hier nicht deswegen,
weil Tausende Kilometer entfernt von
uns ein Krieg stattfindet.
Wir führen diese Diskussion,
weil die Bundesregierung aus der
Atomkraft ausgestiegen ist,
weil hier 2011 - da waren Sie,
die FDP, an der Regierung beteiligt -
ein Beschluss gefasst wurde,
weil in Fukushima ein Atomunfall war,
wo Menschen wegen einer Tsunamiwelle
ertrunken sind. Da ist niemand an
Radioaktivität gestorben.
Aber hier wurde
Panik vor Atomkraft geschürt.
Ich meine, das Risiko,
dass eine Tsunamiwelle über
Deutschland rüberschwappt,
ist relativ gering,
nicht? Aber Sie haben trotzdem den
Ausstieg beschlossen.
Sie haben beschlossen,
dass bei der Stromproduktion durch
Gas substituiert wird.
Wir haben dann auf Gaskraftwerke
umgestellt, haben günstige,
langfristige Lieferverträge mit
Russland geschlossen.
Diese kippen Sie wiederum.
Das sind alles politische
Entscheidungen. Das sind alles
falsche politische Entscheidungen.
Ich verstehe schon,
dass Sie als FDP sich da aus der
Verantwortung rausziehen wollen.
Aber die Wahrheit bleibt einfach eine
andere: Der Krieg ist nicht daran
schuld. Schuld daran sind Ihre
falschen politischen Entscheidungen.
Herr Dr. Köhler,
möchten Sie antworten?
Lieber Kollege,
ich habe noch versucht,
die Frage zu entdecken.
Das zweifelhafte Verhältnis der AfD
zu Russland ist ja bekannt.
Dass Sie nicht akzeptieren können,
dass das Problem, vor dem wir gerade
stehen, deswegen entsteht,
weil eine politische Entscheidung
getroffen wurde - und zwar nicht hier
im Haus, sondern von Wladimir Putin
-, dieses Land anzugreifen,
was dazu geführt hat,
dass Wladimir Putin versucht,
diese Energiekrise selber zu erzeugen
und dafür zu nutzen,
dass dieses Land vor die Hunde geht,
und dass wir uns mit aller Kraft der
demokratischen Parteien
in diesem Haus
dagegenstemmen, ist mir klar.
Aber es ist traurig.
Es ist traurig, dass Ihre Fraktion
darauf hofft, dass dieser Winter dazu
führen wird, dass es uns schlecht
geht, weil Sie sich davon erhoffen,
dass es Ihnen politisch gut geht.
Was ist das
denn für eine Absurdität?
Sich hierhinzustellen und zu sagen,
dass dieser Krieg nicht dafür
verantwortlich ist,
ist eine Absurdität der Geschichte.
Es erklärt sich leider nur so,
dass Sie völlig verloren sind in
Ihrer politischen Ausrichtung.
Sie sollten ganz dringend mal Ihr
Verhältnis zu Wladimir Putin und zu
Russland überdenken,
wenn Sie das hier als Argument
vorführen. Es tut mir leid.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Bernhard Herrmann.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Während 1986 nach Tschernobyl die
kleine Tochter von Harald Ebner
keinen Frühling erlebte,
ließ man uns als 20-jährige
Grundwehrdienstleistende durch die
brandenburgischen Wälder
robben.
Wir sammelten Pilze.
Die Atomlobbyisten aller politischen
Systeme waren sich schon immer
erschreckend einig:
verharmlost, verschwiegen,
unverantwortlich. Aber mit dieser
Erfahrung in die Gegenwart!
Am Mittwoch ging der größte
schwedische Atomreaktor unplanmäßig
vom Netz. Heute vor einer Woche hat
die französische
Atomaufsichtsbehörde das Hochfahren
des Reaktors Cattenom 1 untersagt.
Defekte Schweißnähte gefährdeten
die nukleare Sicherheit.
Das sind
nur mal zwei von unzähligen
Beispielen dieses Jahres,
die eines ganz klar zeigen:
Atomkraftwerke sind keine
zuverlässige, stabile Energiequelle.
In Frankreich sieht man die Folgen
atomfreundlicher Energiepolitik:
Mehr als die Hälfte der
Kraftwerksleistung fehlt seit Monaten
am Netz. Die Strompreise sind dort
deutlich höher als
hier in Deutschland,
auch zur Stunde übrigens.
Bei uns drücken viel Wind- und
Sonnenstrom den Großhandelspreis.
Klar, dass das einigen
wehtut und nicht gefällt.
Trotzdem aber - oder eben deshalb -
halten einige Ideologen weiter an der
Mär zuverlässiger,
günstiger Atomenergie fest und
verkaufen sie dann als
klimafreundliche Brücke zu einer
Energiewelt mit
100 Prozent Erneuerbaren.
Dabei gehört die Atomkraft ebenso
wie Fracking zur alten Welt
konventioneller Energie.
Sie ist eben keine
Brücke in die neue Welt.
Sie ist ein Brückenpfeiler,
auf Sumpf gebaut.
Denn Atomkraftwerke sind unflexibel.
Sie können die Produktion nicht an
Verbrauch und volatile Erzeugung aus
Sonne und Wind anpassen.
Sie verstopfen die Netze und zwingen
dazu, Erneuerbare abzuschalten.
Für uns Grüne ist klar:
Der Atomausstieg ist nötig,
und daran rütteln wir nicht.
Neue Brennstäbe mit neuem Atommüll
gibt es mit uns definitiv nicht.
Aber der Energiekrise begegnen wir
mit allen
sinnvoll verfügbaren Maßnahmen.
Gerade in diesem Winter besteht die
Gefahr, dass es über begrenzte Zeit
zu kritischen Netzsituationen kommen
könnte, die geordnetes Abschalten
erfordern könnten -
geringer übrigens als anderswo,
auch in Westeuropa.
Der Stresstest hat gezeigt,
dass die süddeutschen AKWs einen
sehr begrenzten Beitrag leisten
können, die Situation zu entspannen.
In Abwägung zwischen nuklearer
Sicherheit und
Energieversorgungssicherheit halte
ich daher deren Streckbetrieb für
fachlich vertretbar.
Das trifft für das
AKW Emsland nicht zu.
In Norddeutschland gibt es genügend
andere Kraftwerkskapazität.
Der dort fachlich für mich nicht
nachvollziehbare Streckbetrieb ist
ein sehr schwer hinnehmbarer
politischer Kompromiss.
Das wird mich nach gewissenhafter
Abwägung jedoch nicht davon
abhalten, dem Regierungsentwurf
zuzustimmen. Denn das Wichtigste,
was dieser eben auch enthält und was
explizit vom
Kanzler bestätigt wurde,
ist: Es wird keine neuen
Brennelemente geben,
und am 15. April 2023 werden die
verbleibenden AKWs endgültig
abgeschaltet und
unverzüglich rückgebaut.
Herr Bundeskanzler,
vor allem auch Sie stehen
hier im Wort. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas
Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon eine besondere Episode
der Ampelpolitik, die wir im Kontext
der Laufzeiten
der Kernkraftwerke erleben.
Zunächst wurden vom Ministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz sowie vom
Umweltministerium Prüfungen nach dem
Motto durchgeführt:
Weil nicht sein kann,
was nicht sein darf!
Verrücken Sie nicht unser
ideologisches Weltbild!
Unsere Meinung steht bereits fest!
Vor der Prüfung des Sachverhalts
wurden wider besseres Wissen
Stellungnahmen vorformuliert.
Ohne die Fachebenen einzubeziehen,
ohne den Rat und die Expertise der
Kraftwerksbetreiber zu
berücksichtigen, ohne die
Studienlage zu berücksichtigen,
ohne auf den Rat von Fachbeamten zu
hören, wurde im März ein Vermerk
erstellt, in dem dann - wen
wundert's? - stand,
ein Weiterbetrieb sei nicht zu
empfehlen. Inhaltliche Punkte zum
sehr wohl möglichen sicheren
Weiterbetrieb, zu
CO2-Minderungseffekten,
zu
Gasspareffekten, zu
Preisdämpfungseffekten wurden
schlichtweg unterschlagen
und ausgeblendet.
Und das ist
im höchsten Maße unseriös,
meine Damen und Herren.
Tricksen und Täuschen,
Leugnen und Lügen,
Unterschlagen und das Unterdrücken
von Kritik: Es drängt sich der
Eindruck auf, dass in den Ministerien
so gearbeitet wurde -
das Ganze garniert mit andauernden
Aussagen wie beispielsweise,
wir hätten kein Stromproblem oder es
würden durch einen Weiterbetrieb nur
marginale Mengen
Gas eingespart werden.
Eine ergebnisoffene Prüfung
zuzusagen und sie dann nur
vorzugaukeln, das ist schon ganz
schön dreist, meine
Damen und Herren!
Herr Habeck ist eben doch nicht der
andere, der ehrlichere Politiker,
als der er sich ja gerne darstellt.
Lügen haben kurze Laufzeiten - so
kann man den Sachverhalt
zusammenfassen, meine
Damen und Herren!
Und dann
kam eine bestellte
Richtlinienentscheidung aus dem
Kanzleramt, um die Basis der
Parteien, sowohl der Grünen als auch
der FDP, quasi zu besänftigen.
Das ist eine riesige Mogelpackung,
meine Damen und Herren.
Schaut man sich an,
was der Weiterbetrieb bis zum 15.
April beinhaltet, dann stellt man
fest, dass hiermit beim Kraftwerk
Emsland, aber auch bei den anderen
Kraftwerken ein massiver Abfall der
Leistungen und damit der produzierten
Strommenge verbunden ist.
Das bedeutet Streckbetrieb.
Bei Emsland ist es so, dass die Leistung
von jetzt 1,3 GW auf im April dann
nur noch 0,6
GW reduziert werden wird.
Das Problem ist, dass eben keine
neuen Brennstäbe bestellt werden.
Diese sind aber notwendig;
denn es wird auch 2023/24 einen
Winter geben, und auch
da wird Strom gebraucht werden,
sehr geehrte Damen und Herren.
Deshalb müssen wir jetzt
bestmöglich darauf vorbereitet sein,
und es müssen entsprechend auch die
Brennstäbe bestellt werden.
Ich muss ganz offen sagen:
Ich bin gespannt, wann die FDP
eigentlich merkt, dass sie wirklich
die Allerletzten sind,
die sich hier durchgesetzt haben.
Sie lassen sich doch hier gerade von
den Grünen aus ideologischen
Gründen verhaften.
Sie können heute gerne Ihrem eigenen
Vorschlag zustimmen,
wenn Sie unserem Vorschlag zustimmen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir brauchen nach wie vor jede
Kilowattstunde. Die Lage ist nach wie
vor ernst. Mehr Strom aus Kernkraft
führt zu weniger verstromtem Gas,
zu weniger CO2-Emissionen,
zu sinkenden Preisen und leistet
einen Beitrag zur
Versorgungssicherheit und zur
Netzstabilität, auch über den 15.
April 2023 hinaus.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Ampel will drei Kernkraftwerke
jetzt drei
Monate weiterlaufen lassen.
Sie haben offensichtlich Angst vor
dem ersten Protest der Bürger,
sobald der erste Blackout auftritt.
Die grünen Transformationsideologen
bestehen auf der endgültigen
Abschaltung, weil sie Argumenten in
keiner Weise mehr zugänglich sind.
Die „taz“-Journalistin Ulrike
Herrmann hat es mit verblüffender
Ehrlichkeit auf den Punkt gebracht -
ich zitiere -: Man muss sich
klarmachen, dass Klimaschutz den
totalen Umbau bedeutet,
da bleibt kein Stein auf dem anderen
Dann ist klar, dass es das grüne
Wachstum nicht geben wird,
sondern was wir hier haben werden,
ist grünes Schrumpfen: Wir
müssen raus aus dem
Kapitalismus. Ihnen geht es nicht um
den Klimawandel und das Klima,
sondern um den totalen Umbau,
weg von einer freiheitlichen sozialen
Marktwirtschaft, hin zu einer
CO2-gesteuerten Misswirtschaft,
Schrumpfwirtschaft
und Mangelwirtschaft.
Alle Verfahren der Energieerzeugung,
die eine industrielle Produktion
ermöglichen, sind in Deutschland von
Ihnen diskreditiert worden.
Übrig bleiben nur noch
Windkraftanlagen und Solarpaneele,
die für die
industrielle Produktion nicht taugen.
Wenn es Ihnen um CO2 ginge,
dann wäre das CO2-Abscheideverfahren
nicht verboten, dann wären die
E-Fuels zugelassen,
dann würden
Kernkraftwerke dauerhaft weiterlaufen,
wie es in der ganzen Welt der Fall
ist. Sie wollen mit der Brechstange
zurück ins vorindustrielle
Zeitalter, ins Mittelalter:
keinen motorisierten
Individualverkehr, keine
Einfamilienhäuser,
keine Flugreisen, kein
Fleischverzehr, kein
Silvesterfeuerwerk,
Verbote statt Freiheit.
Sehr geehrter Herr Habeck,
Sie haben uns bezüglich der
Energieversorgung belogen
und betrogen.
Treten Sie endlich ab!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Jakob Blankenburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in dieser Woche sehr
intensiv über das Für und Wider der
Verlängerung der AKW-Laufzeiten
gesprochen, und zwar nicht nur hier
im Plenum, sondern auch im
Petitionsausschuss,
im Rahmen einer öffentlichen
Anhörung mit zahlreichen Expertinnen
und Experten aus der Wissenschaft und
im Umweltausschuss.
Nach diesen vielfältigen Beratungen
stehen wir heute hier,
um zu entscheiden, wie lange die drei
noch am Netz befindlichen
Atomkraftwerke Emsland,
Isar 2 und Neckarwestheim 2
weiterbetrieben werden - entweder,
wie von der Unionsfraktion
vorgeschlagen, mindestens zwei Jahre
länger, also bis Ende 2024,
mit einem Hintertürchen für weitere
Laufzeitverlängerungen -
wenn Sie ehrlich wären,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dann würden Sie sagen,
dass es das ist, was Sie eigentlich
wollen, dieses Hintertürchen -,
oder, wie von der Regierungskoalition
vorgeschlagen, für dreieinhalb
Monate bis zum
15. April des nächsten
Jahres. Meine Meinung dazu ist klar:
Wir schaffen mit dem
AKW-Streckbetrieb, über den wir
heute hier reden, bis zum 15.
April ein weiteres Sicherheitsnetz
für die Energieversorgung,
auch wenn wir eigentlich davon
ausgehen, dass wir
es nicht brauchen werden.
Aber mit dieser Entscheidung zum
temporären Weiterbetrieb übernimmt
die Regierungskoalition Verantwortung
in schwierigen Zeiten,
in denen Energiesorgen Bürgerinnen
und Bürger genauso umtreiben wie die
zahlreichen kleinen und großen
Betriebe in diesem Land.
Zu Recht haben wir uns diese
Entscheidung nicht leicht gemacht.
Denn es ging um eine sehr
grundsätzliche Abwägung zwischen
den Aspekten „Sicherheit“,
„Gesundheitsschutz“,
„Versorgungssicherheit“ und
„Bezahlbarkeit von Energie“.
Die Aufgabe einer
verantwortungsvollen Regierung ist
es, all diese Aspekte miteinander in
Einklang zu bringen,
und das ist uns gelungen.
Wir halten am Atomausstieg fest,
wie wir es auch 2021 im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Wir kaufen keine neuen Brennstäbe.
Wir nutzen vorhandene Ressourcen zur
Energieerzeugung komplett aus.
Konkret holen wir noch das letzte
bisschen Energie aus den in den AKWs
eingesetzten Brennstäben heraus.
Und wir behalten mit dem zeitlich
sehr begrenzten AKW-Streckbetrieb die
Sicherheitsrisiken und
Entsorgungsfragen der Nutzung der
Atomkraft im Blick.
Wir gehen als Koalition
eben nicht nach dem Prinzip
„Wo gehobelt wird,
da fallen Späne“ vor,
wie das während der Expertinnen- und
Expertenanhörung von einem
Sachverständigen der Union als
gangbarer Weg betrachtet wurde.
Für uns ist ganz klar:
Die Nutzung der Atomkraft
ist und bleibt riskant.
Als Regierungskoalition übernehmen
wir außerdem Verantwortung beim
Thema Energiepreise.
Der strompreisdämpfende Effekt des
AKW-Streckbetriebs ist das
Lieblingsargument der Unionsfraktion
für ihren Gesetzentwurf;
aber es ist fraglich,
ob der AKW-Weiterbetrieb überhaupt
zu spürbaren Effekten
beim Strompreis führt.
Das hat auch die öffentliche
Anhörung am Mittwoch
noch mal ergeben.
Vielleicht hätten da einige
Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion besser aufpassen
sollen. Oder anwesend sein,
auch ein guter Tipp.
Die Aussagen der Wissenschaft über
die absenkende Wirkung des
AKW-Weiterbetriebs auf
den Strompreis unterscheiden
sich stark und werden vor dem
Hintergrund unterschiedlicher
Annahmen getroffen.
Aber was sie vereint:
Sie ist nicht groß genug,
um für wirkliche Entlastungen bei
Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen beim
Strompreis zu sorgen.
Das Preisargument ist also ein
vorgeschobenes Argument,
um das zu fordern, was Sie schon vor
dem abscheulichen Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine und der
daraufhin folgenden Energiekrise
gefordert haben: den mehrjährigen
Weiterbetrieb der Atomkraftwerke.
Was wir mit Blick auf bezahlbare
Energie wirklich brauchen,
sind grundlegende Veränderungen auf
der systemischen Ebene.
Genau diese systemische Ebene gehen
wir jetzt an. Um bei Bürgerinnen und
Bürgern sowie Unternehmen auch für
kurzfristige Entlastung zu sorgen,
bringen wir schon jetzt konkrete
Instrumente auf den Weg:
Die Strom- und Gaspreisbremsen werden
kommen, und es wird gezielte
Entlastungszahlungen geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht uns als Regierungskoalition
also darum, dass genug Energie zur
Verfügung steht, und auch darum,
dass sie bezahlbar bleibt.
Beides werden wir auch nach dem 15.
April 2023 sicherstellen,
wenn das letzte
Atomkraftwerk abgeschaltet ist.
Das ist es, was es braucht,
nicht ein Weiterköcheln der
Diskussion über den Atomausstieg in
den Wintermonaten. Entscheidungen
wieder aufzuschnüren,
bringt uns
energiepolitisch nicht weiter.
Nur der beschleunigte Ausbau
erneuerbarer Energien hilft uns
nachhaltig bei der
Überwindung der Energiekrise.
Frau Präsidentin, letzter Satz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns hier und heute nach
gründlicher Abwägung eine
Entscheidung über einen befristeten
Streckbetrieb der Atomkraftwerke
treffen und uns dann wieder anderen,
dringenderen Fragen zuwenden.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Fabian Gramling.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Tagen findet die
Weltklimakonferenz in Ägypten statt.
190 Nationen reden
über den Klimaschutz,
und wir haben uns hier im Deutschen
Bundestag bisher diesem Thema
noch nicht gewidmet - ganz im Gegenteil.
Erst heute beim
letzten Tagesordnungspunkt werden
wir darüber sprechen.
Ich persönlich
finde das beschämend.
Wenn wir über Klimaschutz reden,
dann stellen wir fest:
Wir müssen die erneuerbaren Energien
natürlich ausbauen.
Es gibt diverse Studien,
die besagen, dass wir ab 2027 einen
Großteil des Strombedarfs über
erneuerbare Energien decken können.
Aber wie es bei Studien häufig der
Fall ist: Man muss diese Studien
natürlich auch ganz genau
lesen und genau hinschauen.
Wenn man diese Studien genau
anschaut, dann sieht man:
Es gibt die Annahme,
dass beim Bereich der erneuerbaren
Energien die Ausbaugeschwindigkeit
vervierfacht werden muss,
liebe Kolleginnen und Kollegen -
vervierfacht werden muss!
Wenn man jetzt mal die aktuelle
Situation anschaut:
Wie ist es denn
bei den erneuerbaren Energien?
Schreien Sie weniger;
das ist besser für Ihren Blutdruck.
Wenn man mal schaut,
wie die aktuelle Situation in der
Branche der erneuerbaren Energien
ausschaut, dann sieht man,
dass eine Schockstarre vorherrscht.
Warum? Auf der einen Seite der Krieg,
auf der anderen Seite aber auch Ihre
Diskussion über die
Gewinnabschöpfung.
Planungssicherheit für die
Unternehmen? Fehlanzeige!
Ich frage mich, ob es in einer Zeit,
in der wir nicht wissen:
„Wie schnell bekommen wir die
erneuerbaren Energien ausgebaut?“,
in einer Zeit, in der wir nicht
wissen: „Wie viel Gas haben wir im
nächsten oder im übernächsten
Jahr?“ - Sie haben ja schon selbst
erkannt, dass man
die Kohlekraftwerke hochfahren muss
-, in einer solchen Zeit also,
in einer Energiekrise,
vernünftig ist, nicht nur gegen den
Willen der CDU und ein bisschen der
FDP, sondern gegen den Willen und
gegen die Empfehlung des
Expertenrates, die letzten drei
Kernkraftwerke Mitte April 2023
abzuschalten. Ich halte
das nicht für
verantwortbar. Wir reden auf der
einen Seite über
Versorgungssicherheit,
wir reden aber auch über das Klima -
Stichwort „Klimakonferenz in
Ägypten“. Schauen wir uns an,
was Beamte im Bundesumweltministerium
niedergeschrieben haben.
Beziehungsweise:
Eigentlich haben sie es ja nicht
niedergeschrieben, weil es ja wieder
rausgestrichen
wurde; aber das ist ja relativ.
Es ist
die Frage, wie Sie das deuten möchten.
Aber wenn Beamte im
Bundesumweltministerium sagen,
dass ein Weiterbetrieb der drei
verbliebenen Kernkraftwerke ab 2024
zu einer Reduzierung der
Treibhausgase von bis zu 30 Millionen
Tonnen führen könnte,
dann frage ich mich,
ob Sie heute im wahrsten Sinne des
Wortes bewusst die Probleme von
morgen weiter befeuern,
damit Sie sich morgen darüber
beklagen können, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampelfraktionen.
Herr Gramling, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der Fraktion der Grünen?
Ich würde gerne weitermachen.
Im März haben wir oft gehört,
was alles nicht geht.
Im März hieß es: Im Winter helfen
keine Kernkraftwerke.
Im März hieß es: Die
Laufzeitverlängerung ist nicht
möglich, weil
es Sicherheitsbedenken gibt.
Im März hieß es: Der Weiterbetrieb
ist nicht möglich,
weil die Mitarbeiter
nicht vorhanden sind.
Heute stellen wir fest,
dass es möglich ist.
Und es ist auch heute möglich,
Brennelemente zu bestellen und diese
Brennelemente im
Frühsommer 2023 einzusetzen.
Es liegt an Ihrem Willen,
liebe Ampelregierung!
Verstehen Sie mich da nicht falsch,
aber wenn Sie heute eine Beschaffung
ablehnen, dann müssen Sie auch
morgen die volle Verantwortung für
Ihr Nichtstun tragen.
Wir haben viel über eine
ergebnisoffene Prüfung gesprochen.
Wir haben auch viel über den
Prüfvermerk gesprochen,
der ja dann auch wieder irgendwie
zusammengestrichen wurde.
Aber über Ihren eigenen
Schildbürgerstreich haben wir
noch nicht gesprochen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Sie möchten heute beschließen,
dass die Kernkraftwerke Mitte April
2023 abgeschaltet werden.
Auf der anderen Seite hat aber das
Wirtschaftsministerium geplant,
Ende April, zwei Wochen später,
den Stresstest für den Winter
2023/2024 erst vorzulegen.
Ich halte das für unseriös,
ich halte das für willkürlich,
und ich halte das für unanständig.
Wir fordern Sie auf:
Legen Sie den Stresstest früher vor,
und folgen Sie unserem Entwurf,
und lassen Sie
die Kernkraftwerke länger laufen!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Lina Seitzl.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich möchte am Schluss dieser
Debatte noch mal einen Blick
zurückwerfen: zuerst einen Blick
zurück in das Jahr 2000 bzw.
2002, wo die damalige rot-grüne
Bundesregierung den Ausstieg aus der
Atomkraft in Deutschland beschlossen
hat, dann einen Blick zurück in das
Jahr 2010, wo diese Entscheidung
durch die damalige schwarz-gelbe
Bundesregierung zurückgenommen
wurde, die dann ein Jahr später,
2011, wieder zurückgenommen wurde.
Der Ausstieg aus dem
Ausstieg aus dem Ausstieg.
Und wenn ich Ihrem Entwurf jetzt
folge, dann hätten wir noch ein
viertes Aus-dem-Ausstieg. 2011
haben Sie und hat dieses Haus diese
Entscheidung in einem breiten
gesellschaftlichen und politischen
Konsens als Reaktion auf die
Nuklearkatastrophe in Fukushima
getroffen. Es gab die klare
politische Einigung und den klaren
politischen und
gesellschaftlichen Konsens:
Die Atomkraft hat in Deutschland
keine Zukunft. Und dabei bleibt es.
Wir halten auch mit der Entscheidung
heute am Atomausstieg fest.
Es werden keine neuen Brennelemente
angekauft, und es werden gleichzeitig
umfangreiche Maßnahmen zum
Energiesparen durchgesetzt,
um
gut durch diesen Winter zu kommen.
Damit zeigen wir einmal mehr:
Wir übernehmen Verantwortung in
keinen ganz einfachen Zeiten,
wir sichern uns für eine
Extremsituation ab,
wenn vorhandene Stromressourcen
gegebenenfalls nicht überall
im Land ausreichen.
Aber wir legen auch ein finales
Ausstiegsdatum fest,
nämlich den 15. April 2023.
Es gibt auch gute Gründe,
warum wir das tun und warum wir nicht
eine Verlängerung über
dieses Datum hinaus anstreben:
Erstens. Der Beitrag der Atomkraft
zur Energiesicherheit und zur
Bezahlbarkeit von Energie ist gering.
AKWs können kein Gas ersetzen,
sondern sie erzeugen Strom.
Mein Kollege Blankenburg hat es schon
gesagt: Der Effekt auf den Strompreis
ist zumindest mal fraglich,
sicher ist, dass er so gering ist,
dass es nicht wirklich zur Entlastung
von Verbraucherinnen
und Verbrauchern kommt.
Diese Entlastung setzen wir in der
Koalition mit den Strom- und
Gaspreisbremsen besser durch.
Zweitens. Eine Verlängerung würde
den Ausbau der
Erneuerbaren weiter behindern.
Erneuerbare sind in Kombination mit
Speichertechnologien viel flexibler
als Kernkraftwerke.
Sie sind unsere Zukunft.
Wir sollten hier keine Ressourcen
rausziehen, sondern wir sollten auf
den Ausbau der Erneuerbaren setzen.
Drittens. Atomkraft geht
mit hohen Risiken einher.
Die Entscheidung von Schwarz-Gelb
2011 war ja eine Reaktion auf die
Nuklearkatastrophe in Fukushima.
Wir brauchen gerade nur in die
Ukraine zu gucken. Da sehen wir die
besorgniserregende Situation von
Kernkraftwerken. Viertens.
Atomkraft ist das Gegenteil von
Nachhaltigkeit und
Generationengerechtigkeit.
Wir produzieren seit Jahrzehnten
atomaren Müll, von dem wir heute
nicht wissen, wo wir ihn entsorgen.
Das ist eine Hypothek für alle
nachkommenden Generationen.
Und Atomkraft benötigt unglaubliche
Mengen an Wasser - angesichts des
Klimawandels keine gute Idee.
Wer will, der guckt mal im Sommer
nach Frankreich, wo viele
Kernkraftwerke auch wegen der
Trockenheit abgeschaltet
werden mussten.
Wir treffen heute also eine kluge
Entscheidung in einer schwierigen
Situation, und - das ist
der Blick nach vorne -
wir müssen von dieser Diskussion
wegkommen. Wir müssen zum schnellen
Ausbau der Erneuerbaren,
zur schnellen Entwicklung und Nutzung
von intelligenten
Speichertechnologien kommen.
Das ist die Zukunft der Strom- und
der Energieversorgung in Deutschland.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Zunächst einige Hinweise zum
Abstimmungsverlauf.
Zu diesem Tagesordnungspunkt werden
wir drei namentliche Abstimmungen
durchführen, die jeweils für zehn
Minuten eröffnet werden.
Wir beginnen mit der namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung.
Es folgt dann die namentliche
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der CDU/CSU und
schließlich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD. Nach der
Schließung der ersten beiden
namentlichen Abstimmungen unterbreche
ich jeweils kurz die Sitzung,
um die Abstimmungen inhaltlich
voneinander zu trennen und um die
Urnen auszutauschen.
Die Beratung zu Tagesordnungspunkt 33
beginnt erst nach Schließung der
dritten namentlichen Abstimmung.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen.
Dazu liegen mir mehrere persönliche
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Atomgesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/4357 und 20/4423,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/4217 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die
Grünen und der FDP.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die Fraktion der
Linken, einige Abgeordnete aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
die CDU/CSU-Fraktion.
Enthaltungen? Die AfD-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen jetzt
zur dritten Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktion Die Linke hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme in
der Westlobby circa zehn
Minuten Zeit.
Ich erinnere daran,
dass nach der namentlichen Abstimmung
die Sitzung kurz unterbrochen wird.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze
einzunehmen. Ich bekomme das Signal:
Das ist erfolgt. Dann eröffne ich
hiermit die
erste namentliche Schlussabstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist noch ein Mitglied hier im Saal,
das noch nicht abgestimmt hat?
Da ist Bewegung; dann
warte ich noch einen Moment.
Ich gehe davon aus,
da die Zeit für die Abstimmung
abgelaufen ist, dass jetzt alle ihre
Stimme in der ersten namentlichen
Abstimmung abgegeben haben.
Dann schließe ich jetzt
die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Jetzt unterbreche ich die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die unterbrochene
Sitzung. Mir ist mitgeteilt worden,
dass die Wahlurnen für die nächste
namentliche Abstimmung über den von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Atomgesetzes bereitstehen.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/4357 und 20/4423,
den Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3488 abzulehnen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
namentliche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby. Zur Abgabe Ihrer Stimme
haben Sie zehn Minuten Zeit.
Nach der namentlichen Abstimmung
werde ich die
Sitzung wieder kurz unterbrechen.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen?
Das sieht so aus. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung in der zweiten
Beratung über den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung werde ich
Ihnen rechtzeitig bekannt geben.
Zur Erinnerung: Wir stimmen jetzt ab
über die Beschlussempfehlung auf den
Drucksachen 20/4357 und 20/4423,
den Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3488 abzulehnen.
Es geht also um die
Beschlussempfehlung.
Ich funke das jetzt auch einmal raus
in die Lobby:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden die zweite Abstimmung
wiederholen müssen.
Es tut mir leid, aber im Text,
den ich vorgelesen habe,
stand -
und das hat richtigerweise zu
Verwirrung geführt -, dass wir über
eine Beschlussempfehlung abstimmen,
was nicht stimmt, weil wir natürlich
über den Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion in zweiter Beratung
abstimmen. Da das gerade
möglicherweise zu falschen
Einwürfen in die Wahlurne geführt
hat, tauschen wir das jetzt aus und
wiederholen ganz normal die zweite
namentliche Abstimmung.
Ich bekomme gleich das Signal,
sobald wir das ausgetauscht haben.
Dann beginnen wir mit der Abstimmung
noch einmal von vorne,
sodass auch alle wissen,
dass wir über den Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion in
zweiter Beratung abstimmen.
Ich unterbreche jetzt die Sitzung
kurz, damit wir das vorbereiten
können, und dann
wiederholen wir die Abstimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir beginnen jetzt die zweite
namentliche Abstimmung neu.
Damit das noch einmal deutlich wird:
Mit den Karten, die gerade schon
eingeworfen wurden,
passiert gar nichts.
Es ist alles ausgetauscht worden.
Also keine Sorge, wir stimmen jetzt
ganz normal noch einmal neu ab.
Wir sind bei der zweiten namentlichen
Abstimmung, und es geht um den
Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion.
Darüber wird abgestimmt.
Die Wahlurnen sind neu besetzt,
und wir sind bei der zweiten
namentlichen Abstimmung.
Achten Sie auf Ihre Parlamentarischen
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer. Ich eröffne die
namentliche Abstimmung über den
Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU.
Das Ergebnis wird Ihnen dann später
bekannt gegeben. Für die Abstimmung
haben Sie ab jetzt zehn Minuten Zeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die zweite namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Deshalb frage ich: Ist ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Draußen wird noch gerannt.
Das ist ja sehr schön;
sportliche Aktivitäten am Morgen
dienen der Gesundheit.
Noch einmal die Frage:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Was will mir das Winken sagen?
Letzte Frage: Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Ich unterbreche jetzt kurz die
Sitzung für den Austausch der
Stimmgefäße, neudeutsch
auch Urnen genannt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Für die Anhänger der rheinischen
Frohnatur und andere
nette Menschen will ich
darauf hinweisen, dass es jetzt am
11.11. in genau zehn Sekunden
11.11 Uhr ist. Für die Anhänger des
Karnevals kann man sagen:
Die Karnevalssession
ist jetzt eröffnet.
Für den Deutschen
Bundestag gilt das nicht.
Wir bleiben bei
den ernsthaften Debatten.
Der Kollege Birkwald
ist mit einem Anzug unterwegs,
der zartrosa ist und nicht mehr rot.
Das ist der Wandlungsprozess der
Linken. In allem Ernst:
Ich würde doch darum bitten,
dass jetzt nicht Leute in
Karnevalskostümen hier hereinkommen.
Wir
kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 32
c. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Horizont erweitern - Kernenergie
für umweltfreundliche,
sichere und kostengünstige
Energieversorgung“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/763, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/32 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt wieder in der
Westlobby. Zur Abgabe Ihrer Stimme
haben Sie zehn Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Die Plätze an
den Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung zu dem
Antrag der Fraktion der
AfD. Das bedeutet - damit es keine
Missverständnisse gibt -: Wer der
Beschlussempfehlung zustimmt,
den AfD-Antrag abzulehnen,
muss jetzt die blaue Karte einwerfen.
Wer der Beschlussempfehlung
widersprechen, also den Antrag der
AfD annehmen will, muss jetzt die
rote Karte einwerfen,
und wer sich enthalten will,
die weiße
Karte.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Urnen werden um 11.23 Uhr
geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diejenigen, die Ihre Stimme abgegeben
haben, bitte ich, doch wieder in den
Raum zu kommen, weil wir weitere
Abstimmungen haben, die wir trotz
laufender namentlicher Abstimmung
durchführen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Mitglieder des Deutschen
Bundestages, wir brauchen etwas mehr
Präsenz im Plenum,
damit wir mit den weiteren
Abstimmungen fortfahren können.
Herr Kollege Höferlin,
ich meine alle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich fahre jetzt einfach fort.
Wir kommen zu weiteren Abstimmungen.
Tagesordnungspunkt 32 d. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Energieversorgung sichern
und wirtschaftliches Potenzial nutzen
- Forschung an der friedlichen
Nutzung der Kernenergie wieder
aufnehmen und umfassend
fördern“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4358,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/4062 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich komme nun zurück zu
Tagesordnungspunkt 32 a.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführerin ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den Entwurf eines
Neunzehnten Gesetzes zur Änderung
des Atomgesetzes (19.
AtGÄndG), Drucksachen 20/4217
und 20/4357, bekannt:
abgegebene Stimmkarten 661.
Mit Ja haben gestimmt 375,
mit Nein haben gestimmt
216, Enthaltungen 70.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4369.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Union und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 33:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Technologieagenda Neue Energien -
Rolle der Wissenschaft in der
Bundesregierung stärken“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Thomas Jarzombek,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir befinden uns in
Deutschland in einer der größten
Krisen. Sie ist durch den russischen
Angriffskrieg gegen die
Ukraine erzeugt worden.
Die Auswirkungen sind klar.
Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten hier im Deutschen Bundestag
sehr viel darüber gesprochen,
wie wir insbesondere die Folgen
dieser Energiekrise mildern können.
Insgesamt stehen 300
Milliarden Euro zur Verfügung.
Was wird mit dem Geld gemacht?
Wir reden über Hilfen für
diejenigen, die sie brauchen,
wir reden über Sparen,
und wir reden darüber,
Gas aus anderen Staaten
zu beziehen, LNG
aus den USA und woher auch immer.
Meine Damen und Herren,
das, was ich in der Diskussion der
letzten Monate vermisse,
ist die Frage, wie wir auch mit
Technologie dieses
Problem angehen können.
Wir in Deutschland sind
eine Ingenieursnation.
Wir haben viele Beiträge geleistet,
um die Menschheit
nach vorne zu bringen.
Das beginnt mit dem Buchdruck und
geht über die Glühbirne,
das Telefon, das Periodensystem,
die Straßenbahn, das Auto,
die Relativitätstheorie bis zum
ersten Computer. Das alles waren
deutsche Erfindungen.
Sogar die Goldbären
zitiert das „Handelsblatt“ als
eine fundamentale Erfindung.
Meine Damen und Herren,
warum sollten unsere Ingenieurinnen
und Ingenieure, unsere Forscher und
Wissenschaftler nicht in der Lage
sein, auch für diese
Krise Lösungen zu finden?
Es gibt sie.
Es gibt reife Technologien,
die in unseren außeruniversitären
Forschungseinrichtungen,
an unseren Universitäten und an
unseren Hochschulen für angewandte
Wissenschaften
entwickelt worden sind.
Ich vermisse die Stimme
der Forschungsministerin.
Ich habe sie in
diesem ganzen Kontext nicht gehört.
Ich vermisse
die entsprechenden Ausgaben.
Von diesen rund 300 Milliarden Euro
sind 0 Euro
für Technologie vorgesehen.
Alles, was Sie heute tun,
zum Beispiel mit der
Wasserstoffinitiative und anderem,
sind Dinge, für die wir in der
Coronakrise das Budget
zur Verfügung gestellt haben;
9 Milliarden Euro allein
für das Thema Wasserstoff.
Deshalb: Als Serviceopposition zeigen
wir Ihnen heute, wie eine Strategie
aussehen sollte, die Sie sich zu
eigen machen müssen,
wie ich finde.
Wir brauchen dringend eine
Technologieagenda. Wir brauchen
erstens eine wissenschaftsbasierte
schonungslose Analyse;
damit muss es beginnen.
Wir brauchen
zweitens eine Initiative für
Schnellläufer. Was können wir
kurzfristig erreichen?
Technologie heute aus dem Labor in
die Fabrik und zum Beispiel im Fall
von Solarzellen
auf die Häuserdächer.
Wir brauchen drittens einen
strategischen Ansatz.
In dieser ganzen Diskussion wird
ständig darüber geredet,
wie wir durch diesen Winter kommen.
Aber, vereinfacht gesprochen,
womit wollen wir
in fünf Jahren heizen?
Darauf müssen wir heute die Antwort
finden und dafür auch die richtigen
Entscheidungen treffen.
Es geht auch um eine langfristige
Perspektive. Die langfristige
Perspektive betrifft Themen wie zum
Beispiel Kernfusion,
wo der eine oder andere sagt:
Das ist Zukunftsmusik.
Sicherlich wird die Kernfusion in den
nächsten fünf oder zehn Jahren
keinen Beitrag zu unserer
Energieversorgung leisten,
aber heute müssen die Entscheidungen
getroffen werden. Wenn heute nicht
die Entscheidungen für diese
Technologie getroffen werden,
bei der wir gut sind
wir haben zwei spannende Start-ups in
Darmstadt und in München;
wir haben Wendelstein
7-X, wir haben ITER,
wenn heute nicht die Entscheidungen
getroffen werden, hier zu
investieren, dann werden die Talente
woanders hingehen, ins Silicon
Valley, nach China,
und die Technik wird für uns
nicht erschließbar sein.
Ich will das auch mal für diesen
mittelfristigen Zeitrahmen etwas
konkretisieren. Was kann man in
drei bis fünf Jahren schaffen?
Wir haben gestern schon über E-Fuels
und andere Dinge geredet.
Wenn wir mit den Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern unserer
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen diskutieren,
sagen die immer: Wir brauchen globale
Energiepartnerschaften.
Wir haben so etwas auch schon im BMBF
begonnen, als wir noch
in der Regierung waren.
Wir müssen das jetzt skalieren.
Das betrifft zum Beispiel Projekte
wie das in Patagonien, wo tatsächlich
am Ende 550 Millionen Liter
E-Fuels in den nächsten Jahren
im industriellen Maßstab hergestellt
werden, übrigens mit Fördergeldern
des BMWi aus der alten
Legislaturperiode. Das sind
Technologien, die wir skalieren
müssen, die wir im industriellen
Maßstab brauchen. Was ist der
Beitrag der Forschung?
Ganz einfach. Es gibt zum Beispiel
Start-ups, die sich gerade auf dieser
Falling-Walls-Konferenz präsentiert
haben und die mit neuen Verfahren
deutlich effizienter Methanol aus
grüner Energie erzeugen können,
was am Ende die Basis dafür ist,
genau diese Energie nach Deutschland
zu bekommen. Hier können wir
wirklich einen Impact leisten und
aus diesen 550 Millionen Litern
E-Fuels dieser Anlage vielleicht 2
Milliarden oder 3 Milliarden Liter
machen. Das ist der Beitrag,
den die Forschung hier leisten muss.
Frau Ministerin, wir haben Ihnen in
der letzten Sitzungswoche ein Konzept
vorgelegt, wie Sie einen
Rettungsschirm für die Wissenschaft
aufspannen können;
Sie hatten das nicht auf dem Schirm.
Sie sind aber an dem Tag der Debatte
darauf eingegangen.
Das war schlau.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche ein Konzept vorgelegt,
wie Sie 200 Euro an die Studierenden
ausbringen können.
Da haben Sie viel zu spät auf uns
gehört. Deshalb werden Sie nicht zum
1. Januar 2023 fertig.
Jetzt folgen Sie unserem Konzept.
Auch das ist schlau.
Deshalb appelliere ich an Sie:
Seien Sie auch hier klug!
Nehmen Sie unseren Ball dieser
Technologieagenda auf!
Wir können diese Krise nicht lösen
ohne neue Technologie.
Dort müssen wir investieren.
Wir müssen es wissenschaftsbasiert
machen, und wir müssen die Köpfe
unserer Forscherinnen und Forscher
nutzen, um aus
dieser Krise zu kommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege. Bevor ich die nächste
Rednerin aufrufe, unterbreche ich
die Aussprache und komme zurück zu
den Tagesordnungspunkten 32 a bis 32 d.
Die Zeit für die dritte
namentliche Abstimmung ist
vorbei. Deshalb frage ich:
Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen wie immer
später bekannt gegeben.
Wir kommen zurück zu
Tagesordnungspunkt 33.
Ich erteile als nächster Rednerin
der Kollegin Ye-One Rhie,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Wichtigste direkt am
Anfang: Die Ampelkoalition schätzt
den Rat der Wissenschaft.
Die Ampelkoalition lässt sich sowohl
bei kurz- als auch bei mittel- und
langfristigen Herausforderungen von
der Wissenschaft beraten.
Die Ampelkoalition bezieht die
Wissenschaft in die politische
Entscheidungsfindung ein.
Dafür brauchen wir nicht erst einen
Antrag der Unionsfraktion.
Ich hatte erwartet,
dass die Frage kommt:
Warum hören Sie dann
nicht auf die Wissenschaft?
Das tun wir.
Als eine seiner ersten Amtshandlungen
hat Bundeskanzler Olaf Scholz den
CoronaexpertInnenrat eingesetzt.
Dieser berät die Bundesregierung
seit fast einem Jahr bei der
Bewältigung der Coronapandemie.
Auf Basis aktueller
Forschungserkenntnisse haben die
Expertinnen und Experten bis jetzt
zwölf
Stellungnahmen veröffentlicht.
Diese Empfehlungen haben wir genutzt
und werden wir auch weiterhin nutzen,
um unser Gesundheitssystem auch über
die Pandemie hinaus zu verbessern.
Dank der Wissenschaft überwinden wir
die Coronapandemie,
und dank der
Wissenschaft sind wir besser
auf kommende Pandemien vorbereitet.
In diesem Sommer hat der Zukunftsrat
der Bundesregierung
seine Arbeit aufgenommen.
Nicht nur ist die Geschäftsstelle
bei der acatech, der Deutschen
Akademie der Technikwissenschaften,
angesiedelt, sondern unter den
Teilnehmerinnen und Teilnehmern sind
neben Vertreterinnen und Vertretern
aus Wirtschaft und Gesellschaft auch
viele renommierte
Wissenschaftler/-innen aller
Fachrichtungen. Es geht um neue
Entwicklungen, Erkenntnisse und
Trends, um technologische Potenziale
und um Fragen
der gesellschaftlichen Akzeptanz.
Es geht darum, gemeinsam Antworten
auf die Fragen unserer Zeit zu finden
und Lösungen für die
Herausforderungen der Zukunft.
Dank der Wissenschaft nutzen wir die
Potenziale der Digitalisierung und
weiterer technologischer
Innovationen. Dank der Wissenschaft
machen wir den Standort Deutschland
innovativer, unabhängiger
und nachhaltiger.
Wir alle wissen: Gerade jetzt ist das
wichtiger als je zuvor.
Schließlich kommen gerade zu einer
noch nicht überstandenen Pandemie
eine Inflation, steigende
Lebensmittelpreise und die Angst um
die Versorgungssicherheit durch Strom
und Gas hinzu. Uns ist wichtig,
dass diese Herausforderungen nicht zu
einer existenziellen Krise für die
Menschen in unserem Land werden.
Deshalb gehört zum Abwehrschirm der
Bundesregierung auch eine
Gaspreisbremse, die die
Energiekosten auffangen soll.
Diese Gaspreisbremse greift
Empfehlungen der
ExpertInnen-Kommission Gas und Wärme
auf, die die Bundesregierung genau zu
diesem Zweck für die
wissenschaftliche Erarbeitung von
Vorschlägen zur Ausgestaltung dieser
Gaspreisbremse eingerichtet hat.
Auch hier: Dank der Wissenschaft
unterstützen und entlasten wir die
Menschen in diesem Winter,
und auch dank der Wissenschaft
stärken wir den sozialen
Zusammenhalt in unserem Land.
Das sind nur drei Beispiele der
vergangenen Monate.
Angesichts der Exzellenz unserer
Wissenschaftler/-innen wäre es
geradezu fahrlässig und,
ehrlich gesagt, auch dumm,
auf diese Expertise zu verzichten.
Ich weiß, wovon ich spreche,
schließlich komme ich aus Aachen,
dem nicht nur mit Abstand schönsten
und europäischsten Wahlkreis,
sondern vor allem auch der Hochschul-
und Wissenschaftsstadt überhaupt.
Am E.ON Energy Research Center der
RWTH Aachen zum Beispiel erforschen
Wissenschaftler/-innen die
Energieversorgung der Zukunft.
Sie entwickeln nachhaltige
Energiequellen, flexible Netze und
Speicher und haben allein dieses Jahr
mehrere Studien veröffentlicht,
die sich mit der Abhängigkeit von
russischem Erdgas befassen
und mit der Frage, wie wir dieser
Abhängigkeit möglichst schnell und
nachhaltig entkommen können.
Von der hervorragenden
Forschungsarbeit konnte ich mich bei
Gesprächen und Vor-Ort-Besuchen
selbst überzeugen.
Beispiele wie dieses zeigen:
Wir können uns darauf verlassen,
dass die Wissenschaft
schon jetzt an Antworten
auf Fragen arbeitet,
die wir uns vielleicht noch gar nicht
stellen, und Lösungen entwickelt
für Herausforderungen,
mit denen wir noch nicht konfrontiert
sind, und das in sämtlichen
Disziplinen, Fachrichtungen und
Forschungsfeldern. Sie sehen:
Forschung und Wissenschaft,
ihre Erkenntnisse, ihre Arbeit und
ihre Ratschläge spielen eine
zentrale Rolle in der Politik der
Bundesregierung und
der Ampelkoalition.
Wir wissen um den unschätzbaren Wert
der Wissenschaft. Wir vertrauen ihr
als unverzichtbarer Partnerin bei der
politischen Entscheidungsfindung.
Wir achten ihre Freiheit und ihre
Unabhängigkeit und stehen fest an
ihrer Seite, um sie vor Angriffen und
Verleumdungen zu schützen.
Wir fördern ihre innovativen
Ansätze in interdisziplinären
Kooperationen und internationale
Vernetzung in der Grundlagenforschung
ebenso wie in der
anwendungsorientierten Forschung.
Aber vor allem: Wir danken den
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern für ihre Neugier,
ihre Kritik, ihr Durchhaltevermögen,
ihren Einsatz und ihren Rat
in guten wie auch
in weniger guten Zeiten.
Nachdem ich mich als Öcherin und
somit als Rheinländerin geoutet habe
und es nach 11.11 Uhr ist,
möchte ich diese Gelegenheit noch
nutzen, allen Jeckinnen und Jecken
ein fröhliches Alaaf zu wünschen
und als versöhnliches Angebot an
meinen Düsseldorfer Kollegen
Jarzombek ein leicht leiseres Helau.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Diese Herausforderung wird
wahrscheinlich im Laufe des heutigen
Tages noch beantwortet werden.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Michael Kaufmann,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Ein Antrag,
der die Forschung stärkt,
speziell im Bereich der
Energieversorgung, trifft bei uns
immer auf offene Ohren.
Sie haben recht, Herr Jarzombek:
Es fehlt der Forschungspolitik der
Regierung an einer klaren Strategie.
Aber was in aller Welt hat Sie dabei
geritten, die fraglos vorhandenen
guten Ansätze dadurch zu entwerten,
dass Sie einerseits zwar von einer
unabhängigen, ergebnisoffenen
Analyse und einer ideologiefreien
Bestandsanalyse sprechen,
aber dann die Debatte doch wieder auf
sogenannte erneuerbare,
das heißt überwiegend
wetterabhängige Formen der
Energieerzeugung verengen?
In der vorliegenden Form hätte
dieser Antrag beinahe auch von den
Grünen kommen können.
Genau, so schlimm. Wo bleibt die
ergebnisoffene und ideologiefreie
Prüfung und Förderung von neuen,
verbesserten Filtersystemen für
Kohle- und Gaskraftwerke?
Wo bleibt die Entwicklung von
CO2-Speichertechniken im Zusammenhang
mit konventionellen Kraftwerken?
Und nicht zuletzt: Wo bleibt die
Kernenergieforschung,
die mit den neuen Reaktortechnologien
der Generationen IV und V einen
substanziellen Beitrag sowohl zur
Versorgungssicherheit als auch zum
Erreichen der
Klimaziele leisten könnte?
Immerhin haben Sie wenigstens die
Kernfusion als eine der Formen der
Kernkraft in
Ihre Darstellung miteinbezogen,
auch wenn gerade diese Technologie in
eine noch relativ ferne Zukunft
weist. Wenn Sie nun in Ihrem Antrag
die Möglichkeit der Nutzung von
Sonnenenergie in Ländern mit hoher
Sonneneinstrahlung ins Spiel bringen,
unterschlagen Sie, dass sich
Deutschland damit einmal mehr in eine
Abhängigkeit von Ländern begeben
würde, die schon morgen keine
zuverlässigen Partner
mehr sein könnten.
Ganz abgesehen davon müssen die dort
erzeugten Energieträger ja auch
irgendwie hierherkommen.
Der damit verbundene enorme
Schadstoffausstoß der
Tankschiffgiganten führt die Mär
von der grünen Energie dann vollends
ad absurdum.
Die deutsche Energiepolitik muss
endlich die
richtigen Prioritäten setzen.
Das bedeutet vor allem zweierlei:
Erstens. Wir brauchen Energieträger,
deren Ertrag wir kontrollieren
können und die eine stabile
Grundversorgung gewährleisten.
Das ist bei Sonne
und Wind nicht der Fall.
Zweitens. Wir müssen uns von
Autokraten und potenziell unsicheren
Partnern weitgehend
unabhängig machen.
Energieversorgung ist das Rückgrat
der deutschen
Wirtschaft und Gesellschaft.
Deshalb braucht es eine
ideologiefreie und ergebnisoffene
Prüfung aller Optionen und nicht nur
solcher, die gerade dem links-grünen
Zeitgeist entsprechen.
Natürlich haben Sie recht,
dass es der Forschungspolitik der
Regierung an einer klaren Strategie
fehlt und dass hier
dringend Abhilfe nötig ist.
Aufgrund der erkennbaren
ideologischen Verengung Ihres Antrags
sehen wir diesen trotzdem mit großer
Skepsis und empfehlen Ihnen,
diesen zu überarbeiten und wirklich
technologieoffen zu gestalten.
Deutschland kann sich keine
Scheuklappen und
Denkverbote mehr leisten.
Im Ausschuss für Bildung und
Forschung wurde der Nobelpreisträger
Steven Chu ehrend erwähnt,
nicht zuletzt auch von Ihnen,
Herr Jarzombek. Professor Chu hat auf
der Jahrestagung der
Helmholtz-Gemeinschaft im September
den Hauptvortrag gehalten und dabei
der Bundespolitik folgende Warnung im
Hinblick auf erneuerbare Energien und
insbesondere im Hinblick auf die
Wasserstofftechnik ins Stammbuch
geschrieben - ich zitiere -:
Überlegen Sie sich sehr genau,
ob Sie die Industrien töten wollen,
die Deutschland
seinen Reichtum bescheren.
Genau diese Warnung haben Sie mit
Ihrem einseitigen Antrag
in den Wind geschlagen.
Danke.
Vielen Dank,
Herr Kollege. Ich unterbreche erneut
die Aussprache und komme zurück zu
den Tagesordnungspunkten 32 a bis 32 d.
Ich komme zunächst zu
Tagesordnungspunkt 32 b und gebe
Ihnen das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
in der zweiten Beratung über den von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Entwurf eines Neunzehnten
Gesetzes zur Änderung
des Atomgesetzes
- 19. Atomgesetz-Änderungsgesetz -,
Drucksachen 20/3488 und 20/4357,
bekannt:
abgegebene Stimmkarten 655.
Mit Ja haben gestimmt 242,
mit Nein haben gestimmt 413,
Enthaltungen keine.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages die dritte Beratung.
Wir kommen zu TOP 32 c.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zum
Antrag der Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft, Karsten Hilse,
Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD „Horizont
erweitern - Kernenergie für
umweltfreundliche, sichere und
kostengünstige Energieversorgung“,
Drucksachen 20/32 und 20/763 bekannt:
abgegebene Stimmkarten 654.
Mit Ja haben gestimmt 581,
mit Nein haben gestimmt 73,
Enthaltungen keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zurück zur
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 33,
mit der wir bereits begonnen haben.
Die nächste Rednerin ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin
Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir freuen uns natürlich auch,
dass wir heute über Innovationen im
Energiebereich sprechen;
denn in der Tat werden wir in den
nächsten Jahren noch weitere
Innovationen brauchen,
um die Klimaschutzziele zu erreichen.
Das ist etwas, was wir und was die
Bundesregierung natürlich sehr stark
unterstützen werden.
Darauf will ich
gleich noch näher eingehen.
Ich will aber vorher noch einen
Kontext zu den Antragstellern
herstellen. Wenn man Technologien
für eine klimafreundliche
Energieherstellung hat,
wie wir sie haben - Windkraft,
Solarenergie; all diese Entwicklungen
sind ja schon da -, dann ist es
natürlich auch wichtig,
dass wir diese Technologien
tatsächlich einsetzen,
dass wir die Energiewende in der
Praxis vollziehen und dass wir nicht
nur über das sprechen,
was vielleicht irgendwann
mal passieren könnte.
Beides ist wichtig.
Da sehe ich einen gewissen
Widerspruch zum Antrag:
Einerseits fordert man ein,
noch viel mehr für die
Innovationsförderung zu tun - was ich
grundsätzlich richtig finde -,
auf der anderen Seite sind wir jetzt
aber zu mehr nicht in der Lage,
weil all diese Energieinnovationen in
den letzten Jahren
nicht eingesetzt worden sind.
Ich will noch mal sagen:
Bei der Windkraft haben wir eine
regelrechte Altmaier-Delle
zu verzeichnen.
Wenn man die Zahlen vergleicht,
sieht man: 2017 wurden noch
1.792 Windkraftanlagen auf dem
Land gebaut, 2021 nur noch 484,
also nur noch ein Drittel davon.
Die Zahl der Windkraftanlagen,
die überhaupt genehmigt worden sind,
ist 2020 im Vergleich zu 2015
um 40 Prozent gesunken. Dabei haben wir
hier doch eine Innovation.
Letztlich ist auch Windkraft eine
Technologie sie ist über die letzten
Jahre immer weiter verbessert worden,
die wir zur Verfügung haben,
und dann muss es doch unser erstes
Ziel sein, diese auch einzusetzen.
Das ist etwas, was diese
Bundesregierung im Gegensatz zur
alten mit einer
ganz neuen Energie voranbringt.
Das hat im Übrigen auch etwas mit
Innovationen zu tun;
denn natürlich setzt es auch
Anreize, Energieinnovationen zu
entwickeln, wenn der Staat dann auch
derjenige ist es wurde richtig
gesagt: „Ankerkunde“, der sie
einkauft und einsetzt.
Das machen wir
jetzt in diesen Bereichen.
Wir haben mit dem Osterpaket ein
Gesetzespaket für den Energiebereich
verabschiedet, das so groß
war wie lange, lange Zeit
kein anderes. Minister Robert
Habeck hat jetzt gerade,
am 3.
November, eine Offshore-Vereinbarung
für
Windenergie abgeschlossen.
Wir haben einen Wärmepumpengipfel
veranstaltet und den Hochlauf der
Wärmepumpen organisiert.
Das alles sind ganz konkrete
Schritte, um bestehende
Energieinnovationen in die Praxis zu
bringen. Das ist etwas,
was in den nächsten Jahren ganz
konkret für den
Klimaschutz zählt.
Dabei teilen wir ausdrücklich das
Ziel das will ich auch sagen,
dass wir dabei
natürlich nicht stehen bleiben.
Es geht darum, das,
was in den letzten Jahren versäumt
worden ist, möglichst zügig
nachzuholen. Außerdem geht es darum
- da stimme ich ausdrücklich zu -,
parallel Dinge zu entwickeln,
die noch kommen können,
bei denen wir noch besser werden
können. Vielleicht können wir noch
effizientere Technologien,
noch klimafreundlichere
Energien entwickeln. Das
haben wir uns gerade im
Forschungsbereich ganz
explizit so vorgenommen.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine
Zukunftsstrategie verabredet.
Unsere erste Mission ist genau das,
was Sie ja
mit Ihrem Antrag vorschlagen.
Diesen Vorschlag haben wir schon
gemacht, bevor Ihnen von der CDU/CSU
eingefallen ist, ihn
in einen Antrag aufzunehmen.
Die Mission ist im Koalitionsvertrag
genau so beschrieben,
dass sie moderne Technologien für
eine wettbewerbsfähige und
klimaneutrale Industrie und die
Sicherstellung sauberer
Energiegewinnung und -versorgung
zum Ziel hat.
Wir werden genau das tun.
Es geht darum, in einer Mission mit
einer klaren Projektsteuerung
ressortübergreifend für erneuerbare
Energien die Forschungs- und
Innovationstätigkeiten zu bündeln,
die uns eben auch die langfristige
Versorgung mit erneuerbaren Energien
in den nächsten
Jahren sichern werden.
Diese Zukunftsstrategie wird jetzt
gerade auf den Weg gebracht.
Ich möchte auch da den Vergleich zu
dem Handeln der letzten
Bundesregierung ziehen;
denn die hatte ja eine
Hightech-Strategie.
Auch darin standen schon viele nette
Dinge, die sich gut angehört haben,
auch was Kreislaufwirtschaft etc.
angeht.
Aber auch dort hat es eben an der
Umsetzung gemangelt.
Diesen Schritt wollen wir jetzt mit
der Zukunftsstrategie sehr viel
besser vollziehen, und zwar dadurch,
dass wir Missionen genau wie diese
einführen. Das werden wir auch in
anderen Bereichen tun,
zum Beispiel bei künstlicher
Intelligenz, Digitalisierung,
die ja auch eine Auswirkung auf
Energietechnologien haben;
da gibt es natürlich Bezüge.
Dadurch, dass wir aber eine
Projektsteuerung auch für diese
Mission einsetzen werden
ressortübergreifend,
gemeinsam mit der Wissenschaft,
werden wir dafür sorgen,
dass diese Innovationen,
die in der Mission entwickelt werden,
dann eben auch in die Praxis gelangen
und uns wirklich helfen,
den Energiebereich in den nächsten
Jahren zu dekarbonisieren.
Darüber hinaus gibt es viele Dinge
für das Innovationssystem,
die wichtig sind.
Wir haben im Juli eine
Start-up-Strategie vorgelegt,
in der ein zentraler Mechanismus in
der Finanzierung, die im Antrag ja
auch angesprochen wird, ist,
dass wir einen neuen Fonds aufsetzen:
den DeepTech & Climate Fonds.
Der Begriff
„Climate“ zeigt das klare Ziel,
dort tatsächlich auch in Start-ups
zu investieren, die Klimatechnologien
entwickeln, die neue
Energietechnologien entwickeln.
Das ist eine Aktivität,
mit der wir jetzt sehr konkret in
diesem Bereich voranschreiten.
Zusammen mit der Start-up-Strategie,
mit der Zukunftsstrategie,
mit der Entfesselung der
SprinD machen wir genau das,
was Sie vorschlagen,
schon längst: Wir bringen das
Innovationsökosystem auf
den Weg, das uns auch für den
Energiebereich die Innovationen
sichern wird, die
wir neben dem akuten Ausbau in den
nächsten Jahren brauchen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Christmann.
Die nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Beim Lesen des Antrages
keimte in mir der Gedanke:
Mein Gott, jetzt hat sie's.
Die Union hat endlich die
Dringlichkeit einer nachhaltigen,
modernen
Energieversorgung erkannt.
Was Sie vorschlagen,
erinnert zugleich an eine ziemlich
alte Unionsforderung,
dass - ich zitiere - sich die
Bundesregierung nicht auf ein
Krisenmanagement allein im aktuellen
Versorgungsengpass
beschränken dürfe.
Ahnen Sie, von wann die Forderung ist?
Von 1973! Mitten in der damaligen
Ölkrise haben Sie das beantragt.
Dann floss doch noch ziemlich viel
Öl durch die Pipelines.
Später forderten Sie
- ich zitiere wieder -:
Die Bundesregierung muss ein in sich
schlüssiges und nachhaltiges
Energiekonzept vorlegen,
das die Behandlung aller noch offenen
Problemfelder beinhaltet.
Auch eine vernünftige Forderung,
diesmal von 1999. Aber in
32 Regierungsjahren nach 1973 hat die
Union nichts vorgelegt,
was man wirklich als belastbares
Konzept hätte bezeichnen können.
Stattdessen haben Sie
ohne Ende gegen das
Erneuerbare-Energien-Gesetz gezetert.
Sie haben über „Windradmonster“
im Nebel gemosert. Sie haben wahrlich
eher eine vernebelte Sichtachse auf
erneuerbare Energien entwickelt.
Später, später, später;
machen wir alles im Ausschuss.
Meine Damen und Herren,
wir hatten in Deutschland mal eine
weltweit führende Solarbranche;
weltweit führend waren wir nicht nur
im Windkraftbereich.
Sachsen-Anhalt beispielsweise mein
Bundesland, das Land,
aus dem ich komme boomte mit Solar
Valley. Dieser Branche hat
Schwarz-Gelb praktisch über Nacht
die Förderung gekippt.
Seitdem werden in Deutschland vor
allem chinesische
Solarpanels verbaut.
Wenn wir die Energieversorgung
nachhaltig sichern wollen,
dann müssen wir dazu eben auch die
Solarbranche und die Forschung in
Deutschland stärken.
Das gilt natürlich erst recht für
Zeit nach der Versorgungskrise.
Der Umstieg auf erneuerbare
Energien ist unverzichtbar.
Meine Damen und Herren,
bei den Unionsforderungen nach
Konzepten und Analysen beschleicht
mich bisweilen das Gefühl,
Sie wollen eigentlich nichts wirklich
im Hier und Heute tun.
Schließlich haben wir doch für den
Umstieg auf eine nachhaltige
Energieversorgung - Frau Christmann und
die Kollegin von der SPD haben schon
darauf hingewiesen - nicht zuerst das
Problem fehlender Erkenntnisse;
nein,
das haben wir nicht.
Vielmehr werden die bereits
gewonnenen Erkenntnisse
schlicht nicht umgesetzt.
Ich erinnere mal daran,
dass der Club of Rome durch ein Buch
mit dem Titel „Die Grenzen des
Wachstums“ bereits 1972 auf diesen
Umstand hingewiesen hat.
1972 forderte dieser zum ersten Mal
eine radikale Energiewende.
Die Wissenschaft hat sich seitdem
jahrzehntelang mit ihrem Wissen an
Bundesregierung um
Bundesregierung gewandt;
aber es passierte
entschieden zu wenig.
Das ist das Problem,
und das muss sich ändern.
Dann machen weitere Forschungen
tatsächlich Sinn so wie es Frau
Christmann angedeutet hat,
beispielsweise Forschungen zu
Speichertechnologien,
zu Energieeffizienz oder eben auch zu
intelligenten Netzen.
Zugleich aber muss auch aufhören,
dass man versucht, beispielsweise
Stadtwerken und
Energiegenossenschaften Steine in den
Weg zu legen, wenn sie moderne,
wenn sie erneuerbare Energieformen
einsetzen wollen, wenn sie moderne
Technologien einsetzen wollen
auch wenn dabei die großen
Energiekonzerne mit den Zähnen
knirschen. Es geht auch um eine
dezentrale Aufstellung
des gesamten Energiesystems.
Ich schließe meine Rede mit den
Worten des UN-Generalsekretärs
Antnio Guterres:
Selbstverpflichtungen zu null
Emissionen sind null wert ohne Pläne
und Taten, um sie umzusetzen.
Also, die Energiewende ist heute
dringender denn je,
und dafür muss die öffentliche Hand
kraftvoll investieren.
Zeitenwende ist
eben auch Energiewende.
Danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Stephan Seiter,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir reden
heute über das Thema „neue
Energien“; wir reden über das Thema
„Wissenschaft“. Ich habe den
Antrag der CDU/CSU mit Interesse
gelesen. Ich finde es sehr wichtig,
dass wir gerade jetzt in der Phase,
wo unser Hauptaugenmerk - schauen
Sie auf die Liste der Debatten - in diesem
Haus auf der kurzfristigen
Bewältigung der Krise liegt,
uns auch über die langfristige
Entwicklung Gedanken machen,
dass wir darüber reden,
wie letztendlich der Weg in den
nächsten Jahren aussieht.
Deswegen habe ich es schön gefunden,
dass ich zu diesem Antrag reden darf.
Aber beim Lesen des Antrags habe ich
ein bisschen den Anfangszauber
verloren. Ich werde versuchen,
Ihnen zu erläutern,
warum.
Es geht um ein sehr wichtiges Thema:
Es geht um Vorausschau;
es geht letztendlich um Strategie.
Mein erster Punkt - da schließe ich
mich meinen Vorrednerinnen weitgehend
an - betrifft Folgendes:
Diese Regierung hört auf die
Wissenschaft. Ja, das macht sie
nämlich vom ersten Tag an.
Diese Regierung spricht
über die Zukunftsstrategie.
Der Entwurf liegt vor.
Frau Christmann hat schon darauf
hingewiesen: Im Entwurf findet sich
eine Mission, die sich mit dem Thema
„neue Energien“ beschäftigt.
Auch da kann man fragen:
Wer hat es erfunden?
Da waren wir jetzt etwas früher
dran. Aber das sind zeitliche
Unterschiede, die man schwer bewerten
kann. Sie sind vielleicht nicht so
wichtig; aber man sollte doch darauf
hinweisen, dass jetzt
eben nichts Neues kommt.
Ich werde nachher noch darauf
eingehen. Was mich an diesem Antrag
aber mehr irritiert hat,
ist etwas, was ich mal „Methodik“
nenne. Da bin ich vielleicht auch
nicht immer zwingend mit allem ganz
einig, was die Vorrednerinnen gesagt
haben. Aber es geht ja um das Thema
„Technologie und
Technologieoffenheit“. Wenn ich
diesen Antrag durchgehe,
dann beschleicht mich so ein bisschen
das Gefühl: Also, so richtig soziale
Marktwirtschaft ist da eigentlich
nicht immer drin. Ich möchte Ihnen
erläutern, warum ich das so sehe.
Das Thema Ordnungspolitik wird von
der Union normalerweise sehr
hochgehalten. Aber wenn wir uns
diesen Antrag anschauen,
dann stellen wir fest,
dass zum Beispiel eine Forderung
enthalten ist, die besagt,
es sollen technologische Ziele
aufgestellt werden,
und das in 5-, 10-,
15-Jahres-Schritten.
Da könnte man jetzt natürlich,
wenn man es etwas salopp ausdrücken
wollte, sagen: Okay,
goodbye, Ordnungspolitik.
Herzlich willkommen im
Fünfjahresplan! Das möchte ich der
CDU an der
Stelle gar nicht unterstellen,
und da können wir auch im Ausschuss
gerne drüber reden.
Aber ich möchte hier noch mal
eindrücklich darauf hinweisen:
Es geht um Technologieoffenheit.
Wir können jetzt noch nicht wissen:
Welche Technologie wird in 5, 10,
15 Jahren die richtige sein?
Wir können sie auch nicht
vorherbestimmen, sondern wir müssen
letztendlich die
Rahmenbedingungen schaffen
- es ist ja auch Ziel der
Regierungspolitik, insbesondere des
Bundesforschungsministeriums,
dass wir Rahmenbedingungen schaffen,
dass Technologieoffenheit vorhanden
ist. Dann sollten wir es denjenigen
überlassen, die die
Sache am besten beherrschen:
Das sind unsere Forscher/-innen;
das sind die Menschen,
die in den Laboren arbeiten;
das sind die Unternehmen,
und es sind letztendlich auch die
Kunden, die über Technologien
mitentscheiden. Sprich:
Der Staat soll letztendlich die
Funktion haben, Rahmenbedingungen zu
setzen. Wenn ich dann in Ihrem Antrag
weitergehe, dann finde ich plötzlich
das Wort „Ankerkunde“. Ankerkunde
ist ein interessantes Konzept;
das macht man zum Beispiel bei
Einkaufszentren, wenn es darum geht,
einen großen
Flagship-Store mit
hineinzubekommen
- ich hoffe, ich habe es richtig
gesagt, Reinhard Houben -,
sodass man letztendlich
Attraktion ausstrahlt.
Aber bei der Frage,
welche Technologie wir letztendlich
auswählen wollen, müssen wir uns
die Frage stellen: Wann kommt dieser
Ankerkunde tatsächlich zum Tragen?
Zu Beginn des Lebenszyklus einer
Technologie, eines Produkts oder
irgendwann? Und welche Aufgabe wird
dieser Ankerkunde haben?
Wird er uns einen sogenannten
Lock-in-Effekt bescheren,
dass wir uns einer Technologie
verschreiben, die vielleicht gar
nicht die tolle Technologie ist,
sondern eher verhindert,
dass wir eine bessere Lösung finden?
Also, auch darüber sollten wir im
Weiteren diskutieren.
Es geht also um die Frage des
Wettbewerbs, und bei den Technologien
geht es nicht um Abnahmegarantien und
erst recht nicht um das Thema
„Picking the Winners“. Dazu gibt
es genug historische Beispiele in
diesem Land. Dann wird das Thema
Wagniskapital aufgegriffen.
Ja, der Staat hat beim Thema
Wagniskapital eine Möglichkeit.
Aber sollten wir uns angesichts der
Verantwortung über Steuergelder doch
nicht auch überlegen:
Wer entscheidet letztendlich über
eine effiziente Verwendung von
Mitteln, die wir in unserer
Volkswirtschaft haben?
Auch da stellt sich mir die Frage:
Wie viel Staat fordert dieser Antrag?
Das wird mir an dieser Stelle
letztendlich nicht deutlich.
Also, wenn ich etwas zusammenfassen
möchte, könnte ich sagen - bitte, liebe
Kollegen von der CDU/CSU, seht es
mir nach; es ist einfach ein bisschen
dem heutigen Tag geschuldet: 11.11. -:
Der Antrag enthält vieles,
was, ich denke, gut ist,
und er enthält vieles,
was vielleicht insbesondere
für die CDU/CSU neu ist.
Aber das Gute ist nicht zwingend
immer neu, und das Neue ist nicht
zwingend immer gut.
Deswegen lassen Sie mich zum
Abschluss sagen: Wir brauchen in der
Phase des neuen Systemwettbewerbs
technologische Souveränität.
Wir brauchen Wettbewerbsfähigkeit.
Für den Klimawandel brauchen wir
Technologien und Innovationen;
aber wir dürfen nicht
vorherbestimmen, dass es die eine
Technologie ist, sondern der Weg ist
ökosoziale Marktwirtschaft,
der Wettbewerb der Ideen,
die Schaffung von Innovationen.
Das, denke ich, sollte unser
gemeinsames Ziel sein.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Seiter.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Heilmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Frau Ministerin,
guten Morgen! Das sage ich im
doppelten Wortsinn;
denn was wir hier eigentlich
versuchen, ist ein Weckruf - ein
Weckruf, weil die Wissenschaftsszene
eindeutig unzufrieden ist,
und die Energiebranche
ist es eindeutig auch.
Die bisherigen Reden der Koalition
waren auch weniger Reden als Ausreden
wenn ich ehrlich bin.
Liebe Frau Christmann,
Sie haben die Leistungen des
Wirtschaftsministeriums dargestellt.
Ich muss ja zugeben:
Die haben wenigstens ihre
Hausaufgaben gemacht - nicht immer mit
der Bestnote, aber sie haben sie
gemacht. Hier wurden sie nicht
gemacht. Herr Seiter,
Sie haben lange über die Ankerkunden
philosophiert. Ich stelle fest,
dass es da offensichtlich auch einen
Unterschied innerhalb
Ihrer Koalition gibt;
denn Frau Christmann hat
sich ganz anders geäußert
als Sie. Ich will versuchen,
die beiden wesentlichen Aspekte,
den kurzfristigen und den
langfristigen, noch mal
auseinanderzunehmen und zu sagen,
wo eigentlich das Problem liegt.
Sie können
und die Koalition kann nichts für
diese akute Energiekrise.
Niemand bezweifelt,
dass man darauf nicht vorbereitet
war, und schon gar nicht ist für
alles die Ampelkoalition zuständig.
Aber so war es bei der Coronakrise ja
auch. Vor allen Dingen habe ich gar
nicht verstanden, warum Sie den
Corona-Expertenrat zitiert haben;
denn genau so etwas Ähnliches
fordern wir ja gerade im Hinblick auf
die Frage: Wie gehen wir denn jetzt
kurzfristig damit um?
Der von der alten Koalition
eingesetzte Expertenrat für
Klimafragen sagt in dem Titel seines
letzten Gutachtens,
dass es klar nicht ausreichen wird,
was wir bisher geschafft haben.
Ich bin Mitglied des Beirates der
Bundesnetzagentur; da sind
ja auch FDP-Kollegen drin.
Wir stehen vor ganz vielen
ungelösten Fragen,
die sich jetzt
kurzfristig so ergeben haben,
weil wir eben einen von Putin
angezettelten Energiekrieg haben.
Sie werden sich doch alle daran
erinnern, dass wir in der
Schlussphase der Regierungszeit
Merkel jede Woche Experten
zum Thema „Was machen wir denn
jetzt eigentlich?“ gehört haben;
dagegen ist von dieser Regierung in
dieser Frage einfach
gar nichts zu hören.
Es gibt sehr schöne Bekenntnisse zur
Wissenschaft von Ihnen die würde ich
auch alle unterschreiben ;
auch die FDP tut das wunderbar.
Ich habe mir das
in der Vorbereitung aufgeschrieben.
Auf ihrer Webseite steht:
Wir bekennen uns zum wichtigen
Beitrag der Wissenschaften in
demokratischen Beratungsprozessen,
um faktenbasierte
Entscheidungen zu ermöglichen.
In unserer lernenden Demokratie sind
wissenschaftliche Erkenntnisse eine
unverzichtbare Grundlage...
Ja, genau richtig. Und warum tun
Sie das in der Energiekrise nicht?
Es gibt dazu
überhaupt gar keinen Dialog,
obwohl es kurzfristig und
mittelfristig offene Fragen gibt.
Wir wissen doch alle,
dass das Konzept des Umbaus zu
erneuerbaren Energien war,
dass die Energielücken,
die sich ergeben, mit Energie aus
Gaskraftwerken kurzfristig gefüllt
werden sollen. Dieses
Konzept ist jetzt beim Thema „Wir
kriegen kein günstiges Pipelinegas
über Russland“, vorsichtig
formuliert, angegriffen.
Da müssen wir uns doch jetzt mal
über die Frage unterhalten:
Wie funktioniert
denn diese Transformation?
Alle Gremien, die es dazu gibt,
sagen: Wir haben da zu wenig,
um darauf zu antworten.
Es gibt leider keinerlei
systematische Aufarbeitung:
Wie kommen denn wir zu diesen
Ergebnissen aus forschungs- und
wissenschaftspolitischer Hinsicht?
Das hat nichts mit der Frage zu tun,
was jetzt das BMWK macht,
sondern
das ist natürlich eindeutig Aufgabe
des Ministeriums für
Forschung und Wissenschaft.
Der Weltklimarat sagt:
50 Prozent der Technologien,
die wir 2050 brauchen,
sind noch nicht fertig entwickelt.
Was für eine Agenda hat das
Wissenschaftsministerium?
Wir hören dazu nichts.
Und wenn Sie mir nicht glauben,
dann glauben Sie vielleicht Ulrike
Gote von den Grünen,
die angesichts dieser Unklarheiten
der Zukunft für Forschung und
Forschungsförderung gerade letzte
Woche öffentlich gesagt hat,
es sei ein Affront des Bundes
gegenüber dem Wissenschaftsrat.
Ich meine, klarer können doch die
Äußerungen in der betroffenen
Energieforschung von einer grünen
Wissenschaftsministerin aus dem Land
Berlin nicht sein. In Vorbereitung
dieser Rede habe ich gesagt:
Na ja, vielleicht habe ich ja auch
irgendwas verpasst.
Also, man kriegt ja manchmal etwas
nicht mit. Was macht man dann?
Man googelt. Frau Stark-Watzinger,
ich habe Ihren Namen in Kombination
mit „Energietransformation“
gegoogelt: Ich habe
vier Einträge gefunden, über
ein ganzes Jahr. Dann habe ich
„Energieforschung“ eingegeben:
Das war auch nicht besser.
Wenn Sie Ende Oktober nicht
offensichtlich in Karlsruhe gewesen
wären, wo das für Energieforschung
zuständige KIT tätig ist,
dann wären es noch viel weniger
Einträge gewesen. Im
Verwaltungsrecht gibt es die
Möglichkeit der sogenannten
Untätigkeitsklage.
Die gibt es ja
im Politikbetrieb leider nicht.
Aber das, was wir mit unserem Antrag
sagen wollen, ist: Nutzen Sie in der
aktuellen Energiekrise die
Wissenschaft viel stärker!
Es gibt viele unklare Fragen.
Wir werfen Ihnen nicht vor,
dass die Fragen unklar sind.
Wir werfen Ihnen aber vor,
dass Sie die Wissenschaft nicht
anständig einbinden.
Deswegen: Bitte fangen Sie an,
zu handeln!
Die Energie- und Klimakrise ist zu
wichtig, als dass wir die
Wissenschaft nicht aktiv in unseren
Politikbetrieb einbinden sollten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Heilmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Holger Becker, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kennen sicherlich die folgende
Situation: Sie sind im Urlaub,
und morgens am Pool,
wenn die Anlage öffnet,
rennen ein paar Touristen wie von der
Tarantel gestochen zu den Liegen und
werfen dort ein Handtuch drauf.
Warum ich Ihnen das erzähle?
„Beitrag der Wissenschaft zur
Lösung der aktuellen Energiekrise“
so lautete der Titel des Antrags,
der hier ursprünglich
besprochen werden sollte.
Das war Ihr Handtuch,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, das Sie erst mal auf die
Liege geworfen haben nach dem Motto:
Erst mal eine Debatte anmelden,
um sich Zeit zu verschaffen.
Uns fällt dann sicherlich was ein.
Nun diskutieren wir hier einen Antrag
mit einem ganz anderen Zungenschlag.
Zunächst würde ich Ihnen
tatsächlich auch zugestehen,
dass der Titel Ihres Antrages zum
Teil ganz in meinem Sinne als
Wissenschaftler ist,
nämlich die Rolle von Wissenschaft
in der Regierung zu stärken.
Hier und da, wie auch Kollege Seiter
es schon angemerkt hat,
sind Elemente dabei,
die nicht schlecht,
aber eben auch nicht neu sind.
Ein paar Beispiele:
Start-ups und KMUs zu fördern,
wie in Punkt 12 genannt,
ist eigentlich immer ein ratsames
Vorgehen; denn KMUs
und Start-ups sind
der Maschinenraum
der deutschen Wirtschaft.
Es freut mich, dass
Sie das erkannt haben,
nachdem Ihr letzter
Wirtschaftsminister ja eher ein
holpriges Verhältnis in diese
Richtung hatte. Ich denke allerdings,
da stoßen wir mit der bereits
vorliegenden Start-up-Strategie schon
ganz bedeutende Entwicklungen an.
Es gibt bereits heute im Bereich
„Innovationen in der
Energiewende“ über 100 junge
Unternehmen in diesem Land,
die uns an den verschiedensten
Stellen mit den verschiedensten
Technologien ganz
entscheidend voranbringen.
Und nicht umsonst waren wir als
SPD-Fraktion im Rahmen unserer
Klausur in Dresden zum Beispiel bei
einem Unternehmen zu Gast,
das Anlagen zur
Wasserstoffelektrolyse herstellt.
Mit der SprinD haben wir zudem
bereits heute ein Instrument,
das genau jene schnelle Umsetzung
dieses „from lab to fab“, wie Sie
es sehr schön in
Punkt 3 formuliert haben,
bereits als Arbeitsauftrag hat.
Auch Ihr Punkt 7, in dem Sie das
sogenannte Pre-commercial
Procurement, also den Staat als
Ankerkunden, vorschlagen,
ist schon längst Teil des
Regierungshandelns.
Auch dem ist in der
Start-up-Strategie ein
eigenes Kapitel gewidmet.
Nun gut. Was steht
sonst noch so drin?
Sie fordern die Bundesregierung auf,
„eine Technologieagenda Neue
Energien zu erstellen“. Das
klingt ganz spannend,
aber was umfasst das denn?
Das steht
nämlich nicht da; weiter geht der
Satz in Punkt 1 nämlich nicht.
Und Sie nehmen auch nur ein einziges
Mal konkret Bezug auf diese Agenda,
nämlich bei Punkt 8,
wo es um Vergabe geht.
Auch da ist es so, dass Start-ups und
KMUs bei Forschungsvorhaben bereits
jetzt besonders zum Zuge kommen. Das
ist geübte Praxis bei Förderrichtlinien.
Sie fordern zudem ich zitiere,
„einen strategischen Prozess mit
einer ideologiefreien,
evidenzbasierten
Bestandsanalyse aufzusetzen“.
Das klingt auch erst mal gut.
Aber wie so oft steckt der Teufel im
Detail. Wenn die Union nämlich von
„ideologiefrei“ spricht,
ist zu befürchten,
dass sie das genaue Gegenteil meint.
Sie stellen sich hin und fordern
Ideologiefreiheit bei Energiefragen.
Aber wie sieht es
bei Ihnen selbst aus?
In meinem Land, in Thüringen,
bekämpft die Union - natürlich
völlig ideologiefrei - Windkraft
mit Zähnen und Klauen.
Das gestrige Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hat
glücklicherweise
positiv eingegriffen.
Dass die AfD das multidimensional
tote Pferd der sogenannten
friedlichen Nutzung der Kernenergie
reiten möchte, wundert mich nicht.
Das Haus hat hier bei der
vorangegangenen Abstimmung
glücklicherweise mit einer
deutlichen Stimme gesprochen.
Fragen Sie mal die Leute bei
Helmholtz, die wirklich
Energieforschung betreiben.
Da werden Sie niemanden finden,
der diesem Thema auch nur ein My
Zukunftspotenzial zuordnet.
Was haben wir sonst noch?
Unter Punkt 6 sprechen Sie von
Forschung und Entwicklung im Bereich
der Speichertechnologien und auch
davon, sich neue Ansätze im Bereich
Kernfusion genauer anzuschauen.
Keine schlechte Idee.
Genau zu diesen Punkten liegen dem
Büro für Technikfolgen-Abschätzung
des Deutschen Bundestags nämlich
bereits Untersuchungsanträge vor.
Das Interessante dabei:
Diese Anträge kamen nicht auf
Initiative der Union,
sondern die kamen von unserer Seite,
auf Initiative der SPD.
Wir, die Koalition,
sind es, die diese technologischen
Entwicklungen vollständig und
ideologiefrei im Blick haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie reden davon,
ein Potenzial zu nutzen,
das Sie selbst jahrelang wirklich
konsequent ignoriert haben,
geben vor, Ideen und Konzepte für
eine Energieagenda in der Schublade
zu haben, während Sie es waren,
die über Jahre aktiv die
Energiewende in diesem Land sabotiert
und ausgebremst haben.
Es war Ihr Umweltminister und
späterer Wirtschaftsminister,
der sich 2012, wie auch Kollegin
Sitte schon bemerkt hat,
öffentlich über den Zusammenbruch
der Photovoltaikindustrie
gefreut hat.
Es ist schön, zu sehen,
dass Sie von der Union Forschung im
Energiebereich als Thema
für sich entdeckt haben.
Es ist allerdings noch schöner,
dass wir in unserer Koalition
ebendiesen Weg bereits ein gutes
Stück zurückgelegt haben und dass
wir dabei sind, eine innovative,
technologisch vielfältige,
nachhaltige,
sichere und ökonomisch sinnvolle
Energieversorgung anzugehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Becker.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Höchst, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag der
CDU/CSU-Fraktion ist eine
bemerkenswerte Umkehr auf dem
energiewendenden Holzweg.
Vielleicht können die anderen
Fraktionen von Ihnen etwas lernen.
Nicht Corona, nicht Putin sind schuld
an der deutschen Energiekrise;
es ist die deutsche Energiepolitik
der letzten Jahrzehnte.
Denn mit Ihrer aller Beteiligung
wurde 2000 die völlig verfehlte
Energiewende mit dem EEG beschlossen
und unter Frau Bundeskanzlerin Angela
Merkel 2011 die völlig irrationale
Entscheidung getroffen,
aus der Zukunftstechnologie
Kernenergie auszusteigen
wegen eines Tsunamis in Fukushima.
Unter Ihrer Verantwortung wurde 2020
der Ausstieg aus der Kohleverstromung
verabschiedet und die
Gasabhängigkeit von
Russland beschlossen.
Sie, meine Damen und Herren hier im
Deutschen Bundestag,
stellten maßgeblich alle Weichen
für den Rückschritt Deutschlands
zum industriellen
Entwicklungsland.
Sie, liebe Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion, waren maßgeblich
mitverantwortlich für die
Einrichtung einer Konsenspolitik und
einer Konsenswissenschaft - die
magischen 97 Prozent - unter der Knute
der ideologischen
Alternativlosigkeit.
Die Ampel hat indes die
Energiewendepolitik in Zeiten der
Krise intensiviert.
Die Energiepreise explodieren,
der Zusammenbruch der
Energieversorgung droht
in diesem Winter.
Die BASF in Ludwigshafen
ist mit 39.000 Arbeitsplätzen auf
dem Sprung nach China,
die traditionellen Edelsteinschleifer
in Idar-Oberstein stehen vor dem Aus
- um nur mal einige zu nennen.
Ihre Energiepolitik besteht in
Verteuerung und Verknappung von
Energie in Zeiten der Krise.
Das muss mal so hart gesagt werden,
meine Damen und Herren.
Sie lösen mit Ihren Missionen das
Weltklimaproblem nicht von
Deutschland aus nicht einmal,
wenn Sie dafür die deutsche
Wirtschaft, die deutsche Wissenschaft
und die Bevölkerung über
die Klippe springen lassen.
Durch Ihre Politik ist auch der
Wissenschaftsstandort Deutschland
direkt gefährdet.
Bei den von Ihnen zu verantwortenden
Energiepreisen kann der
Wissenschaftsbetrieb nicht mehr
aufrechterhalten werden,
liest man in der
Allianz-Stellungnahme zu Wissenschaft
und Forschung in der Energiekrise.
Ihre Politik treibt Deutschland in
den Ruin, während die Wirtschaft und
die Wissenschaft woanders florieren.
Ihr erklärter Feind,
der CO2-Fußabdruck,
wandert einfach nur woandershin.
Was für eine Heuchelei!
Ich bitte Sie,
dem Antrag der CDU/CSU diskursiv
näherzutreten. Das ist
vielleicht der richtige Weg.
Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Höchst.
Das Wort erhält jetzt die Kollegin
Laura Kraft, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute wurde bereits viel über
Energiepolitik gesprochen,
und ich bin froh, dass wir jetzt auch
über das Thema Energieforschung
sprechen; denn Entwicklung in der
Energietechnologie und
Energieversorgung ist ohne Forschung
einfach nicht denkbar.
Aber ich muss eins vorwegsagen:
Sie haben ja in Ihren Reden eben schon
erklärt, wie toll Sie recherchiert haben.
Das kann ja nicht so erfolgreich
gewesen sein. Denn wenn Sie einfach
Google benutzt hätten,
dann wären Sie wahrscheinlich auch
auf die Seite des BMWK gestoßen.
Somit müssen wir noch mal über
Ressortzuständigkeiten sprechen;
denn das Portal
www.energieforschung.de ist in der
Zuständigkeit des BMWK,
nicht des BMBF, und die Seite gibt es
schon seit 2018, also auch schon
unter Ihrer Regierung.
Und wenn Sie auf der Seite des BMBF
unterwegs sind, dann finden Sie einen
Bericht zum
7. Energieforschungsprogramm von 2020,
also auch aus Ihrer Regierungszeit.
Es geht also gar nicht darum,
herauszustellen, was nicht gemacht
wurde, sondern es ist ja schon viel
gefördert worden, ja,
auch unter der Vorgängerregierung,
also unter Ihrer Regierung.
Es ist somit nicht so,
als hätten Sie dieses Thema jetzt
noch mal ganz neu aufgebracht und das
ganz neu entdeckt, sondern da ist ja
schon länger viel passiert.
Und da frage ich mich:
Was ist denn Ihr Motto?
Ist das so lese ich den Antrag
„Schwach angefangen und dann stark
nachgelassen“, oder wie?
Die Ampel wird anders als die Union
die Forschungsausgaben insgesamt auf
3,5 Prozent des
BIP bis 2025 erhöhen,
und das ist einiges.
Wir stehen der Energiewende nicht im
Weg. Wir fördern sie ganz gezielt,
auch durch Investitionen.
Und gleichzeitig verfolgen wir als
Ampel eine stark
wissenschaftsbasierte Politik,
in der wissenschaftliche Erkenntnisse
eine hohe Bedeutung haben.
An dieser Stelle möchte ich mal
Werbung machen für das Büro für
Technikfolgen-Abschätzung.
Ich weiß gar nicht,
ob dessen Arbeit vielen
Parlamentariern bekannt ist;
wir arbeiten dort aber auch als
Berichterstatterinnen und
Berichterstatter. Wenn Sie einfach
mal auf die Internetseite schauen,
dann finden Sie da wirklich sehr
viele Themen und sehr viele Projekte,
die sich mit vielversprechender,
zukunftsgerichteter Energieforschung
befassen und dabei auch eine
Technikfolgenabschätzung
durchführen. Und das ist einfach
enorm wichtig. Wir stehen also für
wissenschaftsbasierte,
für evidenzbasierte Politik.
Diesen Bereich müssen wir stärken.
Und wir als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier müssen dann auch mal
gucken, was wir im eigenen Haus
haben, wo wir Kooperationen pflegen
können und wie wir das in unsere
Entscheidungsfindung stärker
einfließen lassen können.
Uns Grünen ist Forschung besonders
wichtig; denn wir wissen,
wie wichtig sie zur Lösung der
Klimakrise ist, aber
selbstverständlich auch zur
Bewältigung anderer
Herausforderungen unserer Zeit.
Herzlichen Glückwunsch an die Union,
dass Sie jetzt die Wichtigkeit der
Energiewende erkennen.
Wir haben in der Regel kein
Erkenntnisproblem, wir haben ein
Umsetzungsproblem. Die Entwicklung
hin zu einer nachhaltigen
Energiepolitik wurde in der
Vergangenheit leider zu oft
blockiert, auch von Ihnen.
Das merkt man auch daran,
dass Sie es in Ihrem Antrag wirklich
systematisch vermeiden,
das Wort
„Energiewende“ zu verwenden.
Sie reden von Energietransformation.
Vielleicht klingt Ihnen
„Energiewende“ einfach zu grün.
Ich weiß nicht, was da los war;
aber gut, ist okay.
Okay, Frau Höchst.
Ich bin froh, dass der Antrag nun
neue Energien als Lösung für die
aktuelle Krise in der Zukunft sieht;
dazu hat man ja von der Union zuvor
noch ganz andere Töne gehört.
Aber Unabhängigkeit im
Energiebereich werden wir in der
Zukunft vor allen Dingen durch
erneuerbare Energien erreichen.
Die technologischen Entwicklungen in
der Solarzellenforschung zeigen uns,
wie durch beeindruckende Forschung
die Energieversorgung immer
effizienter gestaltet werden kann.
Aber leider haben wir den Standort
Deutschland für Solarindustrie vor
die Hunde gehen lassen.
Das ist ein Riesenproblem.
Wir stehen vor großen
Herausforderungen, heute und auch in
der Zukunft. Die Probleme und Krisen
unserer Zeit lassen sich nur lösen,
wenn wir Forschung auch auskömmlich
finanzieren. Dafür setzen wir uns in
der Ampelkoalition ein.
Die Union fordert in ihrem Antrag,
dass in den Entlastungspaketen auch
Beträge für Investitionen in
Forschung und Entwicklung von
Zukunftstechnologien enthalten sein sollen.
Dazu muss man sagen:
Das muss man trennen.
Entlastungspakete sind nicht in
erster Linie dafür da,
Investitionen zu tätigen,
sondern Entlastungspakete sollen
entlasten. Und wir entlasten ganz
gezielt Wissenschaft und Forschung in
der Krise. Denn wir sehen natürlich,
wie die Forschungseinrichtungen in
der jetzigen Situation belastet sind.
Da schaffen wir mit unseren
verschiedenen Entlastungspaketen
auch Abhilfe. Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das Wort hat jetzt die Kollegin
Maja Wallstein, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Besucherinnen und Besucher,
schön, dass Sie da sind!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Serviceopposition ganz
besonders Sie seien gegrüßt,
ich spiele ja ernsthaft mit dem
Gedanken, Ihrem Antrag zuzustimmen.
Ich stimme zum Beispiel zu:
Ja, wir müssen Klimaneutralität bis
2045 erreichen, und dafür brauchen
wir eine echte Transformation.
Mir ist Ihr Sinneswandel in diesem
Bereich natürlich nicht entgangen.
Ich finde es schön, dass Sie,
liebe Union,
das mittlerweile fordern.
Spitzfindige Zungen hier im Haus
haben ja heute schon erwähnt:
Hätte Ihre Partei,
Ihr Minister Altmaier das früher
auch schon gut gefunden,
dann wären wir heute schon weiter.
Aber so spitzfindig bin ich heute gar
nicht. Vielmehr möchte ich Ihnen
zustimmen. Dem Antrag kann man,
wie ich sagte,
zustimmen,
wenn wir gemeinsam ein paar
Änderungen vornehmen:
wenn wir zum Beispiel sortieren und
das Potpourri zusammengewürfelter
und auch zusammenhangloser
Forderungen bereinigen.
Also, wenn Sie meine Stimme wollen
und so hatte ich Sie verstanden,
müssten Ihre Forderungen nach einer
Technologieagenda und einer Mission
„Neue Energien“ aus dem Antrag
rausgestrichen werden.
Das klingt eigentlich sehr schön,
das sind aber eigentlich nur
Überschriften ohne Inhalte.
So etwas konnte ich noch nie leiden.
In drei Ihrer zwölf Forderungen
erwähnen Sie kleine und mittlere
Unternehmen und Start-ups,
um diese zu bevorzugen.
Es ist sinnvoll, Start-ups
und KMU zu fördern;
gerade in Ostdeutschland haben wir
viele kleine und mittlere Unternehmen.
Aber zum einen glaube ich nicht,
dass das die Rolle der Wissenschaft
in der Bundesregierung stärkt,
wie es ja der Titel Ihres Antrages
fordert, zum anderen sollte man,
wenn man Wissenschaft fördern und
stärken will, nicht die Auswahl der
Kooperationspartner verengen.
Ihre Forderung zur Zusammenarbeit der
Ressortforschung mit der akademischen
Forschung finde ich interessant,
ein bisschen unklar,
aber interessant. Die
Ressortforschungseinrichtungen der
Bundesministerien arbeiten ja nicht
losgelöst von der sonstigen
Wissenschaft, sondern die betreiben
doch schon akademische Forschung.
Sie kooperieren mit
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern in Universitäten
und publizieren auch in den üblichen
Journals. Die Ressortforschung wird
auch vom Wissenschaftsrat
regelmäßig evaluiert mit Blick auf
ihre wissenschaftliche Qualität.
Jetzt frage ich mich: Welche
der Ressortforschungseinrichtungen,
die zu neuen Energien forscht,
arbeitet denn Ihrer Meinung nach
nicht vernünftig mit der
akademischen Forschung zusammen?
Also ernsthaft, ich frage mich,
welche der Forschungseinrichtungen
Sie da auf dem Kieker haben.
Das würde mich interessieren.
Wir haben heute noch ein paar
Redebeiträge. Vielleicht gehen Sie
darauf ein. Aber zwei Ihrer zwölf
Forderungen unterstütze ich;
denn da wollen Sie ja tatsächlich
die Rolle der Wissenschaft in der
Bundesregierung entsprechend des
Antragstitels stärken.
Das sind Punkt 2 und Punkt 4.
Und die gute Nachricht ist:
„Unabhängige, ergebnisoffene
wissenschaftliche Analysen zu einer
sicheren, bezahlbaren und
klimafreundlichen
Energieversorgung in Deutschland“,
so wie Sie es hier schreiben, ja,
das machen wir bereits,
und zwar im Förderbereich
Energiesystemanalyse des
Energieforschungsprogramms des BMWK.
Außerdem gibt es ein Projekt mit dem
Titel „Langfristszenarien für die
Transformation des Energiesystems“,
ebenfalls im Auftrag des BMWK.
Und die Bundesregierung wird 2023 ein
neues Energieforschungsprogramm
vorlegen. Ihre grundsätzliche
Forderung nach der Förderung von
Forschung und Entwicklung von neuen
Energien ist natürlich absolut richtig.
Und auch hier eine gute Nachricht:
Auch das tun wir schon.
Das 7. Energieforschungsprogramm der
Bundesregierung „Innovationen für
die Energiewende“ hat einen
Umfang von 917 Millionen Euro.
Sie fordern konkret unter anderem
Forschung zu
Speichertechnologien
und Leitungssystemen.
Super, super! Die werden zum Beispiel
direkt in meinem
Wahlkreis in
Cottbus erforscht.
Das neue
„Energie-Innovationszentrum“ der
BTU Cottbus-Senftenberg wird vom BMBF
gefördert und soll gezielte
Innovation sowie industrienahe,
produktorientierte
Technologieentwicklung und -transfer
vorantreiben. Auch vom BMBF
gefördert wird das neue DLR-Institut
für elektrifizierte
Luftfahrtantriebe in Cottbus,
das emissionsärmere Flugtriebwerke
erforschen wird, und das
Fraunhofer-Institut für Geothermie
und Energieinfrastrukturen,
ebenfalls
bei mir zu Hause in Cottbus.
Cottbus entwickelt sich immer mehr zu
einer der dynamischsten
Energieforschungsstandorte Deutschlands.
Kommen Sie mich sehr,
sehr gerne besuchen.
Sie sind sowieso immer ganz besonders
herzlich willkommen,
und bei Cottbuser Baumkuchen und
„Fürst Pückler“-Bier kann man
sich auch gut entspannen.
Das nimmt dann ein bisschen den
Stress raus, den Sie
jetzt vielleicht hier empfinden.
Zusammengefasst: Das,
was logisch und sinnvoll ist in Ihrem
Antrag, machen wir bereits.
Darum werden Sie sicherlich
Verständnis haben und einsehen,
dass ich Ihrem Antrag dann am Ende
doch nicht zustimmen kann. Aber
die Einladung steht. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Das wird ja eine richtige Sause,
wenn 736 Abgeordnete
zu Ihnen nach Hause kommen.
Nur die Union?
Ich glaube,
das ist ein Verstoß gegen das
Diskriminierungsverbot
von Andersgläubigen.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Albani, CDU/CSU-Fraktion.
Lieber Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als einer der letzten
Redner in dieser Debatte muss ich
dann erst mal mit ein paar Punkten
ein bisschen aufräumen.
Einige Kolleginnen und Kollegen der
Ampel haben gesagt,
sie hören auf die Wissenschaft.
Ja, das will ich auch gar nicht in
Abrede stellen. Aber nachdem man
gehört hat, sollte man auch tun
gemäß dem schönen Spruch von
Kästner: „Es gibt nichts Gutes.
Außer man tut es.“ In den
Ausführungen zum Beispiel von Frau
Christmann waren ja schon einige gute
Vorschläge dabei; die wollen wir
auch gar nicht in Abrede stellen.
Aber gerade gegen Ende Ihrer Rede
falls Sie sie noch einmal anschauen
wollen war doch einiges zu
„wollen“, „planen“ und
„überlegen“ zu hören.
Okay, alles auf einmal können Sie
nicht machen. Aber entscheidend ist,
dass viele der Punkte in einer Agenda
- genau das ist es, was wir fordern - in
einen sinnvollen Zusammenhang gesetzt
werden sollen, und nicht in Sätze
wie: „Wir wollen hier“, „Wir
machen da“, „Wir tun dies“,
„Wir tun jenes“, wie es gerade in
der Rede meiner Vorrednerin zu hören
war. Also: Dem Ganzen einen Sinn
geben! Herr Dr. Seiter,
Sie haben uns hier dafür kritisiert,
dass wir gesagt haben,
wir hätten in Etappen von 5, 10 und
15 Jahren geplant. Genau das ist aber
das Element einer Agenda,
dass man sagt:
Was soll nach welcher
Zeit geschehen?
Das bedeutet natürlich nicht:
Wir sind sicher, dass es so kommt.
Aber es muss einen Zeitplan geben
getreu dem Motto „Aus Träumen
werden Planungen, indem man ein Datum
dahintersetzt“. Wenn man dies nicht
tut, dann bleiben es Träume,
Vorstellungen und Wunschlisten.
Also das sind die Punkte,
die ich gegenüber meinen Vorrednern
noch einmal deutlich machen wollte.
Und der Kollege Heilmann hat es schon
erwähnt: Der Expertenrat für
Klimafragen hat in seiner Kritik,
dass die Erreichung der Ziele für 2030
ohne Paradigmenwechsel fraglich ist,
nicht unsere Politik gemeint,
sondern das, was jetzt von Ihnen
vorgelegt wird. Sosehr Sie sich auch
gern an uns abarbeiten:
Hier geht es dann doch um die Dinge,
die Sie momentan vorlegen.
Insofern möchte ich die zweite
Hälfte meiner Redezeit für die
Dinge verwenden, die mir in diesem
Zusammenhang am Herzen liegen.
Ich beginne mit einem Zitat von
Saint-Exupry, um zu verdeutlichen,
was mir an dieser
Debatte bisher nicht gefällt.
Er hat gesagt: Was die Zukunft
anbelangt, so haben wir nicht die
Aufgabe, sie vorherzusehen,
wie einige der Kollegen das hier
versucht haben sondern sie zu
ermöglichen. Genau das geschieht nicht.
Es gibt keine Planung,
es gibt nichts. Das
wurde eben sehr deutlich.
Es wurde übrigens überwiegend das
BMWK erwähnt. Das heißt, eine
wirklich sinnhafte Zusammenarbeit
zwischen BMBF, BMWK und am Ende auch
der Wirtschaft, die das Ganze
ausrollen kann, entsteht im Sinne
eines Gesamtprozesses nicht.
Genau das ist es aber,
was wir hier fordern.
Nein, keine Doppelstrukturen,
sondern eine Prozesskette,
die ineinandergreift und auf diese
Art und Weise am Ende auch einen
Effekt erzeugt und nicht einfach nur
viel bewegt und wenig erreicht.
Bei der Frage nach plan- bzw.
sinnvollen und optimalen Lösungen
für die Frage nach zukünftigen
Energieformen ist mir in der
Diskussion heute auch wieder eines
aufgefallen: Ich habe da manchmal das
Gefühl, es geht weniger um
Wissenschaft, um eine ergebnisoffene
und kenntnisreiche Beschäftigung
damit, sondern darum,
Ersatzenergiereligionen gründen zu
wollen und uns gegenseitig immer zu
fragen: Sag mal, bist
du eigentlich der mit Wind?
Ich bin eher für Wasserstoff.
Ich bin für Fusion.
Bist du für Regeneration?
Oder was weiß ich.
Es geht also immer um ein
Entweder-oder. Bist du dies oder
jenes? Wir wollen dies, wir wollen jenes.
Das halte ich für falsch.
Das Falsche daran sind nicht die
Technologien. Das Falsche ist das
Wort „oder“. Wir werden also all
diese Technologien brauchen,
und wir brauchen sie in
unterschiedlicher Art und Weise an
unterschiedlichen Stellen.
Liebe Kollegen von der AfD,
Herr Kaufmann, genau das war im
Wesentlichen der Inhalt der Aussage
des Nobelpreisträgers Chu,
der deutlich gemacht hat,
dass wir letzten Endes Lösungen
erarbeiten müssen, die an
die Orte und in die Kontexte passen,
wo sie sinnvoll eingesetzt werden können.
Genau dazu dient die Agenda,
die wir hier vom Ministerium fordern.
Und wenn wir schon beim Aufräumen
sind: Hier wurden eben wieder
Kernfusion und Kernspaltung in einem
Absatz erwähnt. Da jetzt hoffentlich
viele da draußen zuhören:
Diese beiden Dinge haben so viel
miteinander zu tun wie „Gustav“
und „Gasthof“, nämlich außer
dem Wortkern nichts.
Die Kernspaltung ist eine
Technologie, bei der es wegen ihres
Risikos durchaus Sinn hat,
dass sie zu einem Ende kommen wird.
Wir sind der Meinung,
dass dies aufgrund der derzeitigen
Situation 2024 sein sollte.
Andere sehen dies als nicht sinnvoll an.
Darüber ist der Diskurs zu führen.
Aber die Technologie ist eine
Technologie von gestern.
Die Kernfusion ist davon bitte
völlig zu trennen.
Die Kernfusion ist eine Technologie
von morgen, und hier investieren wir.
Hier gibt es Start-ups,
hier müssen wir an dieser---
Das sind keine Fake News. Als Physiker
kann ich Ihnen sagen: Schauen
Sie sich das mal genauer an.
Das hat miteinander
nichts zu tun.
Zu der Behauptung, dass so etwas
Zukunftsmusik ist oder dass dieses
Ziel unter Umständen
nicht erreicht werden kann,
sage ich: Wir haben im Rahmen
unseres Studiums die Kollegen,
die Fusion gemacht haben,
immer ein bisschen damit geärgert,
dass wir gesagt haben:
Ist das nicht fürchterlich,
wenn ihr jeden Morgen aus der Tür
tretet, und da oben lacht euch die
Sonne an und sagt:
„Ätsch, bätsch, ich kann etwas,
was ihr noch nicht könnt“?
Genau darum wird es gehen,
wenn wir am Ende des Tages mittels
einer Agenda dieses
Ziel erreichen wollen.
So möchte ich schließen
mit den Worten von Albert Einstein:
„Eine wirklich gute Idee erkennt man
daran, dass ihre Verwirklichung von
vornherein ausgeschlossen erscheint“.
Insofern sollten wir
an diese Punkte rangehen.
Das ist Forschung. Aber das BMBF
steht am Anfang, dann das BMWK,
und die Wirtschaft am Ende. Dann kommen
wir auch zum Ziel. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ria Schröder, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kennen Sie Alice H. Parker oder Mária
Telkes? Beide waren Erfinderinnen.
Sie haben in Zeiten von Krisen mit
ihren Erfindungen den Grundstein für
technologische Innovationen im
Bereich der Energieversorgung und der
Energiesicherheit gelegt.
Die afroamerikanische Erfinderin
Alice H. Parker konstruierte während
des Ersten Weltkrieges eine
regulierbare Gasheizung,
die die Entwicklung von
Zentralheizungen möglich machte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg
entwickelte die
ungarisch-amerikanische Biophysikerin
Mária Telkes die
erste Solaranlage der Welt.
Diese Erfinderinnen sind uns Vorbild.
Wissenschaft und Forschung werden uns
auch aus
dieser Krise herausinnovieren.
Aber nicht durch Planwissenschaft,
liebe Union. So wie der Staat nicht
der bessere Unternehmer ist,
so ist er auch
nicht der bessere
Wissenschaftler.
Die Aufgabe von Politik ist es,
Rahmenbedingungen zu setzen,
in denen Forscher/-innen,
Wissenschaftler-/innen und
Erfinder/-innen sich
entfalten können.
Und das tut diese
Bundesregierung.
Liebe Union, entweder haben Sie
die letzten Wochen unter
einem Stein gelebt,
oder Sie wollen die Menschen in die
Irre führen, wenn Sie behaupten,
Wissenschaft und Forschung seien bei
den Entlastungspaketen
leer ausgegangen.
Das ist falsch.
Wissenschaft und Forschung stehen
unter dem
Abwehrschirm der Bundesregierung.
Sie profitieren von den Soforthilfen
genauso wie von
der Gas- und Strompreisbremse.
Und für außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen gibt es
einen Härtefallfonds.
Diese Informationen waren am
Mittwoch, als Ihr Antrag dann endlich
vorlag, auch hinlänglich bekannt.
Also hören Sie bitte auf mit diesen
Falschbehauptungen.
Meine Damen und Herren,
wir schaffen die Rahmenbedingungen.
Die Zukunftsstrategie ist
angesprochen worden.
Nehmen Sie die GWK-Beschlüsse aus
der letzten Woche, die Dynamisierung
des Zukunftsvertrags „Studium und
Lehre stärken“, die Ausweitung der
Exzellenzstrategie für die
universitäre Spitzenforschung.
Meine Damen und Herren,
die Beispiele von Alice H. Parker und
Mária Telkes zeigen doch,
dass Wissenschaft Männer
und Frauen braucht.
Daher ist das Professorinnenprogramm
2030 ebenso richtungsweisend für
Wissenschaft und Forschung
in unserem Land.
Meine Damen und Herren,
wir denken an die Zukunft.
Die Wissenschaftler/-innen und
Erfinder/-innen von morgen stecken
heute noch in den Kinderschuhen,
nämlich in den Schulen
und Kitas in Deutschland.
Im Sommer habe ich am „Tag der
kleinen Forscher“ in Hamburg mit
Kitakindern physikalische und
chemische Experimente gemacht.
Das klingt jetzt erst mal groß, aber
wir haben im Prinzip Öl und Wasser
miteinander vermischt und die
Phasenbildung beobachtet,
haben Bindfäden
mit Salz an Eiswürfel
geklebt und die dann hochgehoben.
Aber so lernen die Kleinsten
spielerisch Naturwissenschaften
kennen und die Begeisterung für
Forschung. Und mit dem
MINT-Aktionsplan oder „Jugend forscht“
fördern wir die Kreativität und den
Einfallsreichtum von Schülerinnen
und Schülern. So setzen wir die
Rahmenbedingungen für starke
Wissenschaft
heute und in Zukunft.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schröder.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Holger Mann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal sei gesagt:
Wir Sozialdemokraten begrüßen,
dass nun auch die Union mit Blick auf
das Ziel der Klimaneutralität bis
2045 von einer „unerlässlichen“
und „großen“ Transformation spricht.
Das ist gut so; denn
es war ja nicht immer so.
Dennoch: Nach Lesen Ihres Antrags von
CDU und CSU und auch nach Hören der
Debatte stellen
sich zahlreiche Fragen.
Die erste ist: Wofür stehen denn
Ihre „Neuen Energien“?
Sie bemühen diesen Terminus ja nicht
nur in der Überschrift.
Wollen Sie den Bürgerinnen und
Bürgern mit dieser Wortschöpfung
Hoffnung machen, dass die Lösung der
aktuellen Energiekrise einfach sei,
nach dem Motto „Technologie löst
alles“? Das hielte ich gerade in
der aktuellen
Situation für grundfalsch.
Oder aber meinen Sie damit neue
Energieerzeugungsformen?
Falls ja, findet sich auf der letzten
Seite Ihres Antrags einzig die
konkrete Forderung, „neue Ansätze der
Kernfusion (Trägheitsfusion)“ zu fördern.
Hierzu sei aber zumindest mal gesagt:
Das Prinzip ist alles andere als neu.
Es ist seit der Entwicklung der
Wasserstoffbombe bekannt und wird
seit Dekaden erforscht.
Allein
in den USA sind seit den 70er-Jahren
drei große Forschungsanlagen zur
thermonuklearen Kernfusion
- das meint es ja für - zweistellige
Milliardenbeträge
errichtet worden.
Zeitpläne wie Ergebnisse blieben
leider weit hinter den Erwartungen
zurück. Und auch die Fertigstellung
der europäischen Anlage bei Bordeaux
ist inzwischen um mehr als zehn Jahre
in Verzug und beim Budget
jenseits von Gut und Böse.
Deshalb seien hier
zumindest Zweifel angemeldet.
Ich finde umso erstaunlicher,
wie viele Fürsprecher dieser
Technologieansatz gerade
wieder findet.
Offensichtlich hoffen immer noch
viele darauf, die unerschöpfliche
fossile Energiequelle zu finden.
Ich prognostiziere mit dem ersten
Hauptsatz der Thermodynamik:
Das Perpetuum mobile wird Utopie
bleiben. Vielleicht erinnern wir uns
genau deshalb daran,
dass Sonne und Wind Ressourcen
bieten, die für die Existenzzeit der
Menschheit völlig ausreichend sind.
Zur zweiten Frage: Warum soll
ausgerechnet die Wissenschaft die
Komplettlösung für
die Energiefrage bringen?
Damit, meine Damen und Herren,
meine ich mitnichten,
dass die Wissenschaft keine Ideen und
Expertise hätte. Nein,
im Gegenteil, sie hat diese
bereits mannigfaltig geliefert.
Das Problem ist: Es gab wohl nirgends
ein so krasses Auseinanderfallen von
Expertise und politischem Handeln wie
in der Klima- und Energiepolitik,
und die gibt es in Teilen dieses
Parlaments bis heute.
Obwohl die Wissenschaft seit Jahren
vor der globalen Erwärmung und zu
hohem Ausstoß durch fossile
Energieträger warnt,
werden in meinem Bundesland Sachsen
in den letzten Jahren
Windkraftanlagen
zurückgebaut.
Dort - wie in vielen unionsgeführten
Bundesländern - hat man sich der
Realität verweigert und erschwert
den Ausbau der erneuerbaren Energien
mit Abstandsregeln
und weiteren Verboten.
Kurzum, meine Damen und Herren:
Nein, wir müssen jetzt in die
Umsetzung der Expertise der
Wissenschaft kommen,
und zwar auf allen Ebenen.
Zur dritten Frage: Braucht es jetzt
wirklich noch eine Strategie?
Seit 2006 gibt es die
Hightech-Strategie,
die 2007 zur Hightech-Strategie zum
Klimaschutz erweitert wurde.
2010 folgte dann die
Hightech-Strategie 2020,
2014 die nächste Hightech-Strategie,
zudem 2016 die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie.
In der letzten Koalition haben wir
gemeinsam die Hightech-Strategie 2025
und eine Wasserstoffstrategie auf den
Weg gebracht. Erinnert,
meine Damen und Herren,
sei deshalb daran, dass die Union
damals nicht nur Herrn Altmaier als
Wirtschaftsminister stellte,
sondern alle Minister von
Wissenschaft über Wirtschaft und
Energie, Verkehr, Digitalisierung,
Inneres und Bau und jede Möglichkeit
hatte, die Transformation
voranzubringen, die sie von uns heute
mit diesem Antrag einfordert.
Aber gut, zurück zur Strategiefrage.
Just heute ist nicht nur die
Eröffnung der fünften Jahreszeit,
sondern auch Stichtag für die
Ressortrückmeldung zum Entwurf der
Zukunftsstrategie Forschung und Innovation.
In deren erster, zweiter und vierter
Mission sind die von Ihnen genannten
Themen und
Herausforderungen klar adressiert.
Die Sammlung von Zielen ist jetzt
schon sehr ambitioniert.
Wir brauchen deshalb keine weitere
Metastrategie, sondern es braucht
Fokussierung, Vereinbarung von
gemeinsamen Zielen
und vor allen Dingen deren Umsetzung.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Mann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4315 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
28 a und 28 b:
Erste Beratung des von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur effektiveren
Durchsetzung von Sanktionen sowie
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel
„Sanktionierte russische Oligarchen
schnellstens wirksam zur Verantwortung
ziehen und Zollpolizei schaffen“.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen
Platz zu nehmen und
Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister Christian Lindner für
die Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Staat muss stark sein.
Mein Verständnis eines starken
Staates ist aber nicht,
dass wir ihm immer neue
Betätigungsfelder suchen,
sondern er sollte stark sein im Sinne
von „handlungsfähig“, und dies
insbesondere in seinen Kernbereichen.
Dazu gehört ganz elementar und
zentral die Handlungsfähigkeit
des Rechtsstaates. In diesem Kernbereich
stellen wir unseren Staat neu auf und
beseitigen mit dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz
II Handlungsdefizite.
Im Zuge des russischen Angriffs sind
für unseren Rechtsstaat neue und
bisher nicht
gekannte Aufgaben hinzugetreten.
In breiter europäischer Einigkeit
haben wir umfassende Sanktionen gegen
das System Putin verhängt.
Wir beschneiden nicht nur die finanziellen
Profite der russischen Wirtschaft
und die finanzielle Handlungsfähigkeit
des russischen Staatswesens.
Wir nehmen auch auf
individueller Ebene jene in
den Blick, die aus diesem
autokratischen System ihren
ökonomischen Nutzen ziehen.
Wer Putin unterstützt,
der soll seine Dividende nicht hier
in der Sicherheit der
Demokratie leben dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dafür haben wir bereits im Mai mit
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz I
ein erstes
Maßnahmenpaket beschlossen.
Damit haben wir den Zoll und die
zuständigen Behörden rechtlich und
administrativ in die Lage versetzt,
ihre neuen Aufgaben
wahrnehmen zu können.
Schon damals war aber klar:
Es braucht langfristig strukturelle
Verbesserungen, damit die Sanktionen
wirksam durchgesetzt werden können.
Wir stellen den Vollzug jetzt auf
rechtlich umfängliche,
stabile Grundlagen,
und wir schaffen gewissermaßen nach
der Ad-hoc-Krisenreaktion auf diesem
Feld eine neue gute Staatspraxis.
Wir gehen eine ganze Reihe
umfassender struktureller Reformen
an. Dabei steht eines im Zentrum:
mehr Effizienz und mehr Schlagkraft
durch Digitalisierung und die
Bündelung von Kompetenzen.
Der Rechtsstaat muss besser
organisiert sein als diejenigen,
die Gesetze brechen.
Wir gründen eine neue Zentralstelle
für die Sanktionsdurchsetzung,
die die Zuständigkeiten für die
Ermittlung und die Überwachung
eingefrorener Vermögenswerte ordnet.
Diese Bündelung von Daten und die
koordinierte Steuerung aus einer Hand
nutzt Synergien und beendet ein
leider bestehendes Kompetenzwirrwarr.
Das ist die in Gesetz gegossene
Verschlankung der Verwaltung.
Ein handlungsfähiger Staat ist eben
nicht groß und kompliziert,
sondern schnell und schlagkräftig.
Zudem nutzen wir die neuen
Möglichkeiten, die uns die
Digitalisierung bietet.
Wir verknüpfen die für die Klärung
von Eigentumsverhältnissen und
Vermögenswerten relevanten Quellen,
etwa indem die Immobiliendaten aus
den Grundbüchern in das
Transparenzregister
aufgenommen werden.
Damit beenden wir die Ära der
Aktenordner und bringen die
Bekämpfung der Finanzkriminalität
ins 21. Jahrhundert.
Wir gehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit dem Gesetzentwurf aber
auch über die konkrete
Sanktionsdurchsetzung im Zuge dieses
Angriffskriegs hinaus.
Wir betätigen weitere Hebel zur
Bekämpfung der Finanzkriminalität
insgesamt. Zum Beispiel war es mir
persönlich während der
Verhandlungen über die Bildung einer
Ampelkoalition ein Anliegen,
dass wir insbesondere im
Immobilienbereich Möglichkeiten der
Geldwäsche beschränken.
Damit ist auf gar keinen Fall eine
Pauschalverurteilung verbunden.
Unverändert sind wir der Auffassung,
dass Bargeld eine gedruckte und
geprägte, demnächst auch digital
verfügbare Form von Freiheit ist.
Allerdings eines ist zu bezweifeln,
dass nämlich alle diejenigen,
die eine Immobilie mit Bargeld
bezahlen, wirklich von freiheitlichen
Gedanken geleitet sind.
Diese Einschränkung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Freiheit, Bargeld zu nutzen,
wird die Freiheitsbilanz unserer
Gesellschaft insgesamt nicht negativ
beeinflussen, sondern eher dafür
Sorge tragen, dass nicht die
Ehrlichen diejenigen sind,
die von denen, die die Regeln
brechen, geschädigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich verrate kein Staatsgeheimnis,
wenn ich feststelle:
Die Partnerinnen und Partner der
Ampelkoalition haben bisweilen
unterschiedliche Vorstellungen in der
Steuer- und Finanzpolitik.
Aber in einer Sache stimmen wir
überein, und da kann es keinen
Zweifel geben: Uns eint die
Entschlossenheit zur Bekämpfung der
Finanzkriminalität. Wir haben einen
gemeinsamen Kompass:
Geldwäsche und im Übrigen auch
Steuerhinterziehung ist nicht nur
Betrug am Fiskus, sondern das ist
Betrug an der gesamten Gesellschaft.
Die Ehrlichen sollen den Findigen
gegenüber nicht
im Nachteil bleiben.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist
der Kollege Matthias Hauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Ampelkoalition
ist die schlechteste Bundesregierung,
die wir je hatten, und das zeigt sich
auch bei diesem Gesetz.
Es ist dringend nötig,
die Sanktionen gegen russische
Oligarchen endlich auch in
Deutschland konsequent umzusetzen.
Und was tut die Ampel?
Erst lassen Sie sich monatelang Zeit,
dann legen Sie jetzt einen völlig
unzureichenden Gesetzentwurf vor und
wollen Ihr Gesetz nun auch in
Windeseile durch dieses
parlamentarische Verfahren peitschen.
Das hat mit sachgerechter
Gesetzgebung überhaupt
nichts zu tun.
Beim Sanktionsdurchsetzungsgesetz I
war das parlamentarische Verfahren
schon unterirdisch.
Die Ampel hat damals versprochen,
dass das die „absolute Ausnahme“
bleiben würde. Und beim zweiten
wiederholt sich das nun.
Die Ampel zeigt damit auch
Geringschätzung des in Deutschland
reichlich vorhandenen Sachverstandes.
Fast 100 Seiten hat
der Gesetzentwurf.
Er schafft ein neues Gesetz und
ändert 21 Gesetze.
Raten Sie mal, wie viel Zeit SPD,
Grüne und FDP zum Beispiel den
Gewerkschaften oder den
Berufsverbänden gewährt haben,
um diese 100 Seiten
Gesetzesänderungen zu bewerten?
Weniger als 45 Stunden,
also keine zwei Tage!
Natürlich gibt es daran einhellige
Kritik bei der Zivilgesellschaft.
Beispielsweise schreibt der Deutsche
Notarverein in seiner Stellungnahme:
Die gesetzte Frist von eineinhalb
Tagen, die zumindest in den
zurückliegenden 10 bis 20 Jahren
beispiellos sein dürfte,
lässt eine seriöse Befassung mit
dem Entwurf nicht zu.
Sie erweckt leider den Eindruck,
dass eine solche auch
gar nicht gewollt ist
Durch solche Aktionen macht die Ampel
die wichtige Beteiligung der
Zivilgesellschaft zu einer Farce.
Aber auch inhaltlich geht
Ihr Gesetz nicht weit genug.
Deutschland ist bei der Durchsetzung
der EU-Sanktionen
schlecht aufgestellt.
Man fragt sich ernsthaft,
wieso Sie fast ein Dreivierteljahr
gebraucht haben, um dann dieses
völlig unzureichende
Gesetz vorzulegen.
Die Ampelkoalition selbst hat das
Zuständigkeitswirrwarr
herbeigeführt.
Im Mai haben Sie noch beschlossen,
dass die Bundesländer für
die Sanktionsdurchsetzung
zuständig sein sollen.
Wir haben das damals schon als
schwerwiegenden Fehler bezeichnet,
und wir haben damals vorgeschlagen,
dass der Bund
die Zuständigkeit bekommen soll.
Es geht um sensible außenpolitische
Sachverhalte; das gehört auf die
Bundesebene. Wären Sie damals schon
unseren Weg mitgegangen,
hätten wir seit Monaten eine
schlagkräftige Struktur
aus einer Hand.
Sie haben stattdessen darauf
vertraut, dass 16 Bundesländer
behördliche Parallelstrukturen
aufbauen und für diese aktuelle
Ausnahmesituation viele
neue Stellen schaffen.
Natürlich haben die Bundesländer
das nicht getan, weil Sie der
Bundesminister hat es gerade gesagt
schon damals den Bundesländern
gesagt haben, dass diese Aufgabe
demnächst sowieso beim
Bund landen wird.
So ist wichtige Zeit bei der
Durchsetzung der
Sanktionen verloren gegangen.
Jetzt wollen Sie eine neue
Zentralstelle erst mal bei der
Generalzolldirektion ansiedeln,
aber auch das nur vorübergehend.
Die Ampel will also nach dieser
Übergangslösung eine
Übergangslösung. Wir sagen:
Schaffen Sie klare Zuständigkeiten
mit einer Zollpolizei,
statt immer neue Übergangslösungen!
Die Ampel will die
Sanktionsdurchsetzung in 22 Gesetze
packen; wir als Union wollen das in
einem Gesetz bündeln.
Die Ampel lässt sanktionierte
Oligarchen weiter in Luxusvillen
wohnen und
in Luxuskarossen rumfahren;
wir wollen das nicht.
Wir wollen stattdessen
Nutzungsverbote. Wir wollen
Möglichkeiten, diese
Güter zu verwerten.
Wer zu Putins Regime gehört und
diesen Krieg gegen die Ukraine aktiv
unterstützt, der soll mit seinem
Vermögen auch zum Wiederaufbau der
Ukraine beitragen müssen.
Die Ampel will bei Vermögen unklarer
Herkunft weiter wegsehen.
Wir als Union wollen,
dass zukünftig eine vollständige
Beweislastumkehr gilt.
Wenn zum Beispiel beim ehemaligen
SPD-Chefhaushälter plötzlich über
200.000 EUR im Bankschließfach
auftauchen, dann soll der künftig
nachweisen müssen,
woher die Gelder stammen.
Dazu findet sich im Ampelgesetz
übrigens nichts. Die Ampel will nun
ein Barzahlungsverbot für
den Kauf von Immobilien.
Es ist gut, dass die Ampel unseren
Vorschlag dazu aufgegriffen hat,
und wir unterstützen das natürlich.
Ebenso unterstützen wir auch die
Hinweisgeberstelle und auch die
Aufnahme von Immobiliendaten ins
Transparenzregister.
Wir wollen insgesamt mehr Transparenz
im Geschäftsverkehr.
Wenn bei einem Unternehmen zum
Beispiel überhaupt nicht klar ist,
wer am Ende wirtschaftlich
Berechtigter ist, dann soll ein
solches Unternehmen keine Geschäfte
machen dürfen. Und auch wenn
Gesellschaften Immobilien kaufen,
müssen deren Anteilseigner
verlässlich identifizierbar sein.
Auch hierzu findet sich im
Ampelgesetz nichts.
Wenn Sie also bei der
Sanktionsdurchsetzung wirklich einen
großen Schritt nach vorne machen
wollen, dann sollten Sie die Punkte
aus dem Unionsantrag unterstützen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Hauer.
Nächster Redner ist der Kollege
Carlos Kasper, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Überfall Russlands auf die
Ukraine hat die EU umfangreiche
Sanktionspakete beschlossen.
Über Tausend Personen und Hunderte
von Organisationen stehen nun auf den
Sanktionslisten der EU.
Das russische Regime soll eben nicht
mehr mit Oligarchengeldern den Krieg
in der Ukraine finanzieren.
Das ist das Ziel. Aber das Thema
Sanktionspolitik hat in den
vergangenen Wochen und Tagen eben
noch an Aktualität gewonnen.
Während die Bevölkerung im Iran auf
die Straße geht, für Demokratie
streitet, kaum Jobs und kaum
Perspektiven hat, ist die Zahl der
Millionäre im Iran
auf 250.000 angestiegen.
Da müssen wir genauer hingucken.
Und ich glaube, in den nächsten
Tagen werden wir auch diesbezüglich
mehr sanktionieren.
Was kann denn Sanktionspolitik?
Sanktionspolitik kann
Demokratiebewegungen unterstützen,
Herrschende unter Druck setzen und
eben kriegerischen Staaten
den Geldhahn zudrehen.
Aber damit das passiert,
müssen wir Sanktionen eben auch
durchsetzen, und das wollen
wir mit diesem Gesetz verbessern.
Es soll für russische Oligarchen,
für die Herrschenden im
Iran und eben auch für Geldwäscher
eben nicht mehr möglich sein,
hier in Deutschland
so einfach Geld anzulegen.
In Deutschland muss es für diese
Personengruppen ungemütlich werden.
Dafür haben wir schon im Mai mit dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz I einen
wichtigen Baustein geleistet.
Wir haben den Datenaustausch
verbessert und eben auch eine
nationale Anzeigepflicht für
sanktionierte Personen beschlossen.
Das war so richtig,
dass sie auf EU-Ebene übernommen
wird. Das ist ein Erfolg.
Da sind wir in Deutschland nämlich
Vorreiter. Und so
muss es weitergehen.
Dass die Maßnahmen schon gewirkt
haben, zeigt ja auch das Beispiel
Alischer Usmanows, russischer
Oligarch und enger Vertrauter Putins,
dem es in Deutschland bislang so gut
gefiel, dass er sogar hier in
Deutschland einen Wohnsitz
begründete. Seine Konten wurden
beschlagnahmt, seine Jachten,
seine Häuser wurden durchsucht.
So muss es weitergehen.
Es muss
ungemütlich werden für die
Oligarchen in Deutschland.
Mit dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz I
haben wir ein Versprechen
an die Länder gegeben:
Wir begründen eine
Bundeszuständigkeit;
das ist dringend nötig.
Wir brauchen eine Behörde,
die die Sanktionen gut durchsetzt,
sie stark durchsetzt und schnell
handlungsfähig ist.
Das machen wir
auch mit diesem Gesetz.
Die Länder müssen auch ihren
Verantwortungen nachkommen.
Wir brauchen ein Immobiliengrundbuch,
das wir auch zentral einsehen
können, das digital ist;
und das soll eben noch 9 bis 15 Jahre
dauern. Das kann
ich niemandem erklären.
Da müssen die Justizminister/-innen
der Länder endlich handeln und ihrer
Verantwortung gerecht werden.
Bis es so weit ist, müssen
wir uns eben selbst helfen.
Wir verpflichten mit diesem Gesetz
die Notare, die Immobiliendaten an
das Transparenzregister zu melden,
damit wir endlich einen Zugriff
bekommen und wissen,
wem hier in Deutschland welche
Immobilien gehören.
Außerdem das kann man
nicht zu gering schätzen,
und das war mit der Union in der
vergangenen Legislatur
eben nicht zu machen;
deswegen, Herr Hauer,
finde ich Ihre
Rede ziemlich populistisch
führen wir ein Bargeldverbot für
Immobilientransaktionen ein.
Das ist superwichtig.
Wir sind da in Europa Schlusslicht.
Das war eben keine Politik der Union,
das war die
Politik der Ampelkoalition,
die das ermöglicht.
Wir setzen eine Vereinbarung aus dem
Koalitionsvertrag um.
Außerdem werden wir es Unternehmen
mit Sitz im Ausland erschweren,
fiktive wirtschaftlich
Berechtigte zu benennen.
Es soll eine Hinweisgeberstelle
eingeführt werden,
und Unternehmen mit Sitz im Ausland
müssen jetzt für Bestandsimmobilien
auch die Eigentümerschaft vorlegen.
Wir setzen noch viele weitere
Bausteine in dieser Legislatur um;
da bin ich mir sicher.
Ich freue mich auch auf die
Verhandlungen darüber.
Ja, wir brauchen auch eine
Möglichkeit, Vermögen unklarer
Herkunft einzuziehen.
Da wird es eng für Unionsabgeordnete
oder Ex-Unionsabgeordnete.
Das trifft nämlich dann
Unionsabgeordnete, die sich gerne mal
mit Maskendeals
die Taschen vollschlagen.
Das kann ich Ihnen sagen.
Mit diesem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz II
leisten wir einen effektiven Beitrag,
dass es hier für russische
Oligarchen und Konsorten und beim
Begehen von Geldwäsche ungemütlich
wird. Wir befinden uns
auf dem richtigen Weg.
Vielen Dank. Ich freue
mich auf die Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Jörn König,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Kollegen!
Und vor allem: Liebe Bürger!
Die Ampelfraktionen haben einen
Gesetzentwurf für die bessere
Durchsetzung von Sanktionen vorlegt.
Einzelpersonen sollen
sanktioniert werden,
um Druck auf Putin auszuüben,
damit er seinen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg in der Ukraine beendet.
Diese Absicht des Gesetzentwurfes
ist klar und natürlich zu begrüßen.
Wir gehen aber davon aus,
dass in Zukunft jeder Kriegstreiber
jeder Nationalität
sanktioniert wird.
Da wären als Erstes die Russen,
die den einen oder anderen
SPD-Genossen mit gut
dotierten Posten versorgt haben.
Dann gibt es da noch saudi-arabische
Verantwortliche für den Krieg im
Jemen mit immerhin 400.000 Toten.
Nächstes Beispiel: Aserbaidschan,
einer der Geldgeber
einzelner Unionsabgeordneter.
Die haben gerade
Krieg in Armenien geführt.
Ich erinnere auch daran,
dass der Irakkrieg nach herrschender
Meinung als
völkerrechtswidrig bewertet wird.
Mindestens 100.000 Menschen starben.
Warum hat damals nicht der werte
Westen Colin Powell sanktioniert oder
den britischen Premier Tony Blair?
Oder, oder,
oder.
Doppelmoral, wohin man nur schaut.
Merken Sie was? Sie müssten
die halbe Welt sanktionieren.
Falls Sie aber vorhaben,
die Sanktionen auf Russen zu
beschränken, kommt sofort zu Recht
die Rassismuskeule.
Zum Gesetz selber.
Es steht ein relativ großer
Erfüllungsaufwand von 100 Mio. EUR
einmalig und 85 Mio EUR
jährlich im Raum.
Ich gehe mit Ihnen jede Wette ein,
dass die Einnahmen aus diesem Gesetz
kleiner sein werden als die
Erfüllungsaufwände,
die Deutschland hat.
Was macht mich
da eigentlich so zuversichtlich?
Im besten Deutschland aller Zeiten,
im Land des Vorzeigeprojektes
„Flughafen BER“, wollen Sie zwei
neue Behörden schaffen:
eine Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung auf Bundesebene
und ein Verwaltungsverfahren zur
Ermittlung von Vermögen
sanktionierter Personen
mit dem entsprechenden Register.
Bis diese beiden Behörden endlich
arbeitsfähig sind,
sind
die Vermögen schon
längst über alle Berge.
Wie sagte schon Karl Marx?
„Das Kapital ist
ein scheues Reh.“
Das Kapital wird dann also irgendwo
in Asien und Afrika investiert,
nur nicht bei uns in Deutschland.
Es wird so kommen wie bei den
Gaslieferungen: Die Sanktionen
schaden Deutschland mehr als
Russland. Für uns von der
Alternative für Deutschland erhebt
sich grundsätzlich die Frage,
ob wir Personen, die keinerlei
Straftaten begangen haben,
die auch nicht mit internationalem
Haftbefehl gesucht werden,
überhaupt sanktionieren sollten.
Eigentumsrechte zu schützen,
ist einer der
wichtigsten Vorteile des Westens.
Diese Rechte gelten für uns
universell. Dieser Eigentumsschutz
hat bei uns auch durch Artikel 14
Grundgesetz Verfassungsrang.
Man konnte bisher darauf vertrauen,
dass man als Individuum beurteilt
wurde, egal woher man
kam und wie man aussah.
Denn einer der wichtigsten
Grundsätze westlicher Rechtsstaaten
ist es, dass es so etwas wie ein
kollektives Verbrechen oder auch eine
kollektive Bestrafung nicht gibt.
Meine Damen und Herren,
mit diesen Sanktionen wird sich immer
ein Grund finden, Vermögen zu
beschlagnahmen. Damit ist das
Vertrauen in den Westen ein für alle
Mal weltweit dahin.
Die Anhängerschaft des Westens wird
sich bei dieser Heuchelei und bei
dieser Doppelmoral
deutlich verkleinern.
Das ist eine dramatische Entwicklung,
schon allein deshalb,
weil jetzt jeder chinesische Tycoon,
jeder indische Stahlmilliardär,
jeder Vermögende weltweit sich
einfach fragen wird,
ob er vielleicht als Nächstes
sanktioniert wird, wenn
seine Regierung spinnt.
Diese Sanktionen werden
langfristig ein Bumerang.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Das Wort hat jetzt die Frau
Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Franziska Brantner
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem zweiten
Sanktionsdurchsetzungsgesetz schaffen
wir dauerhafte Strukturen für
eine Sanktionsdurchsetzung.
Die Neuerungen wurden genannt:
die Zentralstelle für
Sanktionsdurchsetzung,
Verwaltungsverfahren zur Ermittlung,
das Register zu gelisteten Personen
und Vermögenswerten.
Herr Hauer,
Sie haben hier gesagt:
Das ist ja so spät, im November.
Wissen Sie, Sie hatten
16 Jahre Zeit dazu.
Herr Hauer, wissen Sie,
wann die ersten Ukrainesanktionen
verabschiedet wurden?
Das war 2014,
nach der Annexion der Krim.
Ich darf Sie daran erinnern:
Der Finanzminister war zu dieser Zeit
ein Finanzminister der CDU und hat
damals nichts unternommen,
um die Sanktionsdurchsetzung
in Deutschland zu
verstärken und durchzusetzen.
Das ist die Realität,
und es ist gut,
dass wir es jetzt endlich tun.
Der Finanzminister war der CDUler.
Ich finde, es ist ganz schön
unverschämt, Steine zu schmeißen,
wenn man selber ganz
schön fett im Glashaus sitzt.
Wir bekämpfen die Geldwäsche
mit aller Entschlossenheit.
Wir führen
endlich ein Barzahlungsverbot
bei Immobilientransaktionen ein.
Es ist Zeit, dass Oligarchen,
egal wo sie herkommen,
ihre Villen nicht mehr bei uns aus
dem Geldkoffer bezahlen können.
Das ist endlich vorbei.
Mafia, Steuerbetrüger,
Oligarchen, Sie alle haben in der
Vergangenheit profitiert von den
Defiziten bei der Bekämpfung von
Geldwäsche und
Finanzkriminalität in Deutschland.
Das hat jüngst wieder der
OECD-Bericht der Financial Action
Task Force ganz
klar für Deutschland offengelegt.
Hier werden wir auch nicht
lockerlassen. Wir werden deswegen
noch weitere Reformen angehen,
um diese internationalen Empfehlungen
endlich umzusetzen.
Und ja, wenn die Eigentümer von
Vermögensgegenständen bewusst
verschleiert werden,
wenn sie nicht erkennbar gemacht
werden, dann muss in letzter
Konsequenz ein Entzug des Eigentums
möglich sein. Herr Hauer,
da zählen wir natürlich auf Ihre
Unterstützung und Zustimmung,
wenn es jetzt zeitnah kommt.
Meine Damen und Herren,
mit dem vorgelegten Gesetz verbessern
wir die Sanktionsdurchsetzung in
Deutschland grundlegend.
Es ist ein guter Tag,
weil wir damit einen Beitrag dazu
leisten, nicht nur den Rechtsstaat
bei uns in Deutschland zu verbessern,
sondern Freiheit und Demokratie in
Europa an der Seite der Ukraine
wirklich nachhaltig
unterstützen zu können.
In dem Sinne bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung für das Gesetz. Danke.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Das Wort hat jetzt der Kollege
Pascal Meiser, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Noch immer ist Deutschland ein
sicherer Hafen für schmutziges
Geld aus aller Welt.
Die schleppende Umsetzung der
Sanktionen gegen russische Oligarchen
hat noch einmal besonders deutlich
gemacht: Deutschland hat nicht nur
ein massives Transparenzdefizit,
wenn es darum geht,
wem welche Unternehmen,
Immobilien und andere große
Vermögen tatsächlich gehören.
Deutschland hat auch ein erhebliches
Vollzugsdefizit bei der Bekämpfung
von Geldwäsche, genauso wie
beim Einfrieren von Vermögen
sanktionierter Oligarchen.
Mit diesen unsäglichen Zuständen
muss Schluss gemacht werden.
Als Fraktion Die Linke haben
wir vor gut drei Jahren einen
Masterplan vorgelegt.
Es ist wirklich ärgerlich,
dass die damalige Große Koalition
aus Union und SPD darauf nicht
adäquat reagiert hat.
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf verspricht die
Bundesregierung nun den großen Wurf,
um anzugehen, was Wolfgang Schäuble
und Olaf Scholz als Finanzminister
nacheinander über 16 Jahre
ausgesessen oder blockiert haben.
Aber ist das
wirklich der große Wurf?
Auch in Deutschland soll nun als
letztem Land in der Europäischen
Union verboten werden,
dass man Immobilien mit einem Koffer
voll schmutzigem Bargeld kaufen kann.
Gut so, richtig so!
Sie greifen auch endlich unsere
Forderung auf, das
Transparenzregister mit den über 500
Grundbüchern im ganzen
Land zu verknüpfen.
Auch das begrüßen wir natürlich,
und es ist längst überfällig.
Denn
Schätzungen zufolge werden allein 15
bis 30 Prozent aller inkriminierten
Vermögenswerte in
Immobilien gesteckt.
Und ja, Sie kommen endlich dem Wunsch
der Bundesländer nach,
die Zuständigkeit bei der
Durchsetzung von Sanktionen zu
bündeln und auf
den Bund zu übertragen.
Aber, meine Damen und Herren,
die Zweifel bleiben,
ob diese Maßnahmen
alleine ausreichen und
das nicht nur bei uns, sondern auch
in den Reihen der Bundesregierung.
Staatssekretär Giegold
aus dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz hat
mit Blick auf den Gesetzentwurf in
seinem Newsletter geschrieben
nachzulesen auf seiner Webseite;
ich zitiere:
„Im Kampf gegen Geldwäsche und
organisierte Kriminalität ist also
noch viel Luft nach oben.”
Recht hat er.
Deshalb: Bessern Sie hier im weiteren
Gesetzgebungsverfahren nach!
Erstens. Weiterhin drücken Sie sich
davor, auch die private Nutzung von
sanktioniertem und eingefrorenem
Vermögen zu untersagen.
Es ist und bleibt aber niemandem zu
vermitteln, dass einem Oligarchen in
Deutschland zwar untersagt ist,
seine Viertvilla in Berlin-Zehlendorf
oder am Starnberger See zu vermieten,
er sie aber weiterhin
uneingeschränkt legal
privat nutzen darf.
Zweitens. Sorgen Sie dafür, dass aus
den Transparenzregistern für alle
Unternehmen hervorgeht,
wer tatsächlich die wirtschaftlich
Berechtigten sind. Wir brauchen
dringend eine systematische und
risikoorientierte Überwachung der
Transparenzregistereinträge nach dem
Vorbild Österreichs.
Drittens. Untersagen Sie
Sie nicht nur die Barzahlung
bei Immobiliengeschäften,
sondern führen Sie auch eine
Bargeldobergrenze für große
Vermögensgeschäfte im gesamten
Nichtfinanzsektor ein,
wo die Risiken für
Geldwäsche nicht minder groß sind.
Und viertens. Schaffen Sie eine
Rechtsgrundlage dafür, im Zweifel
verdächtiges Vermögen,
dessen Herkunft ungeklärt ist,
beschlagnahmen zu können,
so wie dies zum Beispiel
Großbritannien mit der Unexplained
Wealth Order vormacht.
Meine Damen Herren,
ich komme zum Schluss.
Tatsächlich kommen wir nur,
wenn wir all diese Maßnahmen
ergreifen, zu einer effektiven
Bekämpfung von Geldwäsche.
Nur so treffen wir am Ende auch
diejenigen, die wie die russischen
Oligarchen oder das iranische
Mullah-Regime Teile ihres Vermögens
im sicheren Hafen Deutschland geparkt
haben, dort, wo
es ihnen ernsthaft wehtut.
Und das bleibt
weiter dringend geboten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Sebastian Fiedler
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich versuche mal, ein bisschen in der
Historie zu rütteln und
das ganze Thema einzuordnen.
Das hat den Vorteil,
dass sich vielleicht auch die Union
an das eine oder andere aus der
Vergangenheit erinnern kann.
Ich bearbeite dieses Thema beim Bund
Deutscher Kriminalbeamter in
verschiedenen Funktionen seit
fast 13 Jahren und habe noch eine
Erinnerung daran, welche Rolle
Wolfgang Schäuble bei der
Geldwäschebekämpfung
eingenommen hat.
Deswegen ist es wirklich
bemerkenswert, was Sie da
aufgeschrieben haben.
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Ich habe noch wahnsinnig gute
Erinnerungen daran,
wie der Trilog in Brüssel gelaufen
ist, als es darum ging,
ein Transparenzregister einzuführen.
Und ich weiß noch,
welches Ministerium in Brüssel mit
aller Kraft auf der Bremse gestanden
hat bei der Einführung eines
Transparenzregisters.
Das ist alles ganz bemerkenswert,
was Sie dazu aufgeschrieben haben.
Aber ich will zunächst das Thema
Sanktionen in das rechte Licht
rücken. Denn die
Verordnung zur Ukraine
Sie haben die
richtige Verordnung herausgesucht ist
tatsächlich schon aus dem Jahr 2014;
es ist die EU-Verordnung Nummer
269/2014. Wer das noch mal
nachschauen möchte,
der gibt zwei Suchbegriffe ein
„Bundesbank“ und „Sanktionen“
und findet, ich glaube,
inzwischen 30 Sanktionsregime.
Wir in der SPD-Fraktion haben als
einzige Fraktion eine Arbeitsgruppe
„Kriminalpolitik“ eingerichtet,
die sich übergreifend mit solchen
Fragen beschäftigt.
Sie hat im März schon festgestellt,
dass wir überhaupt keine gescheiten
Rechtsgrundlagen haben.
Ich habe von keiner politischen
Partei in der Vergangenheit
Initiativen dazu finden können.
Ich habe keine kritischen
Journalisten gefunden,
die in der
Vergangenheit darüber berichtet hatten.
Ich habe in der Wissenschaft kaum
jemanden gefunden, der sich mit den
Sanktionen beschäftigt hat.
Das ist die Wahrheit.
In dieses Licht gehören alle
Vorhaben gerückt, die wir heute
besprechen. Wir haben uns natürlich
auch angeguckt, wie das woanders ist.
In den USA gibt es das OFAC,
das Office of Foreign Assets Control.
Es gibt in Italien die Guardia di
Finanza, die immer
mal wieder diskutiert wird.
Ich komme gleich noch auf einige
Aspekte zu sprechen,
wenn die Zeit reicht.
Ein zweiter Kontext bietet eine gute
Brücke zu den Hinweisen,
die der Bundesfinanzminister vorhin
richtigerweise gemacht hat.
Etwa 100 Mrd. EUR werden hier
jedes Jahr kriminell erwirtschaftet,
und der Staat sieht weniger als 1
Prozent davon. Jetzt wollen wir alle
nicht in der Haut des
Bundesfinanzministers stecken,
wenn er historisch größte
Staatsausgaben zu organisieren hat
jeder einzelne Euro ist wahnsinnig
wichtig ; aber dass wir 99 Prozent
von den 100 Mrd. EUR liegen
lassen, ist die größte
Ungerechtigkeitslücke überhaupt.
Deswegen sollten wir alle die
Reformbereitschaft,
die der Bundesfinanzminister hier
mutig an den Tag legt,
so würdigen, wie es sich gehört.
Denn solche Reformen,
die wir hier gerade auf dem Tisch
liegen haben, haben wir seit
Jahrzehnten nicht gesehen in der
Geldwäschebekämpfung,
und schon gar nicht von der Union,
Herr Hauer. Da das alles nötig ist
und damit wir das richtig machen,
gilt, würde ich sagen,
die große Überschrift:
Gründlichkeit vor Schnelligkeit.
Sie sehen das ist ja schon
dokumentiert, dass das die ersten
Schritte sind, an verdächtiges
Vermögen heranzugehen.
Seit März arbeiten wir in der
Fraktion schon daran.
Das Bundesfinanzministerium,
das Justizministerium und die ganze
Bundesregierung arbeiten an einem
rechtsstaatlich sicheren Konzept.
Ich komme auf den Anfang der Rede
noch mal zurück. Ich kann wirklich
nicht anders, als meine Verwunderung
zum Ausdruck zu bringen;
denn Ihr gemeinsamer Applaus mit den
Linken hat wirklich alles gezeigt.
Als ich gestern hier am Pult stand,
habe ich gedacht: Sie nutzen im
Innenbereich auch schon mal die
gleichen Überschriften für Anträge
wie die AfD und versuchen,
die Regierung mit Ihren Themen rechts
zu überholen Stichwort „schärfere
Strafen“. Mit diesem Antrag
versuchen Sie aber,
ganz links auf der Spur zu
überholen. Denn Sie haben
lustigerweise zwar „Zollpolizei“
in die Überschrift geschrieben;
aber
das sind Programme,
die von linken Parteitagen kommen.
Zu Ihrem Antrag sage ich sehr viel.
Sie müssen nur zuhören,
dann hätten Sie die Inhalte erkannt;
das hätte Ihnen geholfen.
Der entscheidende Punkt ist,
dass man daran arbeitet;
das machen wir jetzt.
Nach dem, was ich Ihnen gerade gesagt
habe, müssen wir Jahrzehnte
nachholen. Ich habe Herrn Schäuble
als ein prominentes Beispiel
für das Bremsen genannt.
Ein Satz ist in dem Zusammenhang
wichtig Herr Lindner konnte nicht
wissen, dass ich mir den schon
aufgeschrieben habe;
Sie haben nämlich schon 2017 mit
diesem Satz aufgewartet:
Der Staat muss die Sicherheit besser
organisieren als die Verbrecher.
Es ist ein kluger Satz.
Wir müssen bei den neuen Strukturen
bedenken und daran arbeiten,
dass wir Ermittlungsorganisationen
mit neuen Instrumenten brauchen,
um dieses eine Prozent signifikant zu
steigern und um mehr schmutziges Geld
in die Finger zu kriegen;
das gehört übrigens den Opfern und
dem Staat, je nachdem,
welcher Sachverhalt das ist.
Dann, glaube ich, kriegen wir
tatsächlich Reformen hin,
die diese Republik so
noch nicht gesehen hat.
Und das kann man sagen an
alle Mafiosi, Schwerverbrecher
und Steuerhinterzieher:
Ziehen Sie sich warm an!
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun Carsten Müller das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich will den Beitrag meines
Vorredners zum Anlass nehmen,
zu sagen: Ich finde es,
ehrlich gesagt,
eine ziemliche Vermessenheit
das zeigt aber auch,
wie weit Sie von der Realität
entrückt sind Herr Fechner,
Sie kriegen es ja auch ab und mal ab,
wenn Sie versuchen,
die Union und die sogenannte AfD in
einen Topf zu werfen.
Wenn das Ihr Anspruch ist,
dann kann ich nur sagen:
Früher hätte man dafür einen
Offenbarungseid leisten müssen.
Sie müssen sich Ihre Rede noch mal
durchlesen; es ist nicht das erste
Mal. Möglicherweise ist das ein
bisschen Liebedienerei gegenüber
Ihrem Parteivorsitzenden.
Aber das muss an dieser Stelle
angesprochen werden.
Meine Damen und Herren,
die Grundzüge des Vorschlags der
Regierung und der
Koalitionsfraktionen sind
nicht verkehrt.
Wir haben wesentliche Teile dieser
Grundzüge bereits auf der Grundlage
eines Antrags in diesem Haus im Mai
dieses Jahres besprochen.
Wenn wir uns allerdings anschauen ich
will mich keinesfalls in das
Fahrwasser der Rückblickskoalition
begeben, sondern einfach mal eine
Bestandsaufnahme machen,
was bisher geleistet worden ist,
dann müssen wir objektiv
feststellen: Das ist zu
wenig gewesen in Deutschland.
Sie haben möglicherweise gehört,
dass das kleine Luxemburg mit Stand
gestern 5,5 Mrd. EUR russisches
Oligarchengeld eingefroren hat.
Gestern, um 10.58 Uhr, ging
die Meldung über den Ticker,
dass Großbritannien,
jetzt außerhalb der EU,
rund 20 Mrd. EUR im Gegenwert
eingefroren hat. Die Erfolge in
Deutschland nehmen sich aus unserer
Sicht deutlich zu gering aus.
Dabei geht es um nichts weniger,
als den russischen Angriffskrieg auf
die Ukraine mit allen Mitteln,
die wir haben, rechtsstaatlich und
entschlossen zu beantworten und
diesen unsäglichen
Zivilisationsbruch nicht
unsanktioniert zu lassen.
Dazu noch eine Ausführung zu dem
Beitrag, der von der sogenannten AfD
kam. Da wurde bemängelt,
dass das Sanktionsdurchsetzungsgesetz
zu wenige Einnahmen
in die Kassen spüle.
Da kann ich Ihnen nur sagen:
Wenn Sie Einnahmeerwartungen an ein
Sanktionsdurchsetzungsgesetz haben,
dann haben Sie offensichtlich den
Gesamtkomplex überhaupt noch nicht
umrissen und verstanden.
Ich empfehle Ihnen,
da noch mal
ein bisschen nachzuarbeiten.
Wir sind gespannt auf die
Ausführungen in
den weiteren Beratungen.
Meine Damen und Herren,
der SPD-Kollege, der zuvor geredet
hat, hat die Tatkraft der
Bundesregierung gelobt.
Wir schauen mal auf die strafbewehrte
Anzeigepflicht, auf die
Sie abgehoben haben.
Da müssen nämlich von den
Sanktionen betroffene natürliche und
juristische Personen Gelder und
wirtschaftliche Ressourcen angeben
und sich anzeigen.
Sie haben diese Regelung geschaffen.
Aber in den ersten Monaten
ging nicht eine einzige Anzeige ein.
Das führt doch vollkommen ins Leere,
das müssen Sie doch erkennen!
Wenn Sie eine Maßnahme anordnen und
null Ergebnis haben,
dann ist die Maßnahme nicht richtig.
Das zieht sich leider durch Ihre
bisherige Handhabung.
Wir haben gesehen, dass Sie die
Kommunen bei der
Sanktionsdurchsetzung in die erste
Reihe schieben wollen.
Mittlerweile merken Sie auch,
dass das nicht funktioniert hat.
Wir brauchen eine einheitliche,
stark ausgestattete Zollpolizei,
dann können wir die Sanktionen
durchsetzen, und zwar schlagkräftig
und verknüpft. Zur Frage,
wie wir den Datenabgleich machen,
auch grenzüberschreitend,
haben Sie keine probaten Vorschläge.
Nichts, Fehlanzeige!
In dem Moment,
in dem Oligarchen
international agieren,
gehen die bei Ihnen
gar nicht ins Netz,
und das kann so nicht bleiben.
Meine Damen und Herren,
ich habe etwas zur Zollpolizei
gesagt, die wir fordern,
und ich hatte schon gesagt,
dass wir bereits im Mai das
Barzahlungsverbot bei
Immobilienkäufen gefordert haben.
Das findet sich jetzt.
Die Einbindung in internationale
Informationssysteme ist ein wichtiges
Thema. Wir müssen insofern einen
weiteren wichtigen Punkt,
den mein Kollege Matthias Hauer
richtigerweise angesprochen hat,
entschlossen angehen,
nämlich bei Vermögen aus
ungeklärter Herkunft eine
vollumfängliche
Beweislastumkehr einzuführen.
Das ist das schärfste Schwert,
das wir haben. Wir haben
hier schon so einiges erlebt
das wird die Zuhörerinnen und
Zuhörer wahrscheinlich ein bisschen
befremden nach dem Motto „Haust du
meine Tante, hau ich deine Tante“.
Sie haben das unerfreuliche Thema der
Maskendeals angesprochen.
Wir haben die 212.000 EUR
angesprochen, die in bar
bei Ihrem vormaligen
haushaltspolitischen Sprecher,
einem engen Fahrensmann des
Bundeskanzlers, gefunden wurden.
Johannes Kahrs hat das sozusagen mal
auf die Seite gebracht,
vielleicht als so eine Art privates
Schonvermögen um hier einen Begriff
beim Bürgergeld zu verwenden,
also er schont sich in erster Linie
selber. Meine Damen und Herren,
wir müssen diese Beweislastumkehr
kurzfristig umsetzen.
Wir als Union wollen das ich empfehle
Ihnen sehr, auf die Vorschläge der
Union zu achten, und wenn wir uns auf
diese Themen konzentrieren,
kriegen wir womöglich
eine
vernünftige Regelung hin.
Es darf eines nicht sein das fiel mir
noch beim Blick auf die Stimmungslage
in den Koalitionsfraktionen ein:
Bei Ihnen ist die Stimmung stets
besser als die Leistung.
Das sehen Sie anders, aber die
Bevölkerung sieht es genauso.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege
Helge Limburg für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Müller,
Sie haben davon gesprochen,
dass Sie eine Bestandsaufnahme über
das bisher von der Koalition
Erreichte machen wollten,
und dann erfolgte ein Rückblick,
was angeblich alles unzureichend
gewesen ist. Sagen wir mal so,
Herr Müller: Wir sind uns doch
sicherlich einig, dass diese
Koalition in einem Dreivierteljahr im
Bereich der Geldwäschebekämpfung,
der Transparenz, der
Sanktionsdurchsetzung viel,
viel mehr geschafft hat als die
unionsgeführten Bundesregierungen
in 16 Jahren.
Aber für Sie, Herr Hauer,
und auch für mich gilt das Zitat von
Konrad Adenauer: „Nichts hindert
uns daran, klüger zu werden.“
Selbstverständlich!
Ich begrüße, dass Sie das letzte
Dreivierteljahr entsprechend genutzt
haben, und ich sage Ihnen:
Wir alle sollten miteinander immer
schauen, wo wir
noch effektiver werden können.
Nur, ein Punkt kann
so nicht stehen bleiben.
Herr Kollege Müller,
wenn Sie behaupten,
wir würden im Bereich des
Informationsaustausches mit
ausländischen Stellen überhaupt
nichts machen, dann empfehle ich
Ihnen tatsächlich einen Blick ins
Gesetz: § 8 des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes regelt
ganz klar den Informationsaustausch
mit ausländischen Stellen,
und zwar auch hier unter klaren,
transparenten, rechtsstaatlichen,
datenschutzkonformen
Voraussetzungen, aber eben auch
effektiv, schnell und zügig.
Ich weiß nicht, wo da noch Raum für
Ihre Kritik ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir gehen mit diesem
Gesetz, diesem Gesetzespaket,
einen großen Schritt vorwärts bei
der Durchsetzung von Sanktionen.
Es gibt konkrete
Ermittlungsbefugnisse,
keine strafrechtlichen,
aber doch strafprozessrechtähnliche
Ermittlungsbefugnisse zur Ermittlung
von sanktioniertem Vermögen
hier in Deutschland.
Wir schaffen in der Tat eine zentrale
Stelle. Aber klar ist,
dass diese zentrale Stelle die Arbeit
nicht alleine leistet,
sondern dass es uns gelingen muss,
eine effektive Zusammenarbeit der
Behörden in Kommunen,
Ländern, Bund mit europäischen
Behörden und Behörden
ausländischer Staaten
sicherzustellen und
zu gewährleisten.
Ich habe Zweifel, dass die einfache
Forderung nach einer ganz großen
Bundesbehörde, die dann alles
alleine machen soll,
sich in der
Praxis tatsächlich bewähren würde,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union. Meine Damen und Herren,
wir verbieten das ist
angesprochen worden endlich den
Erwerb von Immobilien
mit Bargeld oder
Kryptowährungen. Herr
Finanzminister, Sie haben ja davon
gesprochen, dass die Personen,
die Immobilien mit Bargeld bezahlen,
nicht Freiheit im Sinn haben.
Vielleicht haben die schon irgendeine
Form von Freiheit im Sinn,
aber ich glaube, sie haben nicht die
Freiheit im Sinn, die wir meinen.
Wir wollen natürlich die Freiheit,
auch mit Bargeld zu bezahlen,
sicherstellen, aber in einem
rechtsstaatlichen Rahmen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir an dieser Stelle den
Gebrauch von Bargeld einschränken,
ohne ihn grundsätzlich anzutasten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren,
im Entschließungsantrag der Union
sind einige interessante Forderungen
enthalten, die so oder so ähnlich in
anderen Staaten der Europäischen
Union realisiert sind,
wenn man an Beweislastumkehr und
andere Dinge denkt.
Wir sollten uns in den
Ausschussberatungen tatsächlich Zeit
nehmen, zu überprüfen,
an welchen Stellen wir den
Gesetzentwurf besser machen können.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
so einfach, wie Sie das
hier darstellen - Beweislastumkehr;
Vermögen, das sanktioniert ist,
komplett einziehen oder anderweitig
weiterverwerten -, ist es eben nicht,
und das wissen Sie in Wahrheit
auch. Wir befinden uns hier eben
nicht im Bereich nach einer
strafrechtlichen Verurteilung,
sondern im
Bereich von Sanktionierungen.
Wir wollen mit rechtsstaatlichen
Mitteln die Oligarchen bekämpfen und
dabei so weit gehen,
wie wir können, aber nicht weiter,
als es der Rechtsstaat zulässt.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/4326 und 20/4314 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
9: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Einsetzung einer Enquete-Kommission
„Zukunft der Medienordnung und des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
Deutschland im Zeitalter umfassenden
Wandels der öffentlichen
Kommunikation und des
Medien- und Pressewesens“".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Abgeordnete Martin Renner für die
AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Hochverehrtes
Präsidium! Sehr verehrte
Damen! Sehr geehrte Herren!
Wir reden hier und jetzt über den
Zustand und die Zukunft der
Medienordnung und des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
Deutschland. Unsere Medienordnung
entstammt der analogen Steinzeit.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
entstammt dem medialen Mittelalter.
Doch die digitale Revolution der
Neuzeit zwingt alle Medien ins
Internet, und das schafft einen
Haufen Probleme: juristische,
politische, kulturelle
und auch gesellschaftliche.
Der Medien- und Kommunikationsbericht
der Bundesregierung hat das schon im
Jahr 2018 sehr deutlich aufgezeigt.
Dort steht: Erstens.
Das Internet ist global angelegt,
doch der demokratische Diskurs findet
nach wie vor
auf nationaler Ebene statt.
Zweitens. Die Medien,
auch als vierte Gewalt bezeichnet,
haben einen unverzichtbaren
demokratischen Auftrag zu erfüllen.
Das stimmt alles.
Ich sage: Die Medien sollen die
Kontrolleure der politischen Macht
sein und nicht die Herolde der
politisch Mächtigen.
Nur der Transport aller Informationen
durch die Medien ermöglicht die
öffentliche, freie Meinungsbildung,
und das ist die Voraussetzung zur
demokratischen Teilhabe des Bürgers.
Nur ist der Transport in der
Medienpolitik dann auch gleichzeitig
Gesellschaftspolitik.
Der Deutsche Bundestag,
die Legislative, hat sich deshalb zu
solchen fundamentalen Fragestellungen
in unserer Demokratie eine
zeitgemäße Meinung zu bilden und
hat Regelungen zu beschließen.
Wenn wir über die Medien sprechen,
dann natürlich auch über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Dessen Anstalten
sind die mit Zwangsgebühren
vollbetankten Schlachtschiffe unserer
Medien, bemannt mit haltungsstarken
Journalistenmatrosen.
Das weiß sogar Tom Buhrow,
wenn er zwar nicht als Intendant des
WDR, sondern als Privatmann auftritt
und eine Rede zum Zustand unseres
Rundfunks hält. An dieser Stelle ein
ganz ausdrücklicher Dank für seine
wichtige und zukunftsweisende Rede
jüngst in Hamburg.
Er fordert eine Reform des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
und zwar jetzt und
nicht erst in zehn Jahren.
Die übergroße Mehrheit der Bürger
möchte den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk in dieser Ausgestaltung
nicht mehr, schon gar nicht mit
Zwangsgebühren ausgestattet
und finanziert.
Wir wissen, woher dieser
Unmut der Bürger kommt.
Werden heutzutage alle verfügbaren
Informationen transportiert?
Nein. Werden heute alle politisch und
gesellschaftlich relevanten Gruppen
abgebildet, objektiv und neutral?
Nein. Erleben wir in den Medien
tatsächlich diese
hochgepriesene Meinungsvielfalt?
Nein. Wird die Gesellschaft durch die
Medien in gute Menschen und böse
Menschen gespalten?
Ja. Auf der rauen See der wahren
Meinungsvielfalt, der echten
Ausgewogenheit, der kontroversen
Debatten und der wirklichen
Objektivität in der
Informationsvermittlung haben gerade
die öffentlich-rechtlichen
Schlachtschiffe massive Risse im
Rumpf und bereits besorgniserregende
Schlagseite. Die Haltungsjournalisten
auf diesen Schlachtschiffen haben
mitnichten die Aufgabe,
die Meinung der politisch
Herrschenden zur herrschenden Meinung
in der Gesellschaft zu machen,
sondern vielmehr haben sie die
Aufgabe, zu prüfen und gegebenenfalls
infrage zu stellen.
Ja, die digitale Transformation
bedeutet jetzt die große Fahrt auf
die Weltmeere im Internet.
Die letzten kleinen Schiffchen der
einst wirkmächtigen,
vielfältigen und meinungsbildenden
Printmedien treffen jetzt im Netz auf
die global agierenden Oligopole,
auf die Betreiber von Big-Data-,
Big-Money- und
Big-Business-Plattformen.
Noch dazu werden die darbenden
Printmedien durch die
Öffentlich-Rechtlichen gleichzeitig
immer weiter abgedrängt und
vielleicht letztlich versenkt.
Im jüngsten Medien- und
Kommunikationsbericht der
Bundesregierung 2021 sinniert man
bereits über die Umsetzung und
Machbarkeit von kooperativen
Medienplattformen im Netz.
Es dürfen also manche Printmedien
als Begleitboote mitschippern an der
Seite der öffentlich-rechtlichen
Schlachtschiffe, die über einen mit
8,4 Milliarden Euro prall gefüllten
Zwangsgebührentank verfügen.
Doch nach welchen Kriterien soll die
Auswahl dieser Begleitboote
dann getroffen werden?
Spielt das Parteieigentum an den
Medienverlagen hier eine Rolle,
oder eher doch ideologische
Kameraderie? Demnächst also:
öffentlich-rechtliches Internet,
also eine noch stärkere
Verbrüderung von Politik und Medien
zur wirksamen Bevormundung und
Erziehung der Bürger.
Das, meine Damen und Herren,
wäre das Ende [Herr Abgeordneter,
achten Sie bitte auf die Zeit.]
der notwendigen Meinungsvielfalt,
ein Waterloo für die Demokratie.
Deshalb fordern wir eine solche
Enquete-Kommission,
die all diese juristischen,
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
kulturellen Dinge aufarbeitet und dem
Parlament zur Verfügung stellt,
um ordentliche
Entscheidungen zu treffen.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Nach unseren Regeln bin
ich durchaus befugt,
Ihnen nach der dritten Aufforderung
sofort das Wort zu entziehen.
Ich will das an
dieser Stelle nur anmerken.
Auch das steht Ihnen nicht zu:
die amtierende Präsidentin hier zu
rügen. Wenn es etwas zu rügen gibt,
ist der Ort der Ältestenrat.
Eine weitere solche Auffälligkeit,
und dann gibt es einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner ist der
Abgeordnete Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn es Ihnen als AfD
ernsthaft um die gegenwärtigen
Skandale beim öffentlich-rechtlichen
Rundfunk ginge, also um Fragen von
Korruption, Untreue,
Vorteilsnahme, Nepotismus,
dann würden Sie das ja mit
irgendeinem Wort in Ihrer Rede oder
in dem Antrag erwähnt haben.
Sie tun das aber nicht;
und das ist äußerst verräterisch.
Sie kommen sofort zur
Grundsatzdebatte, zur allgemeinen
Ausführung über die Situation des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
über die angebliche Linkslastigkeit
und all das. Diese Form der extrem
durchschaubaren Instrumentalisierung
bei Ihrem Abgesang auf den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist
verwerflich, unredlich,
übrigens unabhängig davon,
wer sie betreibt. Kein Mensch kann
mir erklären, inwiefern diese
heftigen Skandale von Korruption,
vom Missbrauch öffentlicher Gelder,
vom Missbrauch von Beiträgen dadurch
aufgearbeitet würden,
dass wir jetzt Debatten über die
Zahl von Rundfunkorchestern,
über die Programmgestaltung oder
Ähnliches führen.
Das sind zwei getrennte Debatten.
Es ist einfach unsauber,
unredlich und reiner Missbrauch,
das so miteinander zu verbinden.
Kommen wir zu Ihren inhaltlichen
Ausführungen, in deren Mittelpunkt
ja ein rein gesinnungspolitischer
Ansatz steht, den Sie hier
vorgestellt haben. Erster Punkt.
Sie beklagen, dass im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
bestimmte Opfergruppen immer zu stark
erscheinen, betonen
Märtyrerhaltungen und Viktimisierung.
Sie aber sind die Großmeister der
Viktimisierung und gerieren sich hier
eben wieder als die Märtyrer,
die gegen das Establishment
ankämpfen. Sie leben aber von diesem
Establishment; ohne dieses
Establishment säße keiner von Ihnen
hier. Sie sollten also dankbar sein
und nicht die treten,
denen Sie Ihre Existenz verdanken.
Unsere Meinungsfreiheit ist so groß,
dass wir sogar Sie erdulden und Sie
die Möglichkeit haben,
hier sprechen zu können.
Zweiter Punkt. Sie prangern in der
Begründung Ihres Antrages auch die
„Kulturkämpfer“ im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
im Journalismus an.
Es gibt aber keine größeren
Kulturkämpfer als Sie.
Wenn man behauptet,
es gebe Kulturkämpfer,
man es in Wirklichkeit aber selbst
ist, dann nennt
man das „Doppelmoral“.
Sie sind also auch
die Weltmeister der Doppelmoral.
Dritter Punkt. Sie beklagen die
Identitätspolitik in den Reihen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Auch hier sehe ich nicht den
Zusammenhang zu den gegenwärtigen
Skandalen. Wer macht denn in diesem
Hause und in diesem Land mehr
Identitätshuberei und
Identitätspolitik als Sie?
Insofern formulieren Sie da
offensichtlich eine Anklage gegen
sich selbst. Vierter Punkt auch das
ist in Ihren Elogen längst nicht zum
ersten Mal wahrzunehmen:
Sie kritisieren, wie im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
dramatisiert würde,
wie skandalisiert würde.
[Kollege Lindh,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?]
Selbstverständlich.
Ich freue mich. (Rednerwechsel)
Danke schön, Herr Lindh,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie sagen, wir
hätten die aktuellen Skandale
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
die in der Tat haarsträubend sind,
nicht angesprochen.
Sie haben wahrscheinlich die letzte
Debatte hier nicht verfolgt oder
waren Sie nicht anwesend?, bei der
wir das ausführlich getan haben,
sowohl Kollege Renner als auch ich.
Sie werfen uns vor,
damit Populismus zu betreiben.
Das genaue Gegenteil
wäre doch der Fall:
Also, wenn wir das hier wiederholt
hätten, dann wären Sie jetzt wieder
mit dem Populismusvorwurf gekommen.
Dieser ernsthafte Blick auf die
Struktur ist es doch,
worum es uns allen hier gehen muss.
Jetzt frage ich Sie:
Glauben Sie nicht, dass diese
Skandale möglich geworden sind,
weil es in den Strukturen hakt,
weil dort seit Jahrzehnten
Verfilzungen stattfinden,
weil die Aufsichtsräte nicht
funktionieren, weil sie eben
politisch besetzt sind etc.?
Ist das nicht der Grund,
weswegen es zu
diesen Skandalen gekommen ist,
oder wollen Sie das alles abstreiten?
Dann noch eine Frage zu Ihrer
Aussage, wir würden uns
hier als Opfer gerieren.
Ich frage Sie jetzt mal ganz
objektiv: Wissen Sie,
wie viele AfD-Exponenten im
vergangenen Jahr in den
öffentlich-rechtlichen Talkshows zu
Wort gekommen sind?
Haben Sie das mal in Relation zur
Zahl der Exponenten Ihrer Partei oder
der Grünenpartei, die damals noch
deutlich kleiner war als wir, gesetzt?
Haben Sie das getan?
Und wenn ja: Sind Sie
zu dem Schluss gekommen, dass
das so alles gerecht und dass es
genau richtig ist, dass die AfD aus
der öffentlichen Debatte
ausgeschlossen wird?
Bitte nehmen Sie mal Stellung zu
diesen zwei Punkten.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Ich danke ausdrücklich für diese
Frage, die mir
ja wunderbare Vorlagen gibt;
deswegen ist das eine Art
Dienstleistung Ihrerseits.
Zum einen. Sie haben es ja selbst
benannt; ich musste es also gar nicht
aussprechen. Sie haben Populismus
gleich benannt; Sie benennen gleich
selbst das, was Sie tun.
Dafür bin ich Ihnen erst mal
dankbar. Zum Zweiten.
Wenn Sie diese Kausalität sähen,
wie Sie sie eben ausgeführt haben,
wenn Ihre Ausführungen in dem Antrag
zur Einrichtung einer
Enquete-Kommission im unmittelbaren
Zusammenhang mit den Skandalen um
Machtmissbrauch, Verschwendung von
Mitteln, sogar kriminellen Delikten
stünden: Warum schreiben Sie das
nicht in den Antrag hinein,
und warum hat Herr Renner
das hier nicht ausgeführt?
Es ist eine etwas dünne Begründung,
dass Sie das in der vergangenen
Debatte getan hätten.
Sie haben es heute nicht getan.
Insofern muss ich Sie leider an dem
messen, was Sie hier vorgetragen
haben und was hier vorliegt.
Im Übrigen würde es,
selbst wenn Sie den Zusammenhang
erläutern würden,
logisch überhaupt nicht
funktionieren. Denn Ihre ganzen
Ausführungen eben in der Rede und in
diesem Antrag haben überhaupt nichts
mit der Bekämpfung der Missstände,
über die wir reden,
zu tun und bringen hier keinen
Millimeter Fortschritt.
Das ist ja der Verrat,
den Sie begehen das,
finde ich, ist das Besondere:
Sie verraten die Mitarbeitenden des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
doppelt, nämlich zum Ersten,
indem Sie den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk und all diejenigen,
die da arbeiten, diejenigen,
die nicht betrogen haben,
sondern die für die Demokratie mit
kritischem Journalismus arbeiten,
nicht in ihrer tagtäglichen Arbeit
unterstützen, und zum Zweiten,
indem Sie so tun, als ob deren
Situation durch Ihren
Antrag verbessert würde.
Mitnichten ist das der Fall.
Zum nächsten Punkt.
Da haben Sie auch vorgeführt,
was ich angesprochen habe;
deshalb war das hier so eine Art
performative Bestätigung meiner
Ausführungen. Ich habe hier gesagt,
Sie gerieren sich als Märtyrer.
Sie haben das verneint und haben sich
dann eben selbst
wieder als Märtyrer dargestellt.
Das finde ich etwas widersprüchlich.
Die AfD kann sich wahrlich nicht
beschweren über Präsenz im privaten
wie im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Dieses Land bietet Ihnen als
erklärten Gegnern der Demokratie und
ihrer Werte reichlich Raum.
Und es bietet auch Ihren
Paralleluniversen, all Ihren
Kanälen, die Sie bedienen,
Möglichkeiten. Die Plattformen,
die Sie dort zitieren „Die Achse
des Guten“,
„Tichys Einblick“ usw.:
Sind die verboten?
Sind die untersagt?
Nein, Sie können Ihren Irrsinn und
Ihren Widersinn und Ihren Rassismus
und Ihren Populismus täglich
unbeschränkt in dieses Land
hinausblasen. Also:
Hören Sie endlich auf mit diesem
unerträglichen, mimosenhaften
Selbstmitleid! Das ist es nämlich.
Sie klagen andere an und behaupten
das ist ja auch Ihr Geschäftsmodell,
Minderheiten würden dramatisieren
und ihr Schicksal
in den Vordergrund stellen.
Sie sind es doch! Sie sind in Ihrem
Auftreten doch die Drama Queens der
deutschen Politik par excellence,
und das auch noch in einer extrem
patriarchalen Form.
Kommen wir zu einem weiteren Aspekt
Ihrer nicht nachvollziehbaren Logik.
Wenn Sie behaupten ich versuche ja,
mich in Ihr Paralleluniversum und
Ihren Antrag hineinzudenken,
dass die ganze Plattformisierung und
Oligopolisierung Sie aufregen,
Sie bekümmern, warum wollen Sie dann
genau das, was ein Korrektiv
darstellt, nämlich
Qualitätsjournalismus,
nämlich einen starken,
guten öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, abwickeln?
Warum wollen Sie dieses Mittel gegen
die toxischen Entwicklungen,
die Sie angeblich so besorgen,
einfach abschaffen?
Das ist scheinheilig,
und auch das ist wieder
doppelmoralisch und widersprüchlich.
Kurzum: Wenn es so käme,
wie Sie es fordern,
wenn also diese Enquete-Kommission
letztlich das Ergebnis brächte,
das Sie sich wünschen,
dann hätten wir tatsächlich eine
Landschaft, in der Desinformation und
Hass viel größere Freiräume
hätten. Das wäre für Sie sicher
eine bequeme Situation.
Die Pointe ist aber,
glaube ich, dass Sie sich das gar
nicht unbedingt wünschen.
Sie wünschen sich gar nicht,
dass der öffentlich rechtliche
Rundfunk verschwindet;
denn Ihr Business Case ist ja,
dass Sie als Anti-Establishment
diesen öffentlich-rechtlichen
Rundfunk immer wieder anklagen
können. In dieser selbstgewählten
Rolle des Anklägers
finden Sie sich großartig;
deshalb wollen Sie
auch gar nichts ändern.
Sie sind null interessiert an
faktischen Reformen.
Ihnen kommt es darauf an,
anklagen und skandalisieren und
popularisieren zu können.
Das ist das Motiv dahinter.
Deswegen dürfen wir diesem Druck,
den Sie versuchen zu erzeugen,
nicht nachgeben,
übrigens auch nicht in Reihen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Ich warne davor, dass sich Sender
unter Druck setzen lassen und diesem
Druck in vorauseilendem Gehorsam auch
nur ein bisschen nachgeben.
Bekanntlich ist sprichwörtlicher
Selbstmord aus Angst vor dem Tode
kein gutes medienpolitisches Konzept,
und deshalb sollte man es auch nicht
anwenden. Im Übrigen das erlauben
Sie mir als jemandem,
der ausdrücklich für Reformen beim
Programm ist, auch
für mehr Partizipation:
Ich finde, wir sollten die
Verhältnismäßigkeit wahren.
Wir haben jetzt
im Iran und an vielen anderen Orten
Revolutionen. Aber sicher
löst eine Rede im Übersee-Club in
Hamburg keine Revolution aus.
Lassen wir die Kirche da also mal im Dorf!
Zum Nächsten.
Wenn Sie den Untergang
der Demokratie so beschwören,
sehen, dass hier die Freiheit auf dem
Spiel steht, dass wir ein
essenzielles Problem mit der ganzen
Struktur des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks haben: Wo haben wir denn
wirkliche Probleme?
Fragen Sie mal die Opfer des NSU,
die seit Jahrzehnten keine
Berücksichtigung erfahren!
Fordern Sie dafür
Enquete-Kommissionen?
Oder für Hanau? Nein!
Das sind essenzielle Fragen und
Skandale der Demokratie,
aber gewiss nicht der Zustand des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
[Herr Kollege.] Also:
Hören Sie auf mit dieser Politik der
politischen Instrumentalisierung!
Hören Sie auf damit,
plötzlich runde Tische und große
gesellschaftliche Debatten zu
begrüßen, wo Sie sie sonst immer
ablehnen! [Kollege Lindh,
Sie sprechen auf Kosten Ihrer
Kolleginnen und Kollegen.]
Das ist durchschaubar,
das zerstört Vertrauen in die
Politik, und damit machen Sie genau
das, was Sie am
öffentlich-rechtlichen
Rundfunk kritisieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Christiane Schenderlein das Wort.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Woche gab es
tatsächlich eine vielzitierte Rede
eines Intendanten, der durchaus den
Finger in die Wunde legte und für
die Diskussion über die Zukunft des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
eine Art runden Tisch forderte.
Aber es gab auch eine andere
Nachricht, die gar nicht so viel
Beachtung fand, die aber für die
Diskussion über die Zukunft des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
einen ganz
konkreten Zugewinn darstellt.
Und zwar gab das ZDF bekannt,
dass es die Algorithmen hinter seiner
Mediathek offenlegt.
Seit vergangener Woche können
Nutzerinnen und Nutzer genau
nachlesen, wie ihre persönlichen
Empfehlungen zustande kommen.
Im Gegensatz zu den Algorithmen
großer Internetplattformen zielen
die des Öffentlich-Rechtlichen eben
nicht auf Vorlieben
und Häufigkeit ab.
Nein, es werden immer auch Angebote
gemacht, die über den eigenen
Horizont hinausgehen,
das heißt: keine Filterblasen,
keine Echokammern und keine
gleichgerichteten Informationsangebote.
Genau das ist die Leistung unseres
öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
der das auch immer wieder neu
beweisen und sich fragen muss:
Schafft er es, die Menschen mit
seinem Programmangebot umfassend,
vielseitig und fundiert zu
informieren, und schafft er es,
tatsächlich alle
Menschen zu erreichen?
Besonders in Krisensituationen wie
der Coronakrise, dem Krieg in der
Ukraine und der Energiekrise sind
eben nicht Meinungen oder Fake-Bilder
entscheidend, sondern richtige
Fakten. Sie sind
die Grundlage für die eigene
Meinungsbildung. Im Kern geht es also
um Objektivität, Meinungsvielfalt
und Ausgewogenheit.
Und es ist tatsächlich so:
Über zwei Drittel der Bevölkerung
vertrauen der Berichterstattung des
Öffentlich-Rechtlichen.
Die Zahl der Zugriffe auf
öffentlich-rechtliche
Nachrichtenportale ist beachtlich.
Doch nicht erst seit der Aufdeckung
der Missstände an der Spitze des RBB
rollt eine Welle der
Kritik über den ÖRR hinweg.
Auch wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind
kritisch und überzeugt:
Wenn wir jetzt nicht ernsthaft etwas
an den Strukturen ändern,
wird die Akzeptanz des
öffentlich-rechtlichen
Rundfunks schwinden.
Genau darin sehe ich eine Gefahr.
Denn dort, wo es keinen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
gibt, erleben
wir polarisierte Gesellschaften;
wir erleben ein Zurückgehen von
Partizipation, der Beteiligung an
demokratischen Entscheidungen sowie
eine Radikalisierung der Gesellschaft.
Nur, der Bundestag ist für diese
Debatte genau der falsche Ort;
denn für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk sind allein die
Landesparlamente zuständig.
Vor diesem Hintergrund ist der Antrag
als Ganzes als unzulässig zu bewerten.
Die Ministerpräsidentinnen und
präsidenten der Länder haben sich
im Oktober auf einen neuen
Medienstaatsvertrag geeinigt.
Bereits 2016 wurde die Arbeitsgruppe
der Länder zum Thema „Auftrag und
Strukturoptimierung der
Rundfunkanstalten“ eingesetzt.
Sie hatte den Auftrag,
eine Reform auszuarbeiten.
Ergebnis: Der Auftrag wird
geschärft, der
Onlineauftrag fortentwickelt,
die Sender können mehr Programme ins
Internet verlagern,
und die Aufsichtsgremien erhalten
mehr Aufgaben. So können und sollen
sie die Qualität
des Programms kontrollieren.
In einem zweiten Teil des
Reformprozesses geht es um die
Finanzierung. Das ist ja auch
richtig; denn die
Finanzierung folgt dem Auftrag.
Da ist das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
entscheidend, das in Ihrem Antrag
auch nicht beachtet wird.
Was den Reformprozess anbelangt,
gehört natürlich zur Wahrheit dazu,
dass der ganz große Wurf bei der
Strukturreform noch nicht getan ist.
Denn die Debatte um die Effizienz,
das heißt um die Frage,
welche Sender welchen Programmauftrag
erfüllen sollen, müssen die
Länder, die Rundfunkkommission und
die Sender miteinander führen.
Das heißt, die Frage nach dem Ob
stellt sich nicht; das Wie ist zu
diskutieren. Wir stehen zu einem von
der Allgemeinheit finanzierten
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Im AfD-Antrag hingegen wird
er offen infrage gestellt.
Da heißt es: „Einschätzung der
Notwendigkeit, Zulässigkeit und
Legitimität eines
gebührenfinanzierten
öffentlich-rechtlichen Rundfunks“.
Das ist eine Offenbarung. Wofür
brauchen Sie dann
noch eine Kommission?
Es ist auch schon angesprochen
worden: Sie proklamieren stets die
angebliche Staatsnähe des
Öffentlich-Rechtlichen und versuchen
dann aber, genau in die Gremien
dieser Medien hineinzugelangen.
Das ist ein klarer Widerspruch.
Die Angriffe auf die Pressefreiheit
bis hin zur Zensur sind oft das erste
Mittel von Antidemokraten,
Diktatoren und Kriegsherren.
Erst am Mittwoch, bei den
Gedenkveranstaltungen zum 9.
November, haben wir uns auf die Werte
Freiheit und Demokratie besonnen.
Ein entscheidender Grundpfeiler bei
der Bewahrung dieser Werte ist der
öffentlich-rechtliche Rundfunk.
Das Resümee: An den Grundpfeilern
unserer Demokratie dürfen
wir nicht rütteln,
und das sollten auch Sie aus der
Geschichte gelernt haben. (Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Erhard
Grundl das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Intention des vorliegenden
Antrags ist mehr als durchsichtig.
Hier soll ein wichtiges Instrument
parlamentarischer Kontrolle zur
Showveranstaltung degradiert werden.
Dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk sich in einem fortlaufenden
Reformprozess befindet,
spielt für Sie da
drüben auch gar keine Rolle.
Schließlich ist nicht die Reform Ihr
Ziel, sondern das Infragestellen und
Zerstören des
Öffentlich-Rechtlichen.
Der ÖRR ist all denen ein Dorn im
Auge, die sich vor den Fakten
fürchten, die die Klimakatastrophe
und die Pandemie für Erfindungen
halten und die globalen Krisen im
Breitbart-News-Fieber wegfantasieren.
Wie die Strategie rechts außen
funktioniert, sieht man,
wenn man zum
Beispiel nach Ungarn schaut:
Private Medien werden dort von
Orban-Freunden aufgekauft.
Außerhalb von Budapest gibt es kein
Radio, kein Fernsehen,
keine Zeitung, die nicht von Orban
oder seinen Kumpeln kontrolliert wird.
Unabhängige Journalistinnen
und Journalisten werden
als Agenten diffamiert.
Bei meinem Besuch in Polen vor
einigen Monaten waren auch die
staatlich gelenkten Medien ein Thema.
Es ist eine Tatsache,
dass sämtliche Regionalzeitungen in
der Hand
regierungsnaher Konzerne sind.
Damit fehlt in diesen beiden Ländern
etwas ganz Entscheidendes:
Regierungskontrolle durch freie und
handlungsfähige Medien und
faktenbasierte Kritik an den
politischen Akteurinnen und Akteuren.
So ein Mediensystem mit Maulkorb und
Fußfesseln wünschen sich vielleicht
die Antragstellenden hier;
das wird es mit uns aber nicht geben.
Zur diversen Medienlandschaft in
Deutschland gehört der
öffentlich-rechtliche Rundfunk.
Er ist eine tragende Säule unserer
Demokratie, ein Garant für Freiheit
und Vielfalt. Wer seine Legitimität
und Funktion infrage stellt,
der gefährdet Grundprinzipien
unserer Gesellschaft.
Der ÖRR ist
keinem Parteiinteresse verpflichtet.
Es kann Ihnen zum Beispiel passieren,
dass Sie an einem unschuldigen
Dienstagabend, wie zum Beispiel am
20. September dieses Jahres,
bei „Maischberger“ einen Auftritt
von Alice Weidel und,
wenn Sie dem menschlichen Impuls des
Umschaltens folgen,
dann bei „Markus Lanz“ Frau
Wagenknecht mit ihren
steilen Thesen sehen können.
Das mag als Erlebnis schon
schmerzhaft sein. Aber egal!
Es ist die Vielfalt der Meinungen,
auch wenn sie abstrus sind.
Dafür stehen die
Öffentlich-Rechtlichen.
Ja, man darf in Deutschland alles
sagen; aber man muss es dann auch
ertragen und darf nicht rumheulen,
wenn man Gegenwind bekommt.
Es sind Journalistinnen und
Journalisten, die nach ihren
handwerklichen Standards und ihrem
Kodex unabhängig entscheiden,
worüber sie und wie sie berichten.
Das ist entscheidend für unsere
Demokratie, entscheidend
für unser Land.
Die öffentlich-rechtlichen Sender
sind eine starke Antwort auf
demokratiefeindliche Entwicklungen.
Wir wollen die Meinungsbildung nicht
milliardenschweren Konzernen wie
Google und Facebook überlassen,
die eigene wirtschaftliche Interessen
über die Belange
des Gemeinwohls stellen.
Wir wollen in Deutschland keine
Meinungshegemonie von Akteuren wie
Fox News, die ihr Geschäftsmodell in
der Spaltung der
Gesellschaft gefunden haben.
ARD und ZDF bieten eine verlässliche
und attraktive Grundlage für
öffentliche
Meinungsbildungsprozesse.
Denn nur mit einer gemeinsamen
Faktenbasis können wir über
politische Lösungen diskutieren.
Wenn diese Basis fehlt,
herrscht die Diktatur der
alternativen Fakten.
Dieser Diktatur stellen wir uns
entgegen. Doch zurück zu Ihren
Forderungen. Der
Öffentlich-Rechtliche muss nicht,
wie Sie sagen, ein Mal einer
Bestandsaufnahme unterzogen werden;
er muss sich fortlaufend
weiterentwickeln, und
das tut er.
Das werden wir weiter vorantreiben.
Der ÖRR hat längst verstanden,
dass er ein ständig lernendes System
sein muss, wenn er technisch State of
the Art und am
Puls der Zeit sein will.
Dieser ständige Reformprozess findet
über den Medienstaatsvertrag statt,
der von den Ministerpräsidentinnen
und präsidenten verhandelt und von
allen Landtagen
angenommen werden muss.
Zu Recht sind es bei uns die Länder,
die über Sendeformate ihres
Rundfunks, nicht aber über die
Inhalte seiner
Berichterstattung entscheiden.
Denn als Lehre aus dem
Nationalsozialismus darf es nie
wieder ein zentrales,
staatlich gesteuertes
Massenmedium geben.
Dass Reformen im
Öffentlich-Rechtlichen notwendig
sind, stellt selbstredend niemand
infrage, ebenso wenig die
Notwendigkeit, mehr Transparenz,
strikte Compliance-Regeln und eine
Stärkung und Professionalisierung
der Aufsichtsgremien zu erreichen.
Für uns ist besonders wichtig,
dass die Beschäftigten in den
Redaktionen in ihrer
Arbeit weiter gestärkt werden.
Das beinhaltet natürlich die
Stärkung von Mitbestimmung und die
Verbesserung von Arbeitsbedingungen.
Rotierende Chefredaktionen sind kein
Tabu, und gespart werden kann ganz
bestimmt auf den Leitungsebenen,
aber eben nicht zulasten der
Mitarbeitenden und der Qualität der
journalistischen Arbeit.
Zentral für die öffentliche Debatte
über den Auftrag des ÖRR sind
weitere institutionalisierte
Dialogformate mit den Bürgerinnen
und Bürgern, wo die Nutzer/-innen
ihre Bedürfnisse einbringen können
und der gesellschaftliche Auftrag des
Öffentlich-Rechtlichen diskutiert
werden kann.
Meine Damen und Herren hier rechts
außen, Sie, die in Ermangelung
eigener originärer Gedanken hier die
Parolen von Steve Bannon
nachplappern, wollen eine Bühne für
Ihr Schmierentheater bekommen.
Das werden wir im
Deutschen Bundestag nicht zulassen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Überraschung:
Die AfD will mal wieder eine
Enquete-Kommission einrichten.
Ich hatte bereits das zweifelhafte
Vergnügen, die AfD in einer
Enquete-Kommission zu erleben.
Zusammenfassung: nicht präsent oft
körperlich nicht, aber
vor allem inhaltlich nicht.
Warum sollte das diesmal anders sein?
Vielleicht deshalb,
weil Sie die
Medienordnung eifernd bekämpfen.
Dabei nutzen Sie wie keine andere
Partei die Kollegen haben es bereits
angedeutet diese Medienordnung genau
für Ihre Zwecke. Sie verbreiten Fake
News. Sie setzen auf Hass,
Sie setzen auf Hetze,
um Menschen herabzusetzen,
einzuschüchtern und zu bedrohen.
Sie haben zudem maßgeblichen Anteil
daran, dass sich Menschen im Netz
radikalisieren und schließlich auch
ermutigt werden,
Anschläge zu verüben.
Wir haben gerade in Halle das dritte
Mal Jana Langes und Kevin Schwarzes,
der Opfer des rechtsterroristischen
Anschlags auf die jüdische Synagoge
und den Dönerimbiss, gedacht.
Dieser Täter hatte sich maßgeblich
im Netz radikalisiert.
Und ausgerechnet die AfD - ausgerechnet
die AfD! - sorgt
sich um die Medienordnung.
Erst legen Sie Feuer,
und dann spielen Sie sich hier als
Löschbrigade auf.
Nein, nicht mit uns!
Übrigens: Zum Umgang mit den großen
Plattformen liegen seit
Jahren Vorschläge vor.
Da haben wir weniger ein
Aufklärungs- als
vielmehr ein Umsetzungsproblem.
Bemerkenswert ist ebenso,
dass erst die letzten Beschlusspunkte
Ihres Antrags Ihren wunderbaren
Lieblingsfeind, den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
thematisieren.
Aber den Begründungstext dort wird
es deutlich fangen Sie genau damit
an. Es wird also klar,
dass Sie zugleich nicht verstehen
wollen, warum der
Öffentlich-Rechtliche föderal
organisiert wurde: weil eben nach
Goebbels zentralistischer
Propagandamaschinerie die Medien
dezentral und demokratisch
aufgestellt sein sollten.
Also liegen wesentliche
Entscheidungskompetenzen gar nicht
in diesem Haus
der Kollege hat es gesagt,
sondern vor allem
bei den Bundesländern.
Wir können da mitwirken,
aber eine Enquete-Kommission im
Bundestag wäre genau
das falsche Zeichen.
Letztlich ist in diesem Antrag das
sei ausdrücklich angemerkt an keiner
Stelle von den Medienschaffenden die
Rede: weder bezogen auf ihre soziale
Situation noch auf ihre
Arbeitsbedingungen vor Ort.
Es sind vorwiegend AfD-nahe
Veranstaltungen, auf denen
Medienschaffende nur noch unter
Begleitung von
Sicherheitskräften arbeiten können.
Fazit: Der Antrag ist weder
inhaltlich zustimmungsfähig noch vor
dem Hintergrund Ihrer
medienpolitischen
Vorstellungen glaubhaft.
Sie wollen den Bundestag als
Plattform nutzen, um die
Medienordnung nach dem Vorbild
Putins, Erdogans, Orbans oder Ihrer
sonstigen rechtsextremen
Gesinnungsfreunde einzugrenzen.
Keine Minute wird es Ihnen in diesem
Prozess um Demokratisierung
der Medien gehen.
(Rednerwechsel)
Das Wort hat der
Kollege Thomas Hacker
für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist noch gar nicht so lange her,
da durften oder mussten wir uns an
einem Freitagnachmittag in einer
Aktuellen Stunde auf Verlangen der
AfD über den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk unterhalten.
Wirklich Neues gab es damals nicht.
Der erste Redner versprach,
dass der zweite Redner etwas
ankündigen wolle, und das
tat er dann auch.
Er kündigte an, dass seine Fraktion
einen Antrag in den Deutschen
Bundestag einbringt.
Aha. Der Rest
war das bekannte Geschwurbel,
der oft vorgetragene Hass auf
Journalisten und Medienschaffende,
das Lamento über Ungerechtigkeiten
und Unverstandensein;
das Übliche halt. Die Kollegen vom
rechten Rand haben aber tatsächlich
Wort gehalten. Sie haben einen Antrag
eingebracht, allerdings keinen
Antrag, in dem sie ihre Vorstellungen
und Reformideen für die
Medienlandschaft in
Deutschland aufzeigen;
vielleicht gibt es die
ja auch gar nicht.
Stattdessen wollen sie eine
Enquete-Kommission einberufen.
Auch gut oder eben nicht.
Denn während die bisherigen
Enquete-Kommissionen die großen
Themen und Herausforderungen ihrer
Zeit einer umfassenden,
tiefen und ausgewogenen Diskussion
und Durchleuchtung unterzogen,
ist das durch den vorliegenden Antrag
gar nicht erst vorgesehen.
Schon bei den zu diskutierenden
Fragestellungen werden die Stichworte
vorgegeben:
„Haltungsjournalismus“,
„Mainstreaming“, „selektive
Nachrichtenauswahl“, eben das,
was Sie in Ihren Redebeiträgen schon
immer präsentiert haben,
eben das, womit Sie glauben Ihre
Filterblase zu befriedigen.
Sie stellen die deutsche
Medienordnung infrage und wollen die
Legitimität des
öffentlich-rechtlichen
Rundfunks überprüfen.
Sie wollen die Axt anlegen an das
Fundament unserer freien,
pluralistischen Medienordnung.
Wir nicht. Pressefreiheit,
Meinungsfreiheit, Staatsferne,
das gleichberechtigte Nebeneinander
von privaten und
öffentlich-rechtlichen
Medienunternehmen, föderale
Verantwortlichkeit:
All das ist durch unser Grundgesetz
geschützt, und wir
werden es verteidigen.
Ja, es ist kompliziert:
Abstimmungsprozesse,
Staatsverträge, Landes- und
Bundesebene und Europa.
Aber gerade die föderale deutsche
Medienordnung wurde in den
Gründungsjahren der Bundesrepublik
Deutschland aufgrund der bitteren
Erfahrungen am Ende der Weimarer
Republik gewählt, zum Schutz der
Freiheit und der Vielfalt.
Natürlich verändern sich die
Medienlandschaften rasant.
[Herr Hacker, gestatten
Sie eine Zwischenfrage?]
Nein, danke.
Zeitungsverlage sterben.
Die jüngeren Generationen beziehen
ihre Informationen aus dem Netz, begegnen
dort Fake News und Hasskampagnen.
Unsere Medienlandschaft ist durch
Disruption geprägt.
Die Sendeanstalten,
Verlagshäuser und Medienunternehmen
müssen selbst erst
eine Antwort darauf finden.
Das betrifft Programminhalte genauso
wie Geschäftsmodelle.
Voraussetzung für Medienvielfalt
sind aber lebendige und zahlreiche
Medienhäuser und Sendeanstalten.
Es ist unverständlich,
dass Vorschläge zur Presseförderung
immer noch nicht vorliegen.
Hier hat sich in der letzten
Wahlperiode bereits die Große
Koalition lächerlich gemacht.
Herr Habeck - Frau Brantner ist
zwischenzeitlich auch weg,-
Frau Roth, kommen Sie
endlich in die Puschen!
Mit Gutachten allein und dem Warten
darauf werden Sie
das Zeitungssterben nicht verhindern;
die Zeit drängt. Wer in diesem
Zusammenhang die Nase über
Anzeigenblätter mit redaktionellen
Inhalten rümpft, hat keine Ahnung
davon, wie die Informationsversorgung
im ländlichen Raum funktioniert.
Ganze Generationen hier die älteren
haben im ländlichen Raum genau diese
Anzeigenblätter oft als einzige
Informationsquelle für regionale
Nachrichten. Der Bundesverband
Digitalpublisher und Zeitungsverleger
hat recht, wenn er die großen
Herausforderungen der Medienordnung
der Zukunft in der Frage sieht,
ob sich meinungsbildende
Qualitätsinhalte auch in Zukunft
unternehmerisch noch lohnen.
Ja, auch der öffentlich-rechtliche
Rundfunk muss sich der kritischen
Diskussion stellen.
Die Vorschläge von kundigen
Privatpersonen wie Tom Buhrow
überhäufen sich und sind radikaler,
als vor einigen
Monaten noch vorstellbar.
Aber auch hier tragen wir die
Verantwortung, Reformprozesse
anzustoßen, die Diskussion mit den
Ländern zu suchen und gleichzeitig
die Stärken des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
nicht zu zerreden.
Keine Enquete-Kommission ersetzt,
was der öffentlich-rechtliche
Rundfunk und die
Länder selbst leisten müssen.
Gerade in Zeiten von Polarisierung
und Desinformation müssen die
Sendeanstalten glaubhaft und breit
informieren und ihre zentralen
Beiträge dazu leisten,
dass wir eine offene,
vielfältige, tolerante und demokratisch
gefestigte Gesellschaft bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist unsere Aufgabe,
den rasanten Veränderungsprozess in
der weltweiten Medienlandschaft auch
regulatorisch vernünftig zu begleiten.
Es ist unsere Verantwortung,
die Werte unseres Grundgesetzes,
die Freiheitsrechte der Bürgerinnen
und Bürger, zu verteidigen.
Es ist unsere Pflicht,
durch eine vielfältige,
lebendige Medienlandschaft
Informationsquellen für alle
Menschen zu ermöglichen,
für Jung und weniger Jung,
in der Großstadt
wie im ländlichen Raum.
Damit schützen wir Freiheit und
Vielfalt. Damit stärken
wir unsere Demokratie.
Danke. (Rednerwechsel)
Der guten Ordnung halber mache ich
darauf aufmerksam, dass wir hier im
Präsidium nicht alle Zwischenrufe,
die bisher in dieser Debatte gefallen
sind, akustisch wahrnehmen konnten.
So habe ich mir das Vorabprotokoll
hierherbestellt und werde
überprüfen, ob es Dinge gibt,
die in irgendeiner Weise
noch einmal zu würdigen sind.
Das Wort hat die Kollegin Katrin
Budde für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist und bleibt eine feste
Säule unserer Medienlandschaft.
Er ist wichtig als unabhängiges
Medium, das breite gesellschaftliche
Themen mit
regionaler Tiefe verbindet.
Er ist grundsätzlich nur der
breiten, parteiunabhängigen
Information verpflichtet.
Natürlich muss auch Unterhaltung
dabei sein: Sport, Kunst und Kultur.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist unverzichtbar
für unsere Demokratie.
Gerade die Kombination aus einem
starken öffentlich-rechtlichen und
einem starken privaten Rundfunk sorgt
in Deutschland dafür, dass es eine
große Meinungsvielfalt gibt.
Die Meinungsfreiheit grundgesetzlich
geschützt bietet beiden die
Möglichkeit zu unabhängiger
Berichterstattung. Mit den sich
verändernden
Medienkonsumgewohnheiten
beschäftigt sich der
Öffentlich-Rechtliche übrigens
von Anfang an.
Ich war in alter Funktion mehrere
Jahre im ZDF-Fernsehrat.
Das Reagieren auf Formate und das
Verändern von Formaten seit dem
Aufstieg von Social Media und der
Ausbreitung der Onlineformate waren
nie das Problem. Das Problem war
immer, dass die Konkurrenz zum
Öffentlich-Rechtlichen,
die privaten Medienmacher,
in den Gremien saß und sitzt.
Sie haben -
das kenne ich aus eigenem Erleben -
die Möglichkeit des
Öffentlich-Rechtlichen begrenzt,
zu reagieren, weil sie eben diese
Konkurrenz nicht wollten.
Ich kann mich da
an zauberhafte Debatten erinnern.
Richtig ist aber auch,
dass alles, was lange in ziemlich
ruhigen Bahnen und mit gutem
Finanzierungshintergrund läuft,
Gefahr läuft, träge und angreifbar
für Fehler und
Fehlverhalten zu werden.
Deshalb wird diesmal zu Recht tiefer
und anders diskutiert,
wenn es um die Reform und die
Modernisierung des
Öffentlich-Rechtlichen geht.
Die Diskussionen sind stärker
struktureller Art, inhaltsgetrieben
und weniger nur
finanzierungsgetrieben,
und das ist gut. Für mich stellen
sich die Fragen nach der Legitimität
und der Notwendigkeit des
Öffentlich-Rechtlichen,
die die AfD aufwirft,
allerdings nicht.
Diese Fragen sind für mich
beantwortet. Ja, der
Öffentlich-Rechtliche ist legitim,
und, ja, er ist notwendig.
Die Idee von Herrn Buhrow - auch wenn
es wie so oft in der Natur der Sache
liegt, dass man so grundlegende
Veränderungsvorschläge erst am Ende
der eigenen Karriere im
Öffentlich-Rechtlichen macht;
aber wer werfe da den ersten Stein?,
- eine sehr grundsätzliche Diskussion
über Struktur und Inhalt und das
Erschließen von Synergien durch
Zusammenlegung bestimmter Teile
zu führen, finde ich richtig und
wichtig; denn schon jetzt verfängt
das Gerede derjenigen,
die den Öffentlich-Rechtlichen
grundsätzlich infrage stellen
und abschaffen wollen.
Für mich sind die dahinterliegenden
Absichten sehr durchsichtig,
aber es verfängt leider bei zu
großen Teilen der Bevölkerung.
Deshalb ist es zwei Minuten vor
zwölf wirklich dringend geboten,
Vertrauen und Akzeptanz für den so
dringend notwendigen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
wieder zu erarbeiten.
Danke an die AfD für den
Redebeitrag. Dadurch ist mir noch
sehr viel klarer geworden auch
öffentlich ist das klarer geworden,
worum es Ihnen wirklich geht.
Während Sie sich in der Begründung
noch auf verschiedene Zitate berufen
und sie genutzt haben,
haben Sie hier ganz klar gesagt,
worum es Ihnen geht,
nämlich: Es passt Ihnen nicht,
was und wie der
öffentlich-rechtliche Rundfunk
berichtet. Das wird keine
Enquete-Kommission lösen können,
und deshalb brauchen
wir sie auch nicht.
(Rednerwechsel)
Herzlichen Dank, auch für
Selbstbeschränkung,
was die Redezeit betrifft.
Das Wort hat der
Kollege Michael Frieser
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich will versuchen,
die Redezeit einzuhalten.
Ich bin nicht geneigt,
mich bei jedem hingeworfenen
Stöckchen immer wieder
aufs Neue aufzuregen.
Manchmal ist es vielleicht eine Last,
als Jurist sagen zu müssen,
dass man mit der
Prüfung relativ schnell am Ende ist:
Der Inhalt
Ihres Antrags wäre unzulässig.
Das wären nur 20 Sekunden Redezeit.
Das ist mir dann doch ein bisschen zu
wenig. Das ist völlig in Ordnung.
Das ist die Redezeit,
die die Kollegin übriggelassen hat.
Selbst wenn man es mit dem Begriff
Medienordnung camoufliert:
Die Medienordnung ist durch das
Grundgesetz vorgegeben;
ansonsten ist das
eine Zuständigkeit der Länder.
Wir können uns selbstverständlich
Gedanken dazu machen.
Aber eine Enquete-Kommission das ist
insofern interessant,
weil das Wort „Enquete“ aus dem
Französischen stammt,
von Befragen, Befassen,
Untersuchen nimmt das
Ergebnis gleich vorweg.
Das, was dabei herauskommen soll,
steht dann auch schon im Antrag.
Das hilft am Ende des Tages nicht
weiter. Es ist mir relativ egal,
wie diese Diskussion läuft,
ob es, Herr Lindh, eine
Self-fulfilling Prophecy ist,
eine Institution zu haben,
an der man sich
jeden Tag abarbeiten muss.
Es gab Zeiten, da war kein einziges
Sofa im öffentlich-rechtlichen und
privaten Rundfunk ohne AfD zu denken.
Also, zu sagen, man käme da nicht
vor, ist etwas, was allenfalls noch
mit Realitätsverdrängung
zu erklären ist.
Jetzt geht es ein Stückchen weiter.
[Herr Frieser, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Frömming?] Frau Präsidentin,
die Nachfragen und
Zwischenbemerkungen der AfD haben das
Niveau der Debatte nicht gehoben.
Deshalb vielen herzlichen Dank,
aber nein. Heute, just zu diesem
Augenblick wäre mit Genehmigung Herr
Plasberg bei „The Pioneer“ zu
zitieren, ein wirklich durchaus
interessanter Geist,
der da gleichzeitig gesteht,
er habe letzten September die Grünen
gewählt, der aber schon auch warnt
vor dem, was der
öffentlich-rechtliche Rundfunk tut,
der gerne warnt vor politisch
korrektem Übereifer,
der in der Berichterstattung gerne
mal in der Flughöhe über das,
was den Lebensalltag der Menschen
ausmacht, hinweggleitet.
Frau Kollegin Budde,
ich kann mich an Diskussionen
zwischen Union und SPD erinnern,
bei denen die SPD vom privaten
Rundfunk nicht so wahnsinnig
begeistert war.
Das ist schon ein bisschen her.
Dass sich da etwas ändern kann und
etwas ändern muss,
hat wahrlich nicht erst der
Reformbedarf beim RBB gezeigt.
Vielmehr gibt es hier wirklich
strukturelle Probleme,
die eben gerade nichts mit dem Inhalt
zu tun haben.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat
einen Auftrag mit drei Säulen es
scheint mir ein pädagogisches
Prinzip der Wiederholung zu sein;
man muss die drei Säulen immer
wieder nennen: Information, Bildung und
Unterhaltung. All das müssen wir
vorfinden. Festzuhalten ist,
dass es sich dabei um ein
Spannungsfeld handelt,
weil der Content der ursprünglichen
Sendeanstalten einerseits und der
freien Printmedien andererseits
mittlerweile nahezu nicht mehr zu
unterscheiden ist. Wenn Sie auf die
Medienseiten des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehen
und auf die
der privaten Medien oder Printmedien,
dann sehen Sie kaum mehr einen
Unterschied. Das Problem ist:
Die Last müssen leider Gottes die
Mitarbeiter tragen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die sogenannten festen Freien,
müssen dafür sorgen,
dass der Artikel, die Überschrift,
die Unterüberschrift,
das Filmchen, das Bildchen usw.
kommen. Das ist
manchmal nicht optimal;
das ist weder optimal bezahlt noch
vom Zeitdruck her zu akzeptieren.
Dies hat die Mitarbeit der Politik in
den Rundfunkräten bisher nicht
besser gemacht. Man darf sich also
schon die Frage stellen:
Ist das der richtige Ort der
politischen Mitwirkung?
Wir müssen sagen: Dieser
Reformbedarf muss nicht nur dort
diskutiert werden. Er muss auch
öffentlich diskutiert werden,
weil es auch um die Frage des
Contents in den Mediatheken geht,
um die Nutzergewogenheit,
um die Frage: Wie komme ich an die
Informationen, die ich haben will?
Das Lineare wird
generationenübergreifend nicht mehr
so sehr geschätzt.
Da hinken wir hinterher.
Diese Diskussion dürfen
wir uns aber nicht
kaputtmachen lassen vom falschen
Impetus, vom falschen Auftakt und vom
falschen Aufriss. Vielmehr
sollten wir konstruktiv
an der Weiterentwicklung der
öffentlich-rechtlichen Medien
miteinander arbeiten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Danke. Zu einer Kurzintervention erhält
der Abgeordnete Frömming das Wort.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin, dass Sie die
Kurzintervention zulassen.
Herr Kollege Frieser,
ich hätte
Ihnen gerne eine sachliche
Zwischenfrage gestellt,
aber vielleicht hätte Sie das aus
dem Konzept gebracht.
Ich möchte Sie fragen:
Kennen Sie das Dokument mit dem Titel
„Laufende Aktivitäten der Ressorts
und Behörden gegen Desinformation“?
Es liest sich, wenn Sie sich das einmal
anschauen - vielleicht haben Sie es sich ja
angeschaut,- wie aus dem Kasten der
Verschwörungstheorie.
Darin wird beschrieben,
wie Behörden, Bundesministerien usw.
ganz konkret mit den Medien,
die ja frei und unabhängig berichten
sollen, kooperieren,
um eine bestimmte öffentliche
Meinung herzustellen.
Ich habe gedacht, es könne nicht
wahr sein, dass es so ein Dokument
gibt, dass unsere Bundesregierung und
die Ministerien so etwas machen,
und habe deshalb die Nachfrage an die
Bundesregierung gestellt,
ob dieses Dokument echt sei.
Siehe da: Die Bundesregierung hat
bestätigt, dass das
Dokument echt ist.
In diesem Dokument wird übrigens
weiterhin ein sogenannter
Liebe-Freunde-Brief erwähnt,
der nur an bestimmte Abgeordnete
dieses Parlaments
geschickt worden ist,
interessanterweise natürlich nicht
an die Abgeordneten der AfD-Fraktion,
interessanterweise,
sehr geehrter Herr Kollege Frieser,
auch nicht an
die Abgeordneten der CDU.
Ich weiß es nicht.
Sind Sie jetzt auch
keine lieben Freunde mehr?
Kollege Frieser, bleiben Sie nach
dem, was ich Ihnen jetzt dargestellt
habe, immer noch bei der Meinung,
wie Ihre Vorredner auch,
dass mit unserem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
und der Staatsferne bzw. Staatsnähe
doch eigentlich alles zum Besten
bestellt sei? (Rednerwechsel)
Sie haben die Möglichkeit zur
Antwort. (Rednerwechsel)
Der Empfehlung vom Kollegen Wanderwitz
zufolge soll ich einfach Nein sagen;
aber das käme dann doch etwas kurz rüber.
Frau Präsidentin, ich habe mich bemüht,
die Redezeit einzuhalten.
Das ist nicht meine Verantwortung.
[Das erkenne ich vollständig an.]
Herr Frömming, ich verlange ja nicht
von jedem, dass er zuhört,
auch nicht bei solchen Reden.
Ich verlange auch nicht,
dass er den Inhalt sofort begreift,
auch nicht bei solchen Reden,
will aber an dieser Stelle nicht
arrogant werden. Keiner der Redner
hier hat betont, dass
alles in Ordnung ist.
Also, man muss schon wirklich geneigt
sein, in eine Diskussion miteinander
zu treten. Das ist das eine.
Dass es Fehler gibt,
ist selbstverständlich.
Deshalb: Wenn Sie zugehört hätten,
hätten Sie gemerkt,
dass ich mich in der Tat eines
fremden Zitats bedient habe,
nämlich eines von Herrn Plasberg,
der gesagt hat: Politischer
Übereifer, der zumal auch spürbar
wird, ist etwas, wovor der
öffentlich-rechtliche Rundfunk wie
übrigens andere Medien
auch nicht gefeit ist.
Das erhöht gerade die Kontrolle,
die wir als Parlament,
die wir als Politiker haben,
und deshalb hat es überhaupt keinen
Sinn, alles outzusourcen.
Wir geben jede Form
von politischer Verantwortung ab.
Wir haben schon die Frage der
Finanzierung outgesourct;
das macht jetzt eine Kommission.
Sie machen nun den Vorschlag:
Schafft doch eine Enquete-Kommission!
Also, wir müssen uns als Politiker
schon selber einig werden,
wie wir die Kontrolle,
und zwar nicht die inhaltliche,
sondern ausschließlich die
logistische, der Reformbedürftigkeit
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
regeln. Dafür bedarf es Ihres
Hinweises nicht. Danke. (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/3949 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 19
bis 21: Jeweils erste Beratung der
von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP
eingebrachten Gesetzentwürfe
zur Änderung des
Energiesicherungsgesetzes und anderer
energiewirtschaftlicher Vorschriften
sowie zur Beschleunigung des
Braunkohleausstiegs im Rheinischen
Revier und Beratung des Antrags des
Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz mit dem Titel:
„Änderungsvertrag zum
öffentlich-rechtlichen Vertrag zur
Reduzierung und Beendigung der
Braunkohleverstromung in Deutschland.
Einholung eines zustimmenden
Beschlusses des Deutschen Bundestages
gemäß § 49 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
Dr. Robert Habeck.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir führen diese Debatte in einer
Zeit energiepolitischer
Widersprüche; jedenfalls scheint es
so zu sein. Hier in Deutschland
kreist die Debatte ganz wesentlich um
die Energiesicherung,
um die Frage:
Wie kommen wir
mit einem stabilen System
durch die nächsten beiden Winter?
Zeitgleich findet in Ägypten die
Klimakonferenz, die COP 27,
statt, die uns drängt,
zu dekarbonisieren.
Hier sorgen wir dafür, dass
Kohlekraftwerke oder auch
Ölkraftwerke zur Verfügung stehen.
Dort wird darüber gesprochen,
dass sie möglichst nicht mehr lange
zur Verfügung stehen.
Heute Morgen war in der Atomdebatte
Ähnliches zu beobachten:
Wir verlängern die Laufzeit einer
Technik, bei der sich Deutschland
entschieden hat, dass es sie nicht
mehr will und nicht mehr braucht.
Gleichzeitig arbeiten wir im Moment
mit Hochdruck daran,
die erneuerbaren Energien nach vorne
zu bringen, die Netze auszubauen,
Wind- und Solarenergie zum Backbone
der zukünftigen Energiesicherheit
des Landes zu machen.
Beides wiederholt sich in dieser
Debatte und wird
in einem Gesetz zusammengeführt.
Wir brauchen in dieser angespannten
Lage für diesen Winter auch die
Kapazitäten von zwei
Braunkohlekraftwerken,
die sonst Ende dieses Jahres aus dem
Betrieb gegangen wären:
Neurath D und E,
jeweils mit 600 Megawatt.
Gleichzeitig müssen wir sehen,
dass wir die Emissionen,
die wir dieses Jahr möglicherweise
zu viel in die Atmosphäre geben,
möglichst schnell reduzieren.
Entsprechend ist der Gegenschuss,
dass wir drei Kraftwerke mit jeweils
1 000 Megawatt im Rheinischen
Kohlerevier nicht 2038 vom Netz
nehmen, sondern 2030.
Damit lösen wir das,
was sich als Gegensatz in dieser
widersprüchlichen Zeit
gegenübersteht, in einem Gesetz auf,
schaffen jetzt, in der
Zeit der Not,
Versorgungssicherheit und machen
gleichzeitig einen klaren Schritt
Richtung Horizont, in Richtung in der
Perspektive, die wir als Sicherheit
für die Zukunft brauchen.
Man muss die Augen schon sehr fest
zudrücken, wenn man glaubt,
dass die Erderwärmung,
die Klimakrise, in Zukunft die
geopolitische Lage der Welt,
nicht auch dieses Land extrem
gefährden wird. Es heißt immer
„Klimaschutzpolitik“,
aber ich wiederhole,
was an anderen Stellen schon gesagt
wurde: Das Klima braucht überhaupt
keinen Schutz. Wir schützen nicht
das Klima, wenn
wir Klimaschutz betreiben.
Wir schützen ein Leben in Sicherheit
und Freiheit. Und dazu ist es
dringend notwendig,
dass die Emissionen runtergehen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das Ganze ist voraussetzungsreich.
Wir binden den Ausstieg daran,
dass eine alternative
Energieversorgung da ist.
Es gibt verschiedene Schritte der
Überprüfung und
Reservemöglichkeiten.
Und natürlich ist das Gesetz nur
dann etwas wert,
wenn es Wirklichkeit wird.
Das heißt, der Ausbau der
Erneuerbaren muss im Rheinischen
Revier wie überall schnell
vorangehen. Wir brauchen die
Anbindung ans Gas- bzw.
möglichst schnell ans
Wasserstoffnetz, und wir brauchen
Kraftwerke, die Gas- bzw.
Wasserstoff-ready sind und dann auch
produzieren können.
Damit ist auch ein industrielles
Projekt verbunden; denn
diese Kraftwerke gibt es
ja noch gar nicht.
Die müssen designt,
entwickelt und gebaut werden.
Hiermit verbinden sich
Arbeitsplätze, verbindet sich ein
großvolumiger Auftrag
für deutsche Ingenieurskunst,
meinetwegen auch andere
Ingenieurskünste, aber so,
wie ich die Sache sehe,
sind es gerade deutsche Unternehmen,
die versuchen, diese Technik
nach vorne zu bringen.
Das, was dieses Land ökonomisch
immer stark gemacht hat,
nämlich im Maschinenbau,
in der Innovationstechnik stark zu
sein und Exportprodukte zu schaffen,
die dann in der Welt verkauft werden,
braucht es auch
in der nächsten Zukunft.
Also, was wir hier schaffen,
ist nicht nur Klimaneutralität und
Energiesicherheit, sondern ein
Booster für den nächsten Schub der
Wertschöpfungskette hier in
Deutschland. Arbeitsplätze und
Exportmöglichkeiten auf der Basis
einer klimaneutralen Energiewelt,
das ist die industriepolitische
Perspektive für dieses Land.
Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie mich kurz zu dem zweiten
Gesetz kommen, dem
Energiesicherungsgesetz,
das jetzt in schöner Tradition immer
wieder novelliert wird.
In diesem Fall geht es darum,
dass eine weitere Regelung geschaffen
wird, eine Rechtsgrundlage
auch für die mögliche
ich betone: mögliche Enteignung
beweglicher Güter.
Zu diesen Gütern gehören
beispielsweise Daten,
die man hat und die der
Energiesicherung in Deutschland zur
Verfügung stehen müssen;
oder um Röhren bzw.
Anbindungspipelines aus der Bauphase
von Nord Stream 2, die es noch gibt,
die aber jetzt für die Anbindung von
alternativen Kapazitäten in
der deutschen Ostsee
gebraucht werden. Ihnen ist
hoffentlich nicht entgangen,
dass, erstens, Putin kein Gas mehr
liefert und, zweitens,
die Röhren kaputt sind.
Wenn Sie jetzt, nachdem die Röhren
ein fettes, 250 Meter großes Loch
haben, immer noch sagen:
„Die Alternativen brauchen wir
nicht“, dann haben Sie Ihren Kopf
so tief in den Sand gesteckt,
dass Sie nicht einmal mehr Ihre
eigenen Füße sehen.
Ich bitte Sie, wenigstens die
Nachrichtenlage zur Kenntnis zu
nehmen, wenn schon die politische
Lage immer an
Ihrem Interesse vorbeigeht.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir brauchen beides:
Wir brauchen die Rechtsgrundlage,
die Daten und die Röhren,
um die Versorgungssicherheit
in diesem Land sicherzustellen.
Ich danke für die
Einbringungsmöglichkeit über die
Fraktionen und bitte um Zustimmung.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Anne König
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der zunächst für das Jahr 2038
geplante Ausstieg aus der
Kohleverstromung in Deutschland ist
das größte Einzelprojekt für
Klimaschutz in Europa.
Beschlossen wurde er von der
CDU-geführten Bundesregierung
unter Angela Merkel.
Nun soll der Ausstieg in NRW noch
einmal um acht Jahre auf das Jahr
2030 vorgezogen werden,
und das geschah auf Initiative der
CDU-geführten Landesregierung in NRW
unter Hendrik Wüst.
Das ist ein wichtiger
Schritt für mehr Klimaschutz.
Wenn wir aber acht Jahre früher aus
der Kohle aussteigen,
dann müssen wir logischerweise auch
den Strukturwandel im Rheinischen
Revier um acht Jahre vorziehen.
Er muss damit doppelt so schnell
umgesetzt werden; denn der noch
frühere Ausstieg halbiert den
Zeitraum, der jetzt
noch zur Verfügung steht.
Für das Rheinische Revier wird damit
der Strukturwandel
zur immensen Herausforderung.
Das Ziel ist ehrgeizig;
in Anbetracht der Folgen des
Klimawandels ist es das richtige.
Aber es muss auch
richtig gemacht werden.
„Richtig gemacht werden“ heißt,
dass es eben nicht mit der isolierten
Abschaltung der Kraftwerke getan ist.
Klimaschutz, Arbeitsplätze,
Umweltschutz und wirtschaftliche
Entwicklung müssen zusammen gedacht
und verfolgt werden.
Das nennt
man „nachhaltige Politik“.
Nachhaltige Politik darf sich nicht
allein auf die Abschaffung der
Kohleverstromung beschränken.
Ein ganzes System muss abgelöst und
neugestaltet werden.
Es ist noch sehr viel zu tun,
damit der
Strukturwandel nicht scheitert.
Hier ist vor allem die
Bundesregierung in der Pflicht.
Die unvollständige Liste der
Aufgaben umfasst das Folgende:
Es geht erstens um den Ausbau von
erneuerbaren Energien und von
wasserstofffähigen Gaskraftwerken.
Allein in den nächsten neun Jahren
werden laut Experten an 250 Tagen
jährlich die erneuerbaren
Energien nicht ausreichen.
Dafür muss
Vorsorge getroffen werden.
Es geht zweitens um
die Ertüchtigung der Infrastruktur
ich nenne nur Stichworte:
Verkehr, Stromtrassen,
Gaspipelines, Wasserwirtschaft.
Es geht drittens um die
Transformation des regionalen
Wirtschaftssystems.
Es muss die Schaffung von
Arbeitsplätzen beschleunigt und die
Wertschöpfungskapazität
bewahrt werden. 14.000 Beschäftigte
in der Kohleindustrie und 93.000
Beschäftigte in der
energieintensiven Industrie,
insgesamt 2,5 Mio. Menschen aus
dem Rheinischen Revier vertrauen
auf die bereits gemachten Zusagen.
Der Strukturwandel darf dem
Ausstieg keinesfalls hinterherhinken.
Deshalb muss Olaf Scholz das,
wogegen er sich als Finanzminister
noch gesperrt hat, jetzt als Kanzler
endlich liefern, nämlich
verlässliche und auskömmliche
Fördertöpfe für
den Strukturwandel.
Nicht zuletzt geht es viertens um die
Renaturierung des Tagebauumfelds und
um die Zukunft der nun vom
Braunkohleabbau verschonten Dörfer.
Zusammenfassend ergibt sich daraus
eines: Das Gesetz darf nicht alleine
stehen. Es muss zwingend Teil eines
Gesamtkonzepts sein.
Der Strukturwandel
muss beschleunigt werden.
Die Hilfen für diese Herkulesaufgabe
müssen eher und planbarer
bereitgestellt werden.
Ich sehe mit Sorge auf die
Energiepolitik der Ampelregierung:
Wie wollen Sie die beschleunigte
Energiewende in den Griff bekommen?
Wir hören zwar von Ihnen,
die erneuerbaren Energien müssten
weiter ausgebaut werden,
doch derzeit fürchten zum Beispiel
die Biogaserzeuger um ihre Existenz.
Die von Ihnen geplante rückwirkende
Erlösabschöpfung,
die auf den Umsatz berechnet werden
soll, zerstört das Vertrauen und die
Lebensgrundlage derer,
die auf diese
Technologie gesetzt haben.
Wer wie Sie seine energie- und
finanzpolitischen Maßnahmen nicht im
Zusammenhang denkt,
macht keine gute Politik,
macht keine nachhaltige Politik.
Ich bin außerdem besorgt,
weil Sie die Kernkraftwerke nur noch
bis April im
Streckbetrieb laufen lassen.
Kernkraft und Biogas sorgen für
gesicherte Leistung,
die wir derzeit noch als Backup
dringend benötigen.
Wind und Sonne sind eben nicht immer
verfügbar, und ausreichende
Speicherkapazitäten fehlen bisher.
Wir werden daher die Beratung Ihres
Gesetzentwurfs ebenso kritisch wie
konstruktiv begleiten.
Dieses Vorhaben muss
ein Erfolg werden;
das schulden Sie den Menschen im
Rheinischen Revier.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion setzt
sich darum für einen soliden
Strukturwandel statt einer isolierten
Abschaltung ein. Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Für die SPD-Fraktion
hat nun Dr. Nina Scheer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Koalitionsvertrag hat sich
die Ampelkoalition vorgenommen,
den Kohleausstieg idealerweise auf
2030 vorzuziehen. Damit verbunden ist
natürlich auch
eine zügige Umsetzung.
Mit dem heute in erster Lesung zu
beratenden
Kohleausstiegsbeschleunigungsgesetz
nehmen wir uns einen Teil dessen vor,
indem wir das Rheinische Revier
fokussieren und einen entsprechend
vorgezogenen Ausstieg in
dieser Region vornehmen.
Wenn man sich die aktuelle Lage
anschaut es ist schon angeklungen,
erkennt man eine Entwicklung dahin
gehend, dass aus Gründen der
Energiesicherheit das Vorhalten
von Reserven bzw.
von Kohleenergie
temporär nötig ist.
Deswegen möchte ich hier noch mal
betonen, dass es sich um eine
temporäre Angelegenheit handelt;
denn in diesen Zeiten wird manchmal
geunkt, dass das alles nicht so
richtig niet- und nagelfest sei,
was hier gemacht wird.
Es ist sehr wohl ein Unterschied,
ob man hier gesetzliche
Rahmenbedingungen schafft,
die einem soliden Ausstieg aus der
Kohle bis 2030 den Weg ebnen mit
allem, was dazugehört,
oder ob man aus einer akuten
Notsituation heraus temporäre
Hilfsmaßnahmen ergreift,
die mögliche Ausfälle,
mögliche Minderversorgung kompensieren.
Das ist ein großer Unterschied;
das möchte ich hier noch mal ganz
deutlich machen. Insofern sind die
Kraftwerksmengen auch klar beziffert:
Es geht um zwölf
Kohlekraftwerke mit einer Leistung
von knapp 7 Gigawatt zusätzlich.
Die Braunkohlekraftwerke erzeugen
zunächst einmal bis
30. Juni 2023 und die
Steinkohlekraftwerke bis maximal
März 2024 diese kurzfristig
herauszuholenden Mengen.
Ich möchte jetzt aber noch kurz
darauf eingehen, wie der
beschleunigte Kohleausstieg bis 2030
im Rheinischen
Revier strukturiert ist.
Hinsichtlich der Organisation hat es
eine Verständigung zwischen dem
nordrhein-westfälischen Ministerium
für Wirtschaft, Industrie,
Klimaschutz und Energie und RWE
gegeben. Uns liegt eine Einigung vom
4. Oktober 2022 vor.
Diese Einigung wird in Form eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages
auch gesetzliche Grundlage werden.
Darin ist unter anderem vorgesehen,
dass die Kraftwerksblöcke
Niederaußem K und Neurath F, deren
Stilllegungspfad nach dem aktuellen
gesetzlichen Stand spätestens am
31. Dezember 2038 enden müsste,
nun schon zum 31. März
2030 stillgelegt werden.
Ich habe gerade schon erwähnt,
dass
vor dem Hintergrund der Krise die
Möglichkeit eines Stilllegungspfads
bis 31. März 2024 besteht.
Die Bundesregierung hat zudem bereits
diese Laufzeitverlängerungs- und
Reserveoptionen in der gerade
genannten Form. Man hat sich
jetzt zusätzlich noch auf etwas
verständigt. Das ist auch
wichtig für die Regionen
vor Ort, weil es sich natürlich
immer auch um Regionen handelt,
in denen Menschen leben;
das möchte ich betonen.
Es handelt sich um
Braunkohletagebaugebiete,
in denen Menschen leben,
Natur existiert, in denen übrigens
auch Windkraftanlagen ausgebaut
wurden, die jetzt einer weiteren
Abbaggerung zum Opfer fallen.
Aber es werden auch darauf hat man
sich verständigt
Ortschaften erhalten.
Das ist etwas, was man bei dieser
Verständigung hervorheben muss.
Das möchte ich
hier kurz erwähnt haben.
Zudem ist es wichtig,
zu erwähnen und das müssen wir im
Zusammenhang mit dem
Kohleausstiegsbeschleunigungsgesetz
meines Erachtens noch mal
adressieren, dass in dem
Eckpunktepapier bzw.
nach
der Verständigung auch vorgesehen
ist, Anpassungen an einem anderen,
ebenfalls relevanten Bestandteil des
Kohleausstiegs vorzunehmen,
nämlich dem
Strukturstärkungsgesetz.
Das ist nicht Bestandteil des hier
vorliegenden Gesetzentwurfs;
im Kohleausstiegsbeschleunigungsgesetz
ist das noch nicht enthalten.
Aber neben dem Kohleausstiegsgesetz
gehörte dieser zweite Teil,
das Strukturstärkungsgesetz, dazu.
Es gibt auch schon eine
Verständigung darüber,
wie dieses Gesetzespaket an den
beschleunigten Kohleausstieg
anzupassen ist. Hier sind
insbesondere das Investitionsgesetz
für die Kohleregionen und die
Schaffung nachhaltiger
Wertschöpfungsketten vor Ort und die
dafür erforderliche zielgenaue und
zügige Mittelbereitstellung
zu flankieren.
Auch die Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren für
zukunftsorientierte Industrien
muss hiermit
einhergehen. Auch ein ganz wichtiger
Punkt ist die Anpassung der
flankierenden arbeitspolitischen
Maßnahmen wie etwa des
Anpassungsgeldes, abgekürzt APG.
Das möchten wir auch ganz gerne
adressieren, möglichst noch in
diesem Gesetzgebungsverfahren,
und zwar in einer Form,
die uns parlamentarisch möglich ist,
um wirklich zu gewährleisten,
dass diese Maßnahmen,
auf die man sich schon verständigt
hat das ist, wie gesagt,
nichts, was ich mir gerade ausgedacht
habe, sondern darauf hat man sich
schon verständigt,
wirklich zeitnah umgesetzt werden.
Abschließend möchte ich
noch darauf hinweisen
das haben wir auch heute Morgen in
der Debatte um die Beendigung der
Atomenergie adressiert:
Es ist wichtig für den
Industriestandort und auch für die
Gewährleistung von
Energiesicherheit, dass wir so
schnell wie möglich
auf erneuerbare Energien
umsteigen. Deswegen müssen
natürlich auch die strukturellen
Veränderungen, die in den ehemaligen
Kohleregionen vorzunehmen
sein werden, unter der
Prämisse nachhaltiger
Energiegewinnungsmöglichkeiten stehen,
um nachhaltige
Arbeit mit Zukunft zu schaffen.
Das ist auch eine Antwort
damit schließe ich auf den Inflation
Reduction Act in den USA;
denn wir müssen Wertschöpfung im
Land halten. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Steffen Kotré für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Minister Habeck,
das ist schon ungeheuerlich,
Sie wollen der Nord Stream AG
die Gasröhren wegnehmen.
Ohne Grund.
Sie sagen: Das ist eine Enteignung.
Aber wenn wir ins Gesetz gucken,
sehen wir: Diese Enteignungen
entbehren jeder Grundlage.
Das sind schwammige Begriffe,
die hier in diesem Gesetz stehen.
Diese Regelungen öffnen der Willkür
Tür und Tor, und das sieht man eben
hieran. Da werden also der Nord
Stream AG die Röhren weggenommen,
und damit wird auch noch verhindert,
dass eventuell eine
Reparatur stattfinden kann.
Aber vielleicht ist das ja gewollt.
Vielleicht ist es so,
dass selbst die Bundesregierung jetzt
Hand in Hand geht mit denjenigen,
die unsere Gasversorgung bei Nord
Stream 2 torpedieren.
Die Bundesregierung macht also nicht
nur die weltdümmste Energiepolitik;
sie macht auch eine sehr,
sehr gefährliche Politik der
Zerstörung unserer
Energieversorgung. Nun soll die
Braunkohle acht Jahre vor dem
ausgehandelten und gesetzlichen
Termin abgeschaltet werden,
und das ist eben noch dümmer als
ohnehin. Wir haben auch eine
Bundesregierung, die die deutschen
Interessen mit Füßen tritt.
Wie sonst soll man es denn
bezeichnen, dass die Bundesregierung
die staatsterroristischen Anschläge
auf Nord Stream einfach hinnimmt?
Für alle Beobachter ist klar:
Uns haben Verbündete angegriffen.
Die Ostsee wird von der NATO
ausgeleuchtet. Da schwimmt kein Fisch
ungesehen hindurch,
und so kann es nicht anders sein,
als dass die Informationen ja bei der
NATO liegen müssen.
Aber die werden
einfach nicht abgefragt.
Was macht
die Bundesregierung stattdessen?
Sie ärgert sich, dass sie das nicht
Putin in die Schuhe schieben kann.
Sie lässt die Schuldigen laufen,
sie nimmt den Schaden in Kauf,
sie macht uns damit
lächerlich in der Welt.
Wer vertraut uns noch?
Wer traut uns noch Stabilität zu,
wenn wir hier den Schwanz
einkneifen und kuschen?
Das, meine Damen und Herren,
ist an Erbärmlichkeit nicht zu
überbieten. Die Bundesregierung
versucht nun, abzulenken.
Sie schreibt auf ein Gesetz
„Energiesicherungsgesetz“ drauf,
und in Wirklichkeit brauchen wir
dieses Gesetz nicht.
Die Bundesregierung hat ja selbst die
Energieverknappung zu verantworten,
könnte den Gashahn wieder öffnen,
den Strom mit Kohle
und Kernenergie fließen lassen,
tut sie aber nicht.
Sie will lieber enteignen.
Aber das ist ja das Merkmal von
Links-Grün: eher umverteilen,
als Werte schaffen.
Die Politik der Ampel ist verlogen.
Sie spricht davon, die Versorgungs-
sicherheit zu stabilisieren;
aber mit der Abschaltung
der Kernenergie und dem
Kohleausstieg tut sie
genau das Gegenteil.
Sie spricht von Transparenz;
aber das Wirtschaftsministerium
verweigert widerrechtlich die
Einsicht in wichtige
Dokumente und Unterlagen.
Sie sagt, dass sie die Umwelt
schützen will, stellt aber überall
Windindustrieanlagen auf und
holzt dafür Wälder ab.
Die Kernkraftwerke sollen
abgeschaltet werden,
obwohl selbst die Experten in den
Ministerien davon abgeraten haben.
Und dass der Wirtschaftsminister
Habeck diese Fakten verschleiert,
die Offenlegung verhindert und dabei
ausgerechnet das
Umweltinformationsgesetz mit Füßen
tritt, das legt die Heuchelei der
Bundesregierung so richtig offen.
Von Transparenz, Umweltschutz und
Demokratie spricht diese
Bundesregierung nur;
in Wirklichkeit verschleiert sie,
schädigt die Umwelt und letztlich
auch die Demokratie,
meine Damen und Herren.
Im vorliegenden Gesetzesentwurf will
sich die Bundesregierung die
Möglichkeit der Enteignung von
beweglichen Sachen absegnen lassen,
um Notmaßnahmen durchzuführen.
Dazu gehört garantiert nicht der
Diebstahl der Röhren von der Nord
Stream 2 AG. Diese Notmaßnahmen
wären gar nicht notwendig ohne die
Politik der Bundesregierung.
Ohne die Verachtung der
Souveränität Deutschlands würde
kein anderer Staat zum Beispiel Nord
Stream 2 angreifen.
Ohne die Politik der
Energieverknappung gäbe es
letztendlich keine Engpässe,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Bundesregierung hat keinerlei
Existenzberechtigung mehr
vor diesem Hintergrund.
Die AfD wird alles dafür tun,
bald wieder eine patriotische,
zukunftsgewandte und für das Volk da
seiende Politik zu machen.
Dafür steht die AfD.
Das Wort hat der Kollege Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Dieser Redeslot ist ja
Fluch und Segen zugleich.
Man hat immer die Möglichkeit,
mit ein paar Vorurteilen,
mit dem, was hier gerade erfunden
wurde, aufzuräumen.
Das habe ich mir heute auch als Ziel
gesetzt. Ich habe mich,
nachdem ich mir systematisch die
AfD-Reden angeschaut habe,
mal damit auseinandergesetzt,
was Sie uns eigentlich alles
vorgeworfen haben. Dann habe ich das,
was wir schon alles erledigt haben,
danebengelegt.
Und siehe da: Wir haben in diesem
Jahr in der Energiepolitik und vor
allem für die Energiesicherheit in
diesem Land mehr Dinge erledigt,
als Sie überhaupt zu kritisieren in
der Lage sind. Weil das so viel ist,
werde ich meine gesamte Redezeit
darauf verwenden, Ihnen einmal zu
sagen, was wir schon alles getan
haben. Wir haben im Gasbereich
Vorgaben für die
Gasspeicherfüllstände gemacht.
Wir haben den Erwerb von Gasmengen
über die THE organisiert und damit
die Speicherbefüllung auf 99,6
Prozent Stand heute vorangetrieben.
99,6 Prozent
wer hätte das gedacht?
Wir haben die Sicherung der
Gasspeicher vor russischem Einfluss
durch die
Treuhandverwaltung ermöglicht.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Gasspeicher nicht ohne
Genehmigung außer Betrieb
genommen werden können.
Wir haben die Gasimporte erhöht:
aus Norwegen, aus den Niederlanden.
Wir haben die LNG-Importe aus der
ganzen Welt diversifiziert.
Wir haben dafür gesorgt,
dass in der Nordsee neue Gasfelder
erschlossen werden können.
Und ja, wir sind im Bereich des
LNG-Imports Kooperationen mit unseren
Nachbarländern eingegangen.
Wir haben die Pipelines umgerüstet.
Wir sorgen jetzt dafür, dass die
Pipelines Gas auch von Westen nach
Osten transportieren können,
siehe beispielsweise Frankreich.
Wir haben das
LNG-Beschleunigungsgesetz auf den Weg
gebracht, und wir haben damit für
einen schnelleren Ausbau
der Pipelines gesorgt.
Wir haben die FSRUs an den Start
gebracht. In Wilhelmshaven geht es
Ende 2022 los, die zweite
FSRU in Wilhelmshaven.
Sie merken, ich habe gar nicht
genug Zeit, um das alles zu erzählen.
Die FSRU in Brunsbüttel wird noch
Ende 2022 in Betrieb gehen.
Wir haben eine FSRU in Lubmin; eine
zweite FSRU in Lubmin ist geplant.
Wir sorgen jetzt dafür, dass wir
auch die Rohre dafür haben,
damit diese FSRUs uns Gas liefern
können. Denn anders als Russland
sind diejenigen, die die FSRUs
betreiben, ja willens und in der
Lage, uns Gas zu liefern.
Wenn Sie das auch nicht wollen,
dann wollen Sie in Wahrheit nicht,
dass wir Gas in diesem Land haben.
So einfach ist es.
Wir haben auch in Stade eine FSRU in
Anbahnung für Mitte,
Ende 2023. Wir haben den Bau von
festen LNG-Terminals in den nächsten
Jahren auf den Weg gebracht.
Dabei sorgen wir dafür, dass sie
nicht nur Gas importieren können,
sondern auch Wasserstoff-ready sind,
zum Beispiel für Ammoniak,
ein Wasserstoffderivat.
Wir haben mit 738 Millionen Euro in
dieser Nacht, in der
Bereinigungssitzung,
dafür gesorgt, dass wir auch im
kommenden Haushalt eine ordentliche
Finanzierung für den Hafenbau und
den Ausbau der
LNG-Infrastruktur zur Verfügung haben.
Wir haben die Stützung und
Übernahme von Uniper organisiert.
Wir haben Insolvenzen in diesem
Bereich verhindert.
Wir haben Anreize geschaffen zur
Verbrauchsminderung,
bei Industrie und
auch bei privaten Endverbrauchern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das hier ist die stolze Ergebnisliste
einer Ampelkoalition,
die so viel im Energiebereich auf den
Weg gebracht hat wie die letzten drei
Regierungen zusammen nicht.
Das nächste Mal, wenn ich mehr
Redezeit habe, geht es weiter mit
Strom und Öl. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Auch die FDP unterstützt jetzt ein
Gesetz, das notfalls Enteignung
ermöglicht, wenn es die
Versorgungssicherheit mit Strom,
Gas und Treibstoffen erfordert.
Respekt, FDP! Bürgerinnen und
Bürger, für Die Linke war stets
klar: Daseinsvorsorge darf nicht der
Profitlogik unterworfen werden.
Die Energiewirtschaft gehört unter
gesellschaftliche Kontrolle.
Jeden Tag sieht man an der
Tankstelle, wie Konzerne
ihre Macht missbrauchen.
Die explodierenden Preise bei Strom-,
Gas- und Ölprodukten wurden zu einem
erheblichen Teil
durch Spekulation verursacht.
Shell, Total, EON und andere
missbrauchen ihre Marktmacht,
um maximal abzuzocken.
Dass Gashändler vor Europas Küsten
30 vollbeladene LNG-Schiffe
zurückhalten und für steigende
Preise Gas künstlich verknappen,
ist unerträglich.
Der Markt regelt eben nicht alles.
Jetzt, in der Energiekrise,
ausgelöst durch Russlands
Angriffskrieg und Spekulanten,
schlägt die Koalition vor,
Konzerne und Produkte zu enteignen,
wenn es für
die Energieversorgung notwendig ist.
Das ist richtig. Aber dass die
Koalition beim Lebensnerv
Energieversorgung nach den
Erfahrungen dieses Jahres noch immer
auf private Konzerne setzt,
ist absolut unverständlich.
Die Bevölkerung, kleine und mittlere
Unternehmen haben keinen Bock,
weiter abgezockt zu werden.
Die Menschen wollen eine Enteignung
der Abzocker, wie Die
Linke es seit Jahren fordert.
Nutzen wir Artikel 14 Absatz 2 und 3
des Grundgesetzes! Vergesellschaften
wir die Energiewirtschaft,
und zwar jetzt!
Kolleginnen und Kollegen,
der Klimawandel kennt auch bei
unseren aktuellen
Energieproblemen keinen Halt.
Seine Folgen Hitze,
Dürre und
Überschwemmungen sind unübersehbar.
Die Linke bleibt dabei:
Kohleausstieg bis 2030.
Fast würde ich mich über den
entsprechenden Gesetzentwurf freuen.
Die vorgeschlagene Beschleunigung des
Kohleausstiegs verringert aber leider
nicht die Menge der Kohle,
die verbrannt werden wird.
Liebe Grüne, so wie es ist,
bleibt das Gesetz wirkungslos.
Da müssen Sie nachbessern.
Notwendig wäre es,
Deutschland in zwei Strompreiszonen,
in Nord und Süd zu trennen
das würde die Sektorkopplung
fördern und zu einem schnelleren
Ersetzen der Kohlekraftwerke durch
erneuerbaren Strom führen,
den Ausbau der erneuerbaren
Stromerzeugung mit
Wasserstoffelektrolyse und
anderen Speichern zu
verbinden, damit wir eben keine
Kohlekraftwerke mehr als Notreserve
benötigen. Und wir fordern ein
anderes Energiesystem,
das flexible Erzeugung mit flexiblem
Verbrauch kombiniert,
mit bezahlbaren Kosten,
sozial und gerecht.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
nun Bengt Bergt das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Werte AfD,
ich glaube, man muss Ihnen mal den
Unterschied zwischen Enteignung und
Diebstahl erklären.
Es wird seit Jahrzehnten in
Deutschland enteignet.
Das hat nichts mit Diebstahl zu tun.
Im Infrastrukturbau ist das ganz
normal: Wenn Autobahnen irgendwo lang
müssen und man muss die Flächen
haben, dann wird das bezahlt.
Das ist etwas ganz Normales.
Denn privates Eigentum ist ein hohes
Gut. Es genießt den besonderen
Schutz unserer Verfassung.
Dieser Schutz ist Basis für
Vertrauen und Wertschöpfung in
unserem Land. Enteignungen
sind schwere Eingriffe in diese
Eigentumsrechte so weit,
so klar, und deswegen sind sie auch
nur in einem wirklich engen
verfassungsrechtlichen Rahmen nach
Artikel 14 des Grundgesetzes
überhaupt möglich,
und zwar mit
einer entsprechenden Entschädigung.
Alles andere würde das Vertrauen in
unseren Rechtsstaat gefährden,
werte Damen und Herren;
denn der Staat hat den Auftrag,
das Eigentum zu schützen.
Aber es gibt Szenarien,
in denen wir das Vertrauen in unseren
Rechtsstaat nur gewährleisten,
indem wir für das Interesse aller
die Interessen Einzelner
zurückstellen. Es ist dabei wichtig,
dass wir dieses konkrete Mittel auch
in Krisenzeiten nutzen können;
denn in so einer Krise ich glaube,
das ist unbestritten
befinden wir uns jetzt.
Darum brauchen wir die Novelle des
Energiesicherungsgesetzes,
die wir gerade vorbereiten.
Denn
wir mussten nach dem Einmarsch
Russlands in die Ukraine lernen,
dass Privateigentum nicht nur
geeignet ist, Marktinteressen zu
befriedigen und ein Angebot für die
Nachfrage sicherzustellen.
Nein, wenn es um kritische
Infrastrukturen wie Gasspeicher,
Pipelines und Ähnliches geht,
kann das auch
als Waffe eingesetzt werden.
Darum haben wir
im Frühjahr reagiert das wurde
gerade schon genannt:
Wir haben die damalige Gazprom
Germania auf gesetzlicher Grundlage
unter staatliche Kontrolle gestellt.
Das war auch richtig so,
das war gut, und es hat uns das
beschert, was wir jetzt haben:
Wir haben gerade die absurde
Situation, dass wir so viel Gas
verfügbar haben, dass der Preis in
den Keller gerauscht ist.
Wir sind bei 9 Cent auf dem
Spotmarkt, wir sind auf den
Terminmärkten sogar bei 12 Cent pro
Kilowattstunde. Jetzt machen wir uns
auf den Weg, dafür zu sorgen,
dass die Preise auch bei den
Verbrauchern ankommen,
und zwar über
die Gas- und Strompreisbremse;
das wurde schon gesagt.
Auch das ist
ein staatlicher Eingriff.
Die Möglichkeiten der staatlichen
Eingriffe zur Treuhand und zur
Enteignung, die wir für
Infrastrukturen und für
Energieträger geschaffen haben,
haben das gesellschaftliche Vertrauen
also nicht geschwächt,
sondern ganz im Gegenteil:
Sie haben es gestärkt.
Das war ein wesentlicher Beitrag für
mehr Versorgungssicherheit
in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Nun zeichnen sich kritische
Infrastrukturen dadurch aus,
dass sie eine besondere Bedeutung
haben sonst würden sie nicht
„kritisch“ heißen,
und sie sind wichtig für die
Gewährleistung des wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Lebens
in diesem Land.
Die von mir angesprochenen
Gasspeicher und Pipelines gehören dazu,
in dieser Krise allemal.
Aber es gibt auch kritische Güter.
Das sind Güter, die unerlässlich
dafür sind, dass wir die
Infrastruktur überhaupt nutzen
können. Ich meine Güter,
die zwar wichtig, aber auch sehr
knapp am Markt sind und im Extremfall
auch nicht mehr zu beschaffen sind,
wie zum Beispiel diese Rohre.
Mit der Änderung des
Energiesicherungsgesetzes müssen wir
es in irgendeiner Weise schaffen,
diese Rohre in unseren Besitz
zu bringen, um damit die
Sicherheit dieses Landes
gewährleisten zu können.
Das wird alles vergolten werden,
das wird alles bezahlt werden.
Damit stärken wir die
Versorgungssicherheit in
Deutschland weiter,
meine Damen und Herren.
Anders gesagt: Während sich die
Union mit Strafen für Klimakleber
beschäftigt, kümmert sich die
Ampelkoalition um die großen
Herausforderungen in diesem Land.
Die Enteignung kritischer Güter ist
zugegebenerweise sehr riskant und
sehr abstrakt. Aber sie muss gemacht
werden, damit wir sicherstellen
können, dass wir weiterkommen in
diesem Land und dass wir die
Produktion und die einzelnen
Heizungen im Land
laufen lassen können.
Deswegen haben wir auch frühzeitig
entschieden, LNG-Infrastruktur an den
deutschen Küsten aufzubauen,
um Flüssiggas beziehen zu können:
Wilhelmshaven, Brunsbüttel,
Stade, Lubmin;
das muss ich
jetzt nicht alles wiederholen.
Von den Speichern, in denen das Gas
dann eingespeichert wird in Jemgum,
Etzel, Kraak und vielen anderen,
wird es ins Netz gespeist,
und wir werden damit gut durch den
Winter kommen. Das ist
ein Erfolg dieser Ampel.
Es ist trotzdem ein Problem,
dass die Infrastruktur
gebaut werden muss.
Damit die Fließbänder laufen,
damit die Wohnungen warm bleiben,
müssen die schwimmenden Terminals
mit dem Gasnetz verbunden werden.
Und da haben wir die
große Herausforderung; denn wir
alle kennen die angespannte Situation
auf dem Weltmarkt.
Wir sehen, was in Sachen
Stahlproduktion los ist,
und wir wissen, wie viele
stahlrohrproduzierende Firmen es
überhaupt noch gibt.
In Deutschland gab es noch zwei;
eine ist gerade
ins Straucheln geraten.
Also müssen wir als Staat,
als Ultima Ratio, in der Lage sein,
privates Eigentum zu nutzen,
um diese Infrastruktur zu bauen und
das wirtschaftliche und soziale Leben
in diesem Land aufrechtzuerhalten:
Opfer im Kleinen bringen,
um das große Ganze zu schützen.
Ja, Enteignungen sind schwere
Eingriffe in das Privateigentum.
Darum bin ich auch der Meinung,
dass wir diese Eingriffe nur in
Krisen vornehmen dürfen.
Trotzdem ist es aber wichtig,
dass wir aktuell eventuell Einzelne
belasten, um Schaden von allen
abzuwenden. Denn das ist unser
Auftrag hier im deutschen Parlament.
Wir sind die Vertretung aller hier in
Deutschland. Das muss
im Mittelpunkt stehen.
In diesem Sinne vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat Dr. Georg Kippels das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mir als Rheinländer
würde an einem 11.11.
nachmittags um diese Zeit eigentlich
eher der Sinn nach Frohsinn,
Freude und Geselligkeit stehen.
Das kann er aber nicht,
weil wir keine normalen Zeiten haben.
Wir haben die Aufgabenstellung,
uns mit sehr ernsten,
elementar wichtigen Fragestellungen
für unser Wirtschaftssystem und auch
für unsere
Gesellschaft zu beschäftigen.
Deshalb bin ich sehr dankbar,
gerade auch als Vertreter des
Rheinischen Reviers heute zu diesem
Thema hier sprechen zu dürfen.
In Ihren Eingangsbemerkungen,
Herr Minister, haben Sie die
Fragestellung, mit der wir
konfrontiert sind nämlich auf der
einen Seite dem Klimawandel Rechnung
zu tragen und auf der anderen Seite
eine durch die Kriegslage in der
Ukraine erschwerte Stromversorgung
hier vor Ort auszubauen,
zu revitalisieren oder
sicherzustellen, recht nüchtern und
sachlich beschrieben.
Dagegen ist grundsätzlich nichts
einzuwenden. Aber erst im weiteren
Verlauf der Debatte ist eigentlich
deutlich geworden, dass diese
Thematik in ihrer historischen
Entwicklung nämlich der
Strukturwandel eine weitere wichtige
Facette dieses
gesamten Prozesses ist.
Erinnern wir uns doch bitte an das
Jahr 2018, in dem die Kohlekommission
mit der Aufgabenstellung ins Leben
gerufen worden ist,
die Energiewende zu gestalten,
den Kohleausstieg als planbaren
strukturierten Prozess aufzunehmen
und im weiteren Verlauf den Umbau des
gesamten Wirtschaftssystems unter
Einbindung der Unternehmen und vor
allen Dingen der
Mitarbeiterschaft zu gestalten.
Erinnern wir uns auch,
dass zum damaligen Zeitpunkt,
nach diesem sehr ausgewogenen
gesamtgesellschaftlichen Kompromiss,
noch ein Zeitraum bis 2038 als
angemessen betrachtet wurde.
Eigentlich alle Beteiligten
die 28 Akteure dieser Kohlekommission
gingen davon aus, dass diese doch
wirklich ausgewogenen Betrachtungen
dazu führen könnten,
dass mit Ablauf der Arbeit Anfang des
Jahres 2020 und dann im
Gesetzgebungsverfahren im Frühsommer
2020 mit dem Kohleausstiegsgesetz und
mit dem Strukturstärkungsgesetz
eigentlich allgemeiner Konsens und
Zufriedenheit eintreten würden.
Das war in der Tat nicht so.
Die Klimadiskussion hat
an Fahrt aufgenommen.
Das ist nachvollziehbar,
und wir haben wahrscheinlich alle die
derzeitigen Beratungen in Kairo sehr
aufmerksam verfolgt.
Insofern haben wir eine vollkommen
andere Ausgangslage.
Wir haben bedrohliche
Versorgungssituationen durch den
Angriffskrieg gegen die Ukraine zu
gewärtigen. Wir müssen die
allgemeine Wirtschaftslage,
die Inflation und auch Lieferketten
sowie allgemeine geopolitische
Krisensituationen auf dem
Handelsmarkt unter Kontrolle
bekommen, und gleichzeitig müssen
wir uns dieser Aufgabenstellung aus
dem Jahre 2018 jetzt unter vollkommen
veränderten Bedingungen widmen.
Die Finanzlage ist eine andere.
Die Auswirkungen der Coronapandemie
sind unverändert noch vorhanden.
Also ist es unverzichtbar,
dass wir dies, genauso wie das in der
Vergangenheit passiert ist,
ganzheitlich betrachten.
Insofern bin ich Frau Kollegin Dr.
Scheer sehr dankbar,
dass sie im Rahmen ihres Redebeitrags
wahrscheinlich in Erinnerung an die
Verhandlungen aus der letzten
Legislaturperiode um die beiden
Gesetze erkannt hat,
dass ich nicht auf der einen Seite
einfach nur Blöcke an- oder
abschalten kann, sondern dass das ein
Bestandteil unseres
gesamtgesellschaftlichen Wirtschafts-
und Personalgefüges ist und dass ich
alle Beteiligten, die darin
Verantwortung übernehmen wollen
Unternehmer, KMUs, natürlich auch
Investitionsgesellschaften,
aber auf der anderen Seite eben auch
die Arbeitnehmerschaft als
ausführende Mitwirkende,
in diesen Prozess
sozialverträglich einbinden muss.
Die Stichworte, die damals in der
Kohlekommission prägend waren und
die gesamte Diskussion geleitet
haben, waren: Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit für alle
Beteiligten, Sozialverträglichkeit
für die Arbeitnehmerschaft und
Umweltverträglichkeit der
technischen Maßnahmen.
Lassen Sie uns deshalb hier
und heute in dieser Diskussion,
auch wenn der Titel nur den
Kohleausstieg erfasst,
genau diesen Fragestellungen sehr
viel Aufmerksamkeit widmen.
Lassen Sie uns das gemeinschaftlich
in einem aber auch wirklich
ausgewogenen Gesetzgebungsverfahren
behandeln, damit nicht nur die
Entscheidungen im Raume stehen,
sondern auch diejenigen,
die an diesem Prozess verantwortlich
mitwirken müssen, mitgenommen
werden. Erinnern wir uns vor allen
Dingen an das damalige Versprechen,
das mit dem Bericht der
Kohlekommission abgegeben wurde,
dass in diesem ganzen Prozess,
auch heute unter den veränderten
Bedingungen, niemand ins Bergfreie
fällt. Herzlichen Dank
und Glück auf!
Das Wort hat der Kollege Konrad
Stockmeier für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetzespaket ergreift die
Ampel eine weitere Maßnahme,
um in Zeiten des Energiekrieges und
sehr hoher Inflation das heimische
Energieangebot auszuweiten.
Das ist von zentraler Bedeutung.
Das wollen und müssen wir als
verlässlicher Akteur am Strommarkt
in der EU tun.
Sie wissen, meine Damen und Herren,
dass wir Freie Demokraten uns in
diesem Zusammenhang auch bezüglich
der Kernkraftwerke mehr hätten
vorstellen können.
In diesem Zusammenhang,
meine Damen und Herren,
liebe Wählerinnen und Wähler,
möchte ich noch mal klarstellen,
was das Selbstverständnis der Freien
Demokraten in Zeiten des
Energiekrieges ist,
nämlich einerseits zielsicher,
pragmatisch und schnell auf die Krise
zu reagieren und andererseits
Betrieben und Haushalten eine
wirklich begehbare Brücke in eine
klimaneutrale Energieversorgung
zu bauen.
Das erfordert Maßnahmen,
die wir in normalen
Zeiten so nicht ergriffen hätten.
In diesem Zusammenhang muss ich
insbesondere folgende Anmerkung an
den grünen Koalitionspartner
richten: Dieses Gesetzespaket umfasst
auch, dass Lützerath der Kohle
weichen wird und ich betone an dieser
Stelle: leider. Mitglieder Ihrer
Partei haben in NRW damit um
Zustimmung geworben,
dass das genau so nicht kommen wird,
entweder wider besseres Wissen,
was ich unaufrichtig finde,
oder aus einer Realitätsverweigerung
heraus, was ich in Zeiten des Krieges
unverantwortlich finde.
Dabei sage ich Ihnen:
Ich bitte Sie herzlich,
in der weiteren Arbeit an der
Bewältigung der Kriegsfolgen solche
Verhaltensweisen wirklich hinter sich
zu lassen. Das sind wir den Menschen
in Europa, in der Ukraine und in
Deutschland schuldig für Wohlstand,
für Frieden, für gesellschaftlichen
Zusammenhalt und auch für
die Freiheit. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/4328,
20/4300 und 20/4299 an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
37 a und 37 b: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel: "Die Sahel-Zone als
Schlüsselregion für Europas
Sicherheit begreifen. Den Mali-Einsatz
militärisch und politisch zum Erfolg
führen" sowie Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Bundeswehreinsätze in
Mali und Niger beenden".
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich würde gern die Debatte
eröffnen, auch zu Ihrem Antrag.
Dazu brauchen wir
die notwendige Aufmerksamkeit.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir Außenpolitiker der
Union hatten gestern die Chance,
mit dem Chef von MINUSMA,
mit Herrn Wane, über
den Einsatz zu sprechen.
Wir haben in diesem Gespräch die
große Sorge von Herrn Wane
verspürt, dass, wenn sich nach
Frankreich nun weitere Nationen aus
diesem Einsatz abmelden würden,
die Situation in Mali zusehends
unhandhabbar wird. Deshalb sind wir
dringend dazu aufgefordert worden,
unseren Beitrag weiter zu leisten.
Er hat auch von den Schwierigkeiten
berichtet, die er hat,
bestimmte Kernelemente der
Unterstützung zu bekommen;
wir wissen das auch.
Wir können in diesem Einsatz nicht
zufrieden sein mit der Frage der
Helikopterunterstützung,
der Luftnahunterstützung.
Das wird im Augenblick von
El Salvador und dann schon bald von
Bangladesch geleistet,
deren Soldaten sicherlich hoch
engagiert sind, die aber beim Umgang
mit dem Gerät, was ihnen dafür zur
Verfügung steht, nicht an das
heranreichen, was eigentlich
unser Maßstab ist.
Wir haben diesen Antrag hier im
Deutschen Bundestag gestellt,
weil wir wissen, dass es bei allen
Fraktionen, auch bei denen,
die diesen Einsatz unterstützen,
große Bauchschmerzen gibt wegen der
gegenwärtigen Situation
dieses Einsatzes.
Unsere Soldaten sind angesichts der
gegenwärtigen Lage - ich hatte das
Thema Luftnahunterstützung
angesprochen - letztlich gezwungen,
viel Arbeit im Camp zu vollbringen,
statt tatsächlich effektiv bei den
Menschen in Mali zu wirken.
Wir haben Schwierigkeiten mit der
malischen Regierung.
Frau Agnes Strack-Zimmermann,
die FDP-Ausschussvorsitzende des
Verteidigungsausschusses,
hat im Sommer kritisiert,
das Verteidigungsministerium würde
mit einer anderen Stimme als das
Außenministerium mit der Regierung
in Bamako reden. Wir beobachten,
dass die Regierung in Bamako
Unterstützung von russischen
Söldnertruppen bekommt - Truppen,
von denen wir wissen,
dass sie vor Völkerrechtsbrüchen
und vor der Missachtung von
Menschenrechten
nicht zurückschrecken.
Das können keine Partner von
MINUSMA, keine Partner der deutschen
Bundeswehr in der Region sein.
Bei diesen ganz vielen offenen Fragen
hat uns die Bundesregierung im Mai
einen Antrag zur Fortsetzung des
Mandates vorgelegt,
der letztlich keine wesentlichen
Veränderungen vorgesehen hat.
Sie hat angekündigt,
dass für den Fall,
dass bestimmte Parameter nicht
eingehalten werden,
der Einsatz überprüft werden muss.
Wir stellen fest, dass einzelne
Parameter dieses Einsatzes nicht
eingehalten werden können,
zum
Beispiel das Thema
Luftnahunterstützung.
Trotzdem gibt es
seitens der Bundesregierung keinen
neuen Ansatz, keine Weiterentwicklung
des Konzeptes in Sachen Mali.
Unser Antrag soll dazu beitragen - ich
möchte es wirklich als Einladung an
die anderen Fraktionen verstehen -,
dass wir in den nächsten Wochen doch
tatsächlich diesen Einsatz in der
Form evaluieren, dass wir uns
überlegen: Kann er so weitergehen?
Ich glaube, nein. Und wenn er
weitergeht, was unser Ziel sein muss,
müssen wir uns überlegen:
In welcher Form muss er
weitergeführt werden?
Ganz konkret stelle ich zum Beispiel
die Frage: Wenn wir solche
Schwierigkeiten haben,
die notwendige Luftnahunterstützung
zu bekommen, und auf Nationen wie El
Salvador und Bangladesch angewiesen
sind, warum können wir als
Bundesrepublik Deutschland dies nicht
selbst mit unseren
Tiger-Kampfhubschraubern und unseren
NH90-Transporthubschraubern leisten?
Mir will nicht in den Kopf,
warum wir nicht in der Lage sind,
diesen Schritt zu gehen.
Das wäre ein kraftvolles Zeichen
auch gegenüber
den Vereinten Nationen.
Die Situation in Mali ist
ausgesprochen fragil.
Wir wissen aber, dass,
wenn es zu einem totalen Kollaps der
Region käme, wir nicht nur massive
negative Auswirkungen auf die
Bevölkerung, die Menschen in der
Region und auf die Entwicklung dieser
Region insgesamt hätten,
sondern auch die
Terrorgefahr wieder steigen würde
weltweit. Denn der Terror richtet
sich natürlich auch gegen
Industrienationen. Nicht zuletzt
könnten viele Menschen gezwungen
sein, ihr Land zu verlassen,
was wir auch nicht wollen.
In diesem Sinne wünsche ich uns eine
gute Beratung dieses Antrags und
hinterher eine
breite Mehrheit dafür.
Danke schön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich grüße Sie alle herzlich an
diesem Freitagnachmittag.
Ich sehe Sie in aller Frische.
Wir fahren in der Debatte mit Dr.
Karamba Diaby für
die SPD-Fraktion fort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Weltgemeinschaft schaut derzeit
auf die Klimakonferenz in Ägypten.
Die Folgen der Klimakrise treffen
besonders den Globalen Süden.
Im Frühjahr habe ich mir bei einer
Reise nach Mali und Niger selbst ein
Bild der dramatischen
Lage machen können.
Es ist unsere Pflicht,
dort Verantwortung zu tragen,
wo die humanitäre Versorgungslage
besonders schlecht ist.
Die Sahelregion ist nicht nur durch
die Klimakrise geschwächt.
Die Menschen dort und speziell in
Mali sind auch durch eine fragile
Sicherheitslage gefährdet.
Deswegen begrüße ich,
dass wir heute erneut über unser
Engagement in Mali sprechen.
Aber in Ihrem Antrag,
liebe Union, beziehen Sie sich wieder
einmal stark auf die Themen Migration
und Sicherheit und argumentieren
damit an den wirklichen Ursachen und
Herausforderungen vorbei.
Sie fordern eine
Evaluation nach der anderen.
Ich sage: Wir können uns auch
überevaluieren. Stattdessen sollten
wir unseren Blick in die Zukunft
richten und nach adäquaten Lösungen
und Alternativen suchen.
Daher begrüße ich den Vorstoß des
UN-Generalsekretärs Guterres,
MINUSMA durch eine Nachfolgemission
der Afrikanischen Union zu ersetzen.
Darüber, liebe CDU/CSU,
diskutieren wir in meiner Fraktion
übrigens schon seit Ende September.
Fest
steht: Eine AU-Mission könnte
zentraler Baustein dafür sein,
dass die jetzige Mission in Mali
schrittweise ausläuft.
Was bedeutet das? Erstens.
Die Nachfolgemission braucht
finanzielle, logistische und
materielle Unterstützung der
internationalen Partner.
Zweitens. Eine politische Transition
und die Umsetzung des
Friedensabkommens müssen
weiterhin Ziel bleiben.
Drittens. Ein Übergang muss Schritt
für Schritt und eng mit MINUSMA
sowie mit Mali abgestimmt werden.
Aber die AU-Mission in Mali wird
nicht von heute auf morgen
realisierbar sein. Deswegen ist es
wichtig, den Einsatz der Bundeswehr
nicht übereilt zu beenden oder nach
Niger zu verlegen,
wie einige das vorschlagen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, nein, Afrika ist kein
Problemkontinent mehr,
den wir finanziell unterstützen
müssen, damit
wir Migrationsströme abwehren.
Das afrikanische Selbstbewusstsein
steckt längst nicht
mehr in den Kinderschuhen,
es hat sich emanzipiert.
Ich nenne dafür drei authentische
Stimmen. Erste Stimme.
Der Präsident der Afrikanischen
Union, Macky Sall, machte auf dem
Forum für Frieden und Sicherheit in
Dakar deutlich, dass Afrika nicht
mehr auf externe
Akteure zählen könne,
stattdessen müssten Lösungen von
innen heraus entwickelt werden.
Zweite Stimme. Herr Musah,
der Kommissar von Frieden und
Sicherheit der ECOWAS,
fragte: Warum immer im
Außen nach Lösungen suchen?
Dritte Meinung. Frau Darnal vom
Stimson Center fasst zusammen:
Lösungen müssen von lokalen
Akteuren definiert werden.
Sie müssen auch von
lokalen Akteuren umgesetzt werden.
Internationale Akteure sollten
unterstützen, aber die Führung
muss aus Afrika kommen.
Ich sage: Das neue afrikanische
Selbstbewusstsein müssen wir
respektieren, wenn wir ein
langfristiger Partner sein wollen.
Mit Blick auf das internationale
Geschehen wird klar:
Mali ist nicht isoliert.
Mali hat erkannt, dass ein Alleingang
mit Russland nicht zielführend ist.
Das merken wir auch bei einigen
Veröffentlichungen.
Mali ist auch mit Frankreich und den
regionalen Organisationen im
Austausch. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, eine wertegeleitete
Außenpolitik bedeutet für mich
nicht Abzug, sondern
Engagement und Verantwortung.
Engagement und Verantwortung heißt
für mich auch, dass wir den
Transitionsprozess in
Mali aktiv unterstützen.
Erst gestern habe ich
mit dem Leiter von MINUSMA,
Herrn Wane, über den
Einsatz in Mali gesprochen.
Er betonte, dass die 2024 geplanten
Neuwahlen gefährdet sind,
wenn wir uns
jetzt militärisch zurückziehen.
Ziel unserer Mission ist,
dass es den Menschen
vor Ort besser geht.
Das bleibt auch weiterhin dringend
notwendig; denn 2.000 Schulen mussten
in Mali schließen,
und 1,2 Millionen Menschen sind vom
Hunger dort bedroht.
Es ist also entscheidend,
dass wir unserer internationalen
Verantwortung sowohl auf der
Weltklimakonferenz als auch bei den
multilateralen
Friedensmissionen nachkommen.
Deshalb: Lassen Sie uns im Gespräch
bleiben; denn es ist wichtig,
dass wir Entscheidungen treffen,
bei denen wir die Menschen in Mali
und afrikanische Organisationen
einbeziehen. Danke schön.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort der Abgeordnete Joachim Wundrak.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Deutsche Bundestag
befasst sich heute wohl zum sechsten
Mal in diesem Jahr mit den
Bundeswehreinsätzen in Mali und im
Sahel, dieses Mal
auf Antrag der Union.
Ich darf daran erinnern,
dass wir, die AfD-Fraktion,
diese Einsätze in jeder dieser
Debatten in diesem Hause als
gescheitert bezeichnet und dringend
den Abzug der deutschen Soldaten aus
Mali gefordert haben.
Die Union stellt nun in ihrem Antrag
ebenfalls fest, dass die Einsätze
MINUSMA und EUTM völlig gescheitert
sind, da sich nach mehr als neun
Jahren die sicherheitspolitische
Gesamtlage nicht nur nicht verbessert
hat, sondern ein regionalpolitischer
Scherbenhaufen festzustellen ist.
Weiter wird festgestellt,
dass alle anderen westlichen Akteure
ihre Truppen bereits abgezogen haben
oder den Abzug planen.
Präsident Macron hat erst vor zwei
Tagen das offizielle Ende der
Operation Barkhane verkündet.
Die dadurch
entstandenen Fähigkeitsverluste
haben die Gefährdungslage in einem
Maße erhöht, dass die Bundeswehr
ihren Auftrag in
Mali nicht erfüllen kann.
Statt aber nach der zutreffenden
Analyse dieses Desasters die einzig
logische Konsequenz zu ziehen,
nämlich die sofortige Beendigung der
Einsätze und den Abzug der deutschen
Soldaten zu fordern,
ergeht sich der Antrag der Union in
Forderungen nach Entwicklung von
neuen Strategien
und zusätzlichen Evaluationen.
Die Union muss sich an dieser Stelle
die Frage gefallen lassen:
Welche umfassende Strategie für Mali
und den Sahel hat sie denn in all den
Jahren entwickelt, in denen sie für
die Einsätze verantwortlich war?
Statt den Abzug zu fordern,
wird im Antrag unterstellt,
dass wohl das Engagement der
internationalen Gemeinschaft in Mali
nicht groß genug gewesen sei.
So wird die Bundesregierung in diesem
Antrag der Union aufgefordert,
Fähigkeitslücken zu identifizieren
und für das Schließen dieser
Fähigkeitslücken zu sorgen.
Dies würde in der Konsequenz wir
haben das eben auch schon gehört die
weitere und signifikante Erhöhung
des deutschen militärischen Beitrags
in Mali bedeuten, da,
wie gesagt, alle anderen westlichen
Akteure die richtige Konsequenz
gezogen haben, nämlich den Abzug.
Wir kennen dieses Phänomen der
schleichenden Auftragserweiterung,
des Mission Creep, aus anderen
Einsätzen zur Genüge.
Wir sollten dem Beispiel der
Franzosen folgen, die auch in
Afghanistan rechtzeitig vor der
Katastrophe ausgestiegen sind.
Schließlich wird dann der Antrag der
Union richtig abenteuerlich:
Zur Schließung der militärischen
Fähigkeitslücke bei der
„Luftnahunterstützung“ wird die
Bundesregierung aufgefordert,
unverzüglich am Markt verfügbare
Hubschrauber zu beschaffen
für eine Fraktion,
die in den letzten 30 Jahren
überwiegend Verantwortung für die
Bundeswehr und damit auch für die
Rüstung getragen hat,
eine wirklich erstaunlich
unrealistische Forderung.
Wie lang sollen die Soldaten in Mali
denn auf die zu beschaffende
Luftunterstützung warten?
Dies wäre nach meiner Erfahrung eher
in Jahren als in Monaten zu
beziffern. Aus meiner
Sicht ein absoluter Unsinn.
Wir lehnen den Antrag der Union daher
ab, obwohl wir der Analyse der
Situation in Mali
weitgehend zustimmen können;
denn mit den vorgeschlagenen
Maßnahmen der Ausweitung des
Einsatzes werden Sie den Einsatz in
Mali weder politisch noch
militärisch zum
Erfolg führen können.
Sie werden scheitern und noch mehr
Schaden anrichten, materiell und an
Leib und Leben unserer Soldaten.
Wir empfehlen dagegen,
unserem Antrag zuzustimmen und die
Bundeswehreinsätze in der Sahelzone
schleunigst zu beenden.
Ich wiederhole hier meine Forderung
an die Bundesregierung
vom Frühjahr dieses Jahres.
Aber bitte sehr schnell,
Herr Abgeordneter.
Holen Sie die Truppe aus der Sahelzone
zurück, bevor wir das Scheitern dieser
Mission außer mit Milliarden von
Euro auch mit Leib und Leben unserer
Soldaten bezahlen müssen!
Wir haben Wichtigeres zu tun, -
Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte
zum Schluss. - nämlich die
Konzentration auf Landes- und
Bündnisverteidigung.
Dies ist der verfassungsgemäße
Auftrag der Bundeswehr.
Deutschland wird eben
nicht im Sahel verteidigt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Ich danke für die Geduld.
Das Wort hat Merle Spellerberg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viele von uns
hier haben am Dienstag wie jedes Jahr
vor Weihnachten auf den gelben
Bändern des BundeswehrVerbandes
wieder unsere Verbundenheit mit den
Soldatinnen und Soldaten im
Auslandseinsatz niedergeschrieben.
Diese Bänder sind jetzt wieder auf
dem Weg, unter anderem in den Norden
Malis, in das Camp Castor
in Gao.
Ich bin dem BundeswehrVerband sehr
dankbar, dass wir so auch abseits
dieser Reden im Plenum und unserer
Gespräche mit der Truppe vor Ort die
Gelegenheit haben, diese
Verbundenheit und unseren höchsten
Respekt vor dem Einsatz zum Ausdruck
bringen zu können.
Denn gerade auch Mali das wissen wir hier
alle ist die gefährlichste Mission,
in der die
Bundeswehr derzeit aktiv ist.
Das dürfen wir niemals vergessen.
Deswegen würde ich eigentlich auch
gerne sagen, dass ich froh bin,
an dieser Stelle wieder darüber
sprechen zu können.
Ich hatte allerdings tatsächlich ein
bisschen Schwierigkeiten,
den Zeitpunkt nachzuvollziehen.
Der Kollege Karamba Diaby
ist darauf schon eingegangen.
Die UN-Mission wird evaluiert.
Sinnvoll wäre es, dann noch einmal
darüber zu sprechen.
Die Militärregierung ist für uns
ein mindestens unbequemer Partner.
In der Zusammenarbeit - das ist kein
Geheimnis - haben wir in den letzten
Monaten immer wieder mit Problemen
und Behinderungen umgehen müssen:
mangelnde Überfluggenehmigungen,
Verhinderung von Rotation.
Das lag in Teilen aber eben auch an
der Umstellung der Verfahren auf
UN-Ebene und daraus resultierenden
Verzögerungen, nicht ausschließlich
an mangelndem Goodwill der
Transitionsregierung.
Dass Mali etwa die Hoheit über
seinen eigenen Luftraum haben will,
ist erst einmal nachzuvollziehen,
gerade auch mit Blick auf die
koloniale Vergangenheit.
Doch was nicht im Sinne der malischen
Regierung sein kann,
ist, die Arbeit der Mission so zu
erschweren, wie es eben
in Teilen passiert ist.
Deswegen ist es unfassbar wichtig,
dass wir Schritt für Schritt wieder
daran arbeiten, die
Zusammenarbeit zu verbessern.
Wir brauchen eben abseits dessen eine
bessere Aufstellung des Mandates.
Wir brauchen auch selber eine bessere
Aufstellung im MINUSMA-Hauptquartier
und auch das wurde schon angesprochen
die Zusammenarbeit mit der
Afrikanischen Union.
Es ist unfassbar wichtig und gut,
dass auf UN-Ebene MINUSMA evaluiert
wird. Wenn das passiert ist,
müssen auch wir daraus unsere
Schlüsse ziehen und uns anpassen.
Die UN braucht es als
Stabilitätsanker in der Region.
Denn wer, wenn nicht die Afrikanische
Union und die Vereinten Nationen kann
diese Rolle hier
verantwortungsbewusst übernehmen?
Russland wohl kaum.
Eine Sahelstrategie,
wie Sie sie fordern,
braucht es definitiv.
Da gibt es unsererseits gar keine
Differenzen. Deswegen arbeitet das
Auswärtige Amt
kontinuierlich auch daran.
Das 2015 verabschiedete
Friedensabkommen von Algier hat
durchaus einige Erfolge vorzuweisen
und Sicherheit und Stabilität in
Teilen hervorgebracht.
Trotzdem bleibt
die Gesamtlage herausfordernd.
Anschläge durch Terrorgruppen sind
gerade im Norden Malis leider Alltag.
Zu oft müssen
Menschenleben beklagt werden.
Die wirtschaftlichen Probleme sind
tiefgehend und die staatlichen
Strukturen höchst instabil.
Aber gerade in Gao gibt es
bekanntermaßen wenige Anschläge.
Dort herrscht mehr Sicherheit.
Dazu tragen unsere Truppen durch ihre
Präsenz bei. Was wir am Anfang des
Jahres bei der Reise der
Außenministerin immer
wieder gehört haben:
Vertrauen in den Staat kommt nicht
einfach nur durch Wahlen.
Ja, Wahlen sind wichtig.
Aber wenn weder deine Sicherheit
geschweige denn deine Freiheit und
das Recht auf Entfaltung
gewährleistet sind,
dann liegen die Prioritäten
häufig erst mal woanders.
Was sowohl Soldatinnen und Soldaten
als auch die Menschen vor Ort immer
wieder gesagt haben:
Im Norden ist Bamako ziemlich weit
weg. Deswegen ist es wichtig,
dass wir dort sind,
dass wir unterstützen.
Um Stabilität im Sahel zu erreichen,
braucht es die Gewährleistung von
menschlicher Sicherheit auf ganz
vielen verschiedenen Ebenen.
Dazu trägt MINUSMA als Gesamtansatz
der UN bei, und
Deutschland trägt zu MINUSMA bei.
Die Debatte über die Weiterführung
und Strategie ist eine,
die wir im
globalen Kontext führen müssen.
Das betrifft sowohl die Ausstattung
als auch die Ausrichtung für eine
dauerhafte Stabilität in der
Sahelzone zusammen mit den
beitragenden Staaten in
den Vereinten Nationen.
Wenn wir jetzt überstürzt die Zelte
abbrechen und unsere Partner/-innen
zurücklassen, dann verlieren wir zum
einen das Ansehen unserer
internationalen Partner/-innen,
zum anderen das Vertrauen der
Menschen in Mali, und vor allem
hinterlassen wir zusätzlich ein
Vakuum, das Russland nur
zu gerne füllen würde.
Auch das kann nicht im Interesse
unserer Sicherheitspolitik sein.
Ich würde an dieser Stelle in meiner
verbleibenden Zeit gerne wirklich
noch auf konkrete Vorschläge und
Ideen in Ihrem Antrag eingehen,
aber es sind einfach
nicht so viele zu finden.
Ja, wir haben ihn gelesen.
Falls Sie doch noch Ideen haben,
dann würde ich mich tatsächlich
freuen, diese gemeinsam im Ausschuss
zu diskutieren; denn zum Beispiel die
russischen Desinformationskampagnen,
die Sie angesprochen haben,
sind ein Problem.
Wenn Sie da also doch noch Ideen
haben, dann freue ich mich,
darüber in den Austausch zu kommen.
Am Ende steht für uns fest:
Das Mandat MINUSMA ist für uns kein
Selbstzweck und darf es niemals sein.
Wir unterstützen Mali wertegeleitet,
für Sicherheit, für Stabilität,
den Schutz von
Menschenrechten und Menschenleben.
Wir unterstützen die
Menschen in Mali.
Danke.
Für Die Linke spricht Andrej Hunko.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Ich habe ein bisschen ein Deja-vu.
20 Jahre lang wurde uns hier immer
wieder der Afghanistan-Einsatz
schöngeredet. Mittlerweile gibt es
eine Enquete-Kommission,
die diesen Einsatz aufarbeitet.
Was dabei herauskommt,
ist zum Beispiel, dass eine ehrliche
Evaluierung und auch eine Konsequenz
aus dieser ehrlichen Evaluierung
über die 20 Jahre gefehlt haben.
Etwas Ähnliches möchte ich jetzt
beim Einsatz in Mali nicht erleben.
Wir diskutieren heute einen Antrag
außerhalb der üblichen
Mandatsverlängerung,
einen Antrag der CDU/CSU,
der in seiner
Analyse völlig eindeutig ist.
Ich zitiere: Trotz inzwischen
neunjähriger MINUSMA-Mission und
intensiver Unterstützung Malis
im Rahmen der European Training
Mission (EUTM) MALI sind keine
Verbesserungen erkennbar.
Und: Auch
regionalpolitisch zeigt sich ein
Scherbenhaufen, sowohl was die
Situation in einzelnen Staaten
anbelangt als auch die Beziehungen
Bamakos zur Region.
Und so weiter und so fort.
Der ganze Analyseteil ist eine
Abrechnung mit dem Einsatz,
den Sie selbst über viele Jahre hier
vorangetrieben haben.
Eigentlich wäre die Konsequenz was
die meisten westlichen Akteure
mittlerweile gemacht haben,
vor allen Dingen die Franzosen,
sich aus diesem Einsatz
zurückzuziehen. Aber Sie fordern die
Beschaffung von Hubschraubern,
um diesen Einsatz
militärisch noch mehr auszustatten.
Ich halte das für falsch.
Die Reden, die Frau Spellerberg und
Herr Diaby hier gehalten haben,
erinnern mich auch sehr an die
Debatte zu Afghanistan.
Es wurde immer schöngeredet,
es wurde gesagt: „Wenn wir jetzt
abziehen, dann wird
es noch schlimmer“;
am Ende war das Fiasko viel größer.
Aber es gibt einige Aspekte in den
Reden, die ich teile:
Ich teile die Kritik am
CDU/CSU-Ansatz, Mali und die
Sahelzone ausschließlich unter
sicherheitspolitischen Aspekten
zu sehen.
Ich teile die Kritik an der immer
noch bestehenden kolonialen
Attitüde, mit der gegenüber diesen
Staaten umgegangen wird.
Ich habe das hier schon mal gesagt:
Die Staaten in der Region
emanzipieren sich zunehmend und
bestehen auf ihre Souveränität.
Insofern teile ich auch den Ansatz
von Macky Sall aus dem Senegal,
dass die Lösungen von innen kommen
müssen. Ich fasse
das alles zusammen:
Wir haben über 4 Milliarden Euro in
diesen Mali-Einsatz investiert.
Wenn man sich vorstellt,
dass diese Ansätze zivil genutzt
worden wären, wären wir,
glaube ich, sehr viel weiter.
Ich denke, es ist gut,
dass wir über Mali diskutieren,
aber dieser Militäreinsatz in Mali
sollte eher früher
als später beendet werden.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion erhält das
Wort Alexander Graf Lambsdorff.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Hunko,
wenn dieser Antrag eines nicht ist,
dann ist es: eindeutig.
Aber er enthält einen Kernsatz,
der, glaube ich, der Ausgangspunkt
der Debatte ist; er sollte jedenfalls
der Ausgangspunkt der Debatte sein.
Ich stimme
diesem Kernsatz vollumfänglich zu.
Der lautet wie folgt:
Gleichwohl bleibt die Stabilität der
Sahel-Region im Sicherheitsinteresse
Deutschlands und Europas.
Die Folgen wachsender Instabilität
und zunehmender Migration werden in
Europa unmittelbar zu spüren sein.
Das stimmt, das ist so.
Aber was folgt daraus?
Daraus folgt, dass wir ein Engagement
in der Region brauchen,
und zwar ein Engagement im vernetzten
Ansatz, das politische,
entwicklungspolitische,
militärische und
sicherheitspolitische
Komponenten zusammendenkt.
Das ist die Konsequenz aus diesem
Kernsatz des Unionsantrages.
Dann
kommen wir zu einer Diskussion über
die Instrumente; die kann man
führen. Das eine Instrument,
das wir haben, nimmt
interessanterweise den Gedanken des
vernetzten Ansatzes schon im Namen
auf. Das „I“ in „MINUSMA“
heißt „Intégrée“; es ist die
Mission Intégrée, die integrierte
vernetzte Mission der Vereinten
Nationen in Mali. Fangen wir mit dem
Politischen an. Die politische
Unterstützung der Vereinten Nationen
für die Gewährleistung von
Grunddienstleistungen an die
Bevölkerung ist unentbehrlich;
Bamako alleine kann es zurzeit ohne
die Vereinten Nationen nicht leisten.
Es gibt einen Übergangsplan zur
Demokratie mit einem Wahlkalender:
ein Verfassungsreferendum
im März, Kommunalwahlen im Juni,
Parlamentswahlen im November und im
Februar 2024 die
Präsidentschaftswahlen
all das unter Ägide der Vereinten
Nationen. Das ist der demokratische,
der politische Fahrplan.
Militärisch das problematisiert der
Antrag zu Recht, und wir diskutieren
es in der Koalition ja genauso:
Klar, es gibt Probleme und man darf
sie auch nicht kleinreden mit der
Rotation, mit MedEvac,
mit der Luftnahunterstützung,
mit der Bürokratie,
mit den Drohnen. Ich war gerade über
eine Woche in diesen drei Ländern
Mali, Burkina Faso und Niger
unterwegs. Ich habe dem
Außenminister von Mali sehr klar
gesagt und diesen Punkt sehr deutlich
gemacht: Für die Entscheidung
darüber, ob unsere Soldatinnen und
Soldaten bleiben können,
muss sich das verbessern.
Er hat das
auch konstruktiv aufgenommen.
Ich hoffe, dass
sich daraus was entwickelt,
genauso wie aus dem Gespräch mit dem
speziellen Vertreter des
Generalsekretärs, Herrn Wane,
mit dem wir uns vor einigen Tagen
hier in Berlin getroffen haben.
Was Sie allerdings im Antrag über
die Präsenz im Feld schreiben,
liebe Union, ist schlicht falsch.
Sie schreiben, es gäbe keine
Präsenz der Bundeswehr im Feld wegen
der Probleme, die es an der einen
oder anderen Stelle gibt.
Das stimmt einfach nicht.
As we speak während wir hier stehen,
ist die Aufklärungskompagnie in
Ansongo im Einsatz in einer
vierwöchigen Mission zur Sicherung
der Straße von Mali nach Niger.
Die sind draußen im Feld in einem
vierwöchigen Einsatz
außerhalb des Lagers.
Also, es ist nicht ganz so schlecht,
wie Sie es hier teilweise anklingen
lassen. Der dritte Punkt im
militärischen Kontext.
Sie schreiben: Es sind
russische Söldner in Gao.
Ich war selbst in Gao,
ich habe es gesehen;
ich bin am
Eingang des Camps vorbeigefahren.
Aber jetzt mal im Ernst:
Ein paar russische Söldner können
doch nicht ausschlaggebend dafür
sein, wie wir
über 1.200 Bundeswehrsoldaten
entscheiden.
Entschuldigung! Wir bewundern die
ukrainische Armee für ihren
Widerstand, ihren Kampf gegen die
russischen Streitkräfte.
Dann kommen drei Dutzend Söldner,
und wir ziehen unsere Leute deswegen
zurück? Nein, im Gegenteil.
Das russische Engagement in Afrika
ist ja Teil eines großen
Einkreisungsplans gegen Westeuropa.
Belarus, Serbien, Syrien,
Libyen, Algerien, die
Zentralafrikanische Republik,
jetzt auch Mali: Russland verfolgt
eine Politik zur
Kontrolle der Migrationsrouten.
Erinnern wir uns bitte an die Bilder
von der
belarussisch-polnischen Grenze.
Das war ein ganz kleiner Vorgeschmack
auf das, was passiert,
wenn wir den Russen
die Kontrolle im Sahel überlassen.
Von daher glaube ich:
Das kann keine Antwort sein.
Es kann kein Kriterium sein,
wegen ein paar Söldnern,
die sich in so ein großes Konzept
einfügen, jetzt
den Rückzug anzutreten.
Das darf nicht passieren!
Sie verlangen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
eine Evaluierung. Da kann ich Sie
beruhigen: Die läuft.
Innerhalb der Bundesregierung wird
sie im Dezember kommen.
Innerhalb von MINUSMA selber wird man
eine Evaluierung machen,
die wird im
Januar dem Sicherheitsrat vorgelegt.
Wir werden beides hier im Deutschen
Bundestag debattieren und daraus auch
unsere Schlüsse ziehen.
Das Fazit, meine Damen und Herren.
Wir brauchen eine Diskussion über
die Instrumente. Wie
sind wir wo erfolgreich?
Wir brauchen ein regionales
Engagement. Die Lage in Mali ist
schwierig. In Burkina Faso haben wir
eine Beratermission der Bundeswehr.
Wir haben in Niger zurzeit die
Mission Gazelle, wo wir uns jetzt
zurückziehen und unser Footprint
erheblich kleiner wird.
Wir brauchen den vernetzten Ansatz;
wir müssen Sicherheit,
Entwicklung und Politik weiterhin
zusammendenken. Und das ist ein
Punkt, wo ich dem Unionsantrag
zustimme wir brauchen eine
strategische Orientierung.
Auch ich würde mir deswegen eine
Sahelstrategie aus dem Auswärtigen
Amt wünschen, die wir hier im
Deutschen Bundestag debattieren und
mit der wir die
öffentliche Debatte führen können.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU erhält
das Wort Armin Schwarz.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben diesen Antrag einbringen
müssen, weil die Bundesregierung
keine Entscheidung darüber trifft,
wie es mit unserem militärischen
Einsatz in Mali weitergeht.
Es ist ein Zaudern,
ein Zögern, ein vages Andeuten aus
der Regierung zu hören;
aber es gibt keine klare Aussage.
Man hört aus dem grün geführten
Außenministerium, man möchte unsere
Soldatinnen und Soldaten in Mali
belassen. Dafür gibt es gute
Gründe; Kollege Graf Lambsdorff
hatte eben gerade darauf hingewiesen,
dass es dafür
sehr gute Gründe gibt.
Aus dem rot geführten
Verteidigungsministerium hört man
Tendenzen, man würde unsere
Soldatinnen und Soldaten
lieber nach Hause holen.
Der Bundeskanzler
schweigt mal wieder.
Ich sage sehr deutlich:
In dieser Situation ist es geboten,
eine klare Aussage zu treffen;
denn man braucht eine Entscheidung.
Ich will sehr deutlich darauf
hinweisen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Es wurde uns zugesagt,
dass im Herbst dieses Jahres eine
Entscheidung seitens der
Bundesregierung darüber getroffen
werden soll, wie es mit unserem
Mali-Engagement weitergeht.
Ich halte es auch für richtig,
dass das so gesagt wurde.
Nur: Wir haben mittlerweile November,
und eine Aussage oder eine Tendenz
ist nicht erkennbar.
Ich begrüße es, dass wir jetzt
hören, dass eine Strategie für die
Sahelzone vorgelegt werden soll.
Dazu fordern wir ja auch
ausdrücklich auf. Aber es
wird dann auch Zeit,
meine Damen und Herren.
Insofern bitte ich Sie sehr:
Geben Sie diesbezüglich
Gas im Interesse unserer
Soldatinnen und Soldaten!
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Leidtragenden sind in der Tat
unsere Soldatinnen und Soldaten.
Auch hohe Militärs sagen hinter
vorgehaltener Hand:
Für einen gefährlichen
Auslandseinsatz braucht man Klarheit.
Man muss
auch Herr Kollege, ich teile diese
Einschätzung ausdrücklich zeigen,
welche Instrumente man hat,
und
klar sagen, welche Kooperationen man
hat, mit welchen Partnern innerhalb
von MINUSMA man agiert.
Ich bin da ausdrücklich Ihrer
Auffassung. Nur, das
muss dann auch geschehen.
Gestatten Sie mir daher einen Blick
auf die aktuelle Lage vor Ort.
Ich stelle fest: Nach langem Hin und Her
ist jetzt für November wieder die
Möglichkeit gegeben,
mit Überflugrechten für
Personalrotation zu sorgen und
Versorgungsflüge zu starten.
Ich sage: Gott sei Dank.
Dann frage ich aber auch:
Was ist mit Heron 1?
Unsere Aufklärungsdrohne bleibt am
Boden. Weswegen ist das so?
Weil offensichtlich Moskau nicht
möchte, dass wir mit unseren
Heron1-Drohnen wissen,
was die
„Wagner“-Gruppe dort macht.
Man muss das in dieser Deutlichkeit
artikulieren. Das bedeutet,
wir sind ohne Bild ausgestattet.
Sie müssten das jetzt bitte
zusammenfassen. Ihre Redezeit ist
schon überschritten.
Ich komme zum letzten Satz.
Ja, das wäre gut. Es gibt noch so
viel zu sagen, Frau Präsidentin.
Selbstverständlich,
ich fasse zusammen:
Es ist eine ernste Situation.
Wir müssen eine konzertierte Aktion
fahren, und vor allen Dingen müssen
wir für unsere Soldatinnen und
Soldaten Klarheit schaffen.
Das sind wir ihnen schuldig.
Und der allerletzte Satz:
Aber jetzt müssen Sie
wirklich zum Schluss kommen.
Unsere Interessen werden natürlich
mit allen Risiken auch in der
Sahelzone vertreten.
Und insofern bitte ich sehr,
liebe Bundesregierung:
Kommen Sie zu einer entsprechenden
Bewertung! Die Soldatinnen und
Soldaten und die Region
werden Ihnen dafür danken.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Christoph Schmid
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wie Sie es vermutlich schon geahnt
haben oder wissen - ich bestätige es
Ihnen gerne: Ich komme aus Bayern.
Und wenn es eine Konstante in der
bayerischen Landespolitik gibt,
dann die Tatsache, dass dort im
Landtag gute und sinnvolle,
noch dazu vernünftig ausgearbeitete
Anträge der Oppositionsparteien
zunächst von der CSU niedergestimmt
und dann ein halbes Jahr später als
eigene Anträge und Ideen verkauft
werden. Das ist tatsächlich die
einzige Konstante, die es dort gibt.
Dreimal dürfen Sie raten,
worauf ich heute gehofft hatte,
als es hieß: Von der Union kommt ein
Antrag zur Sahelzone.
Zwar arbeiten wir schon
lange an Lösungen für die
Situation in der Sahelzone,
aber ich gebe zu:
Ich hatte eine gewisse Hoffnung,
eine kleine Hoffnung,
dass in Ihrem Antrag der eine oder
andere Aspekt enthalten sein könnte
oder ausgearbeitet würde,
den man in die Überlegungen
miteinfließen lassen könnte.
So kann man sich täuschen.
Das, was Sie uns da vorgesetzt haben,
ist inhaltlich weder relevant noch
neu, und sprachlich ist es zumindest
in Teilen fragwürdig.
Den Einsatz militärisch zum Erfolg
führen zu wollen, klingt für mich
und für viele andere dann doch zu
sehr nach billigem Säbelrasseln,
wenn der Erfolg, den man sich dann
erwartet, überhaupt nicht klar und
präzise definiert wird.
Und das haben Sie ganz einfach nicht
gemacht. Also mache ich es für Sie.
Was bedeutet für Sie politischer
Erfolg, und was erhoffen Sie sich von
militärischem Erfolg?
Weil Sie es eben nicht
ausbuchstabiert haben,
kann ich es nur zwischen den Zeilen
des Antrags herauslesen.
Ich will es an zwei Beispielen
greifbar machen. Sie schreiben,
dass für eine Wirkung in der Breite
des Landes ich zitiere „zum einen
das Engagement der internationalen
Gemeinschaft und zum anderen die
innenpolitische Stabilität Malis
sowie die Mitwirkungsbereitschaft der
malischen Regierung nicht groß
genug“ waren. Wäre jetzt also die
Änderung dieses Zustands der von
Ihnen erhoffte politische Erfolg?
Zumindest vermute ich das.
Warum sagen Sie das dann aber nicht?
Vor allem aber sagen Sie uns nicht,
wie Sie das erreichen wollen.
Beim militärischen Erfolg,
den Sie erringen wollen,
würde ich folgenden Satz als
Messlatte für die von Ihnen
erhofften Verbesserungen nehmen.
Ich zitiere: De facto gibt es nun
keine robuste Mission unter
westlicher Führung,
die einen Verfolgungsdruck gegenüber
den terroristischen
Gruppen aufrechterhält.
Mal unabhängig davon,
dass man hier hineininterpretieren
könnte, dass Sie von der Bundeswehr
eine aktive Rolle bei der
Terrorbekämpfung in Mali erwarten
würden, hätte ich in einem
möglicherweise ein wenig naiven
Politikverständnis jetzt erwartet,
dass Sie dann zumindest auch
beschreiben, wie Sie diesen
militärischen Erfolg anstreben
aber auch hier: War wohl nichts.
Sie folgen dem Rest Ihres Antrages,
nämlich schwammig zu formulieren,
nichts präzise zu definieren und
vorab leider auch nicht genügend zu
recherchieren; denn am Ende Ihres
Antrags stellen Sie zwei Forderungen
auf, mit denen sich der Deutsche
Bundestag jetzt an die Regierung
wenden soll. Davon sind die meisten
entweder durch vergangenes oder
andauerndes Regierungshandeln bereits
erledigt, liegen in der
Zuständigkeit der EU oder der UNO
und eben nicht bei uns,
oder es sind schlicht und ergreifend
Plattitüden. Beispiele gefällig?
Gerne. Forderung 1 bis 4: Die
Sahelstrategie ist,
wie von Frau Spellerberg erwähnt,
längst in Arbeit.
Auch die Gespräche mit der Regierung
in Niger zu einer möglichen
Nachfolge für die Mission Gazelle
laufen auf Hochtouren.
Bei Forderung 4 haben Sie anscheinend
vergessen, warum wir,
im Übrigen mit Ihrer Zustimmung,
gemeinsam entschieden haben,
EUTM auslaufen zu lassen und
so gut wie beendet haben.
Die Forderungen 11 und 12 liegen
dagegen ganz und gar in der
Verantwortung der Vereinten Nationen,
nämlich MINUSMA tatsächlich so
auszugestalten, wie es die UN auch
erwarten würde. Umso wichtiger ist
es, dass die Verteidigungsministerin
und auch die Außenministerin und da
bin ich ihnen sehr dankbar in den
Gremien der UNO und bei den
Gesprächen auf internationaler Ebene
auch den Finger in die Wunde legen
und definieren, wo wir den
Nachholbedarf sehen:
Probleme bei der Rotation,
fehlende Überfluggenehmigungen,
aufgrund der fehlenden
Luftunterstützung geringere,
ja manchmal auch kaum mehr vorhandene
Operationsfähigkeit.
Das ist für unsere Soldatinnen und
Soldaten nicht nur ärgerlich,
sondern im schlimmsten
Fall sogar ein Risiko.
Darum bin ich der Bundesministerin,
aber auch der Wehrbeauftragten sehr
dankbar, dass sie klar artikuliert
haben, dass wir dort schnelle
Lösungen erwarten.
Ich darf an der Stelle allen
Soldatinnen und Soldaten danken,
die in Mali im
Einsatz sind oder waren:
Ich versichere Ihnen,
dass wir um unsere Verantwortung für
Ihren Einsatz wissen.
Welche Lösungen gibt es aber nun?
Sicherlich nicht die platteste aller
Antworten, wie von Herrn Wundrak
formuliert, nämlich sofort
abzuziehen. Wir wissen alle,
dass es keine Schwarz-Weiß- oder
Ja-Nein-Antworten gibt.
Ja, Herr Kollege Schwarz,
für Lösungen und für
Entscheidungen braucht
man Grundlagen.
Ich glaube, Karamba Diaby hat bereits
den sehr guten Vorschlag erwähnt,
den auch Gabriela Heinrich
aufgegriffen hat: das Ganze
tatsächlich in eine robuste Mission
der AU, der Afrikanischen Union,
zu überführen. Dafür braucht es
aber auch eine Übergangsperspektive
und ein aktives Engagement
Deutschlands in der Region.
Wir werden als SPD-Fraktion daher
gemeinsam mit der Regierung an echten
Lösungen arbeiten,
die in Mali und der Sahelzone eben
nicht so leicht zu erreichen sind.
Nach der Kritik aber
gerne auch das Angebot:
Ich freue mich, wenn die Parteien aus
der Mitte des Hauses gemeinsam
Deutschlands internationaler
Verantwortung, der Verantwortung für
die Sahelregion und der Verantwortung
für unsere Soldatinnen und Soldaten
gerecht werden wollen.
Ich freue mich daher auf die weiteren
Diskussionen im Ausschuss;
vielleicht kommt da noch was
Konstruktiveres. Danke
für die Aufmerksamkeit.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Thomas Silberhorn
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sie können ein bisschen was
gutmachen, indem Sie vielleicht nicht
ganz so lange reden.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich verstehe nicht
ganz, Herr Kollege Schmid,
weshalb Sie so einen belehrenden Ton
in diese Debatte bringen.
Diesen Einsatz in Mali tragen viele
Fraktionen dieses Bundestages seit
fast zehn Jahren gemeinsam,
und dem letzten Antrag auf
Mandatsverlängerung haben auch wir
im Mai dieses Jahres zugestimmt.
Aber zum 31. Mai nächsten Jahres
laufen diese Mandate aus,
und deswegen ist jetzt der richtige
Zeitpunkt, eine kritische
Bestandsaufnahme einzufordern und zu
fragen, wie denn unsere
Zusammenarbeit in den Sahelstaaten
künftig aussehen soll und ob ein
weiteres militärisches Engagement in
Mali überhaupt Sinn macht.
Lassen Sie mich vorab sagen:
Die Sahelregion erfordert weiter
unsere uneingeschränkte
Aufmerksamkeit in Europa,
und es ist klar, dass unsere
Unterstützung notwendig bleibt.
Aber insbesondere die Lage in Mali
muss uns zunehmend Sorge bereiten.
Es war nicht möglich,
nach dem Abzug der französischen
Kräfte der Mission Barkhane unsere
Ausbildungsmission der Europäischen
Union in Mali fortzusetzen.
Auch die Vereinten Nationen können
ihren Stabilisierungsauftrag nur
eingeschränkt wahrnehmen.
Das Militärregime hat sich
ausgerechnet die russische
Söldnergruppe Wagner ins Land
geholt, die derzeit damit
beschäftigt ist, in Russland
Strafgefangene und übrigens auch
ausländische Söldner
für den Angriffskrieg in der Ukraine
zu rekrutieren. Deswegen ist es auch
nicht verwunderlich,
dass die Terrorismusbekämpfung in
Mali durch diese Kräfte keine
Fortschritte erzielt.
Herr Kollege Lambsdorff,
es geht nicht um ein paar Söldner
der russischen Wagner-Gruppe,
sondern es geht um die Haltung der
malischen Regierung.
Die malische Regierung hat nämlich
gleichzeitig den Einsatz der
Bundeswehr und anderer VN-Truppen
immer wieder massiv behindert.
Wenn die Rettungsketten nicht
eingehalten werden können,
wenn die Versorgung eingeschränkt
wird, wenn lange geplante
Personalrotationen immer wieder
verzögert werden, dann müssen wir
doch mit aller Deutlichkeit
feststellen: Hier werden rote Linien
systematisch und
immer wieder überschritten.
Deswegen stellt dieses Verhalten der
malischen Regierung
unser Engagement infrage.
Meine Damen und Herren,
genau deshalb ist jetzt der richtige
Zeitpunkt, die Vorbereitungen für
eine geordnete Beendigung des
Einsatzes zu treffen.
Dazu muss man ja in der Lage sein,
wenn man das will. Wenn es eine
Nachfolgemission der Afrikanischen
Union gibt, dann würde ich das sehr
begrüßen. Es wäre ein starkes
Signal für die Afrikanische Union,
zur Stabilisierung auf dem eigenen
Kontinent beizutragen,
und
das würde neue, andere
Möglichkeiten der Unterstützung
für uns eröffnen.
Aber selbst dann würde eine
Fortsetzung der militärischen
Unterstützung für Mali nur dann
Sinn machen, wenn die malische
Regierung mit den internationalen
Truppen kooperiert,
anstatt ihre
Bemühungen zu konterkarieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich will nur sagen,
dass unsere Angebote für Mali wie
für Niger vergleichbar sind.
In Niger ist die Ausbildung sehr
erfolgreich. Herr Kollege,
bitte ein letzter Satz.
Wir können eben mit unserer
Unterstützung nur verstärken,
was vor Ort gelingt.
Aber wir können die eigene
Anstrengung nicht ersetzen.
Diese eigene Anstrengung müssen wir
vehement von Mali einfordern.
Vielen Dank.
Ich schließe die Debatte.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/4309 und 20/4321 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Und ich komme zu den
Zusatzpunkten 22 und 23:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: "1,5-Grad-Pfad
beschreiten Verlust und Zerstörung
aufgrund der Klimakrise ernst nehmen"
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Klimaschutz international,
europäisch und in Deutschland
vorantreiben". Wenn
Sie sich beeilen und schnell die
Plätze wechseln, dann können wir
die Aussprache auch eröffnen.
Das sieht schon ganz gut aus;
bei der SPD muss noch ein bisschen
hin und her gerückt werden.
Das haben wir jetzt auch geschafft.
Ich eröffne die Aussprache.
Und das Wort erhält für die
Bundesregierung die Bundesministerin
Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir brauchen nicht drum herumreden:
Es war noch nie so schwierig,
ein ambitioniertes Ergebnis bei einer
Weltklimakonferenz zu erreichen.
Noch nie hat eine Klimakonferenz
unter so schwierigen geopolitischen
Vorzeichen stattgefunden.
Der russische Angriffskrieg hat
überall zur Spaltung geführt und
vor allen Dingen bestehende Krisen
wie die der Ernährungssicherheit
weiter verschärft.
Aber zugleich ist genauso richtig:
Selten war eine Klimakonferenz so
wichtig wie heute. Denn die
Klimakrise verschärft bestehende
Krisen und Konflikte vom Sahel bis
nach Afghanistan. Schon jetzt werden
dreimal mehr Menschen durch die
Klimakrise vertrieben als durch
Konflikte. Im Südirak zum Beispiel
ist fast die Hälfte aller
kultivierbaren Flächen mittlerweile
verloren. 95 Prozent der
Fischbestände sind zurückgegangen.
Das zeigt: Bei der Weltklimakonferenz
in Scharm al-Scheich geht es um nicht
weniger als um
das Schicksal unseres Planeten.
Wir haben ja, als wir als neue
Bundesregierung angetreten sind,
auch die eine oder andere Frage
bekommen, warum wir jetzt um Gottes
Willen auch noch Klimaaußenpolitik
machen. Ich sage Ihnen:
genau deswegen, weil bei meinen
Reisen in andere Regionen der Welt
nicht nur die Außenminister,
sondern vor allen Dingen die Menschen
vor Ort immer
wieder deutlich gemacht haben:
Wir verstehen, dass der russische
Angriffskrieg für euch die größte
Sicherheitsgefahr ist,
aber für uns ist es mittlerweile die
Klimakrise. Auch
unser Verhandlungsteam,
das derzeit schon auf der
Klimakonferenz in Ägypten ist,
macht immer wieder deutlich:
Viele Delegationen in Scharm
al-Scheich kämpfen dort bei jeder
Verhandlung buchstäblich um das
Überleben ihres Landes.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir uns immer wieder vor Augen
halten, dass derzeit für viele die
internationalen Klimaauswirkungen
eben Sicherheitsfragen sind.
Daher war es eine richtige und
wichtige Entscheidung,
dass wir als Bundesregierung gesagt
haben: Wir können die größte
Sicherheitsgefahr dieses Jahrhunderts
nur gemeinsam
als Bundesregierung anpacken.
Deswegen wird die
Verhandlungsdelegation jetzt vom
Auswärtigen Amt als große
geopolitische Aufgabe
unserer Zeit geführt,
aber eben im Team Deutschland.
Der Bundeskanzler war gerade da.
Andere Ministerinnen und Minister
sind da, sind auf dem Weg,
vom Entwicklungsministerium über das
Umweltministerium, das
Landwirtschaftsministerium,
natürlich das Energie- und
Wirtschaftsministerium bis zum
Auswärtigen Amt. Wir haben eine
bewusste strategisch-politische
Entscheidung getroffen,
die Klimakrise endlich als das zu
begreifen, was sie ist:
die größte Sicherheitsgefahr
unseres Jahrhunderts und unsere
zentrale geopolitische
Herausforderung. Deshalb habe ich
beim Petersberger Dialog in Berlin im
Frühsommer dieses Jahres auch eine
bewusste strategische Entscheidung
getroffen, die wir als Bundesrepublik
Deutschland bisher anders gefahren
haben, nämlich nicht mehr darum
herumzureden, warum wir jetzt nicht
über Loss and Damage,
Schäden und Verluste,
reden wollen, sondern
deutlich zu machen:
Ja, wenn die Sicherheitsgefahr vor
allen Dingen durch die
Industriestaaten verursacht ist,
dann tragen die Industriestaaten
dafür auch die Verantwortung.
Deswegen haben wir uns als
Bundesregierung mit Jennifer Morgan
als Verhandlungsführerin so stark
dafür eingesetzt, dass Loss and
Damage endlich auf die Tagesordnung
der Klimakonferenzen kommt.
Das hat etwas aufgebrochen,
was in der Vergangenheit viel
verhindert hat, obwohl eigentlich
Partner zusammengehören,
weil diejenigen Länder,
die mittlerweile am stärksten unter
der Klimakrise leiden,
auf der einen Seite standen und wir
ihnen immer gesagt haben:
„Lasst uns doch auch über
Minderung reden“ und diese Länder
auf der anderen Seite gesagt haben:
„Ja, würden wir ja gerne.
Aber dann erkennt doch an,
dass Minderung uns jetzt
auch nichts mehr hilft!
Wir haben bereits die Situation wie
auf Palau, dass unsere Häuser
weggespült werden“.
Mit diesem Aufbruch,
endlich als Industriestaat der
Bundesrepublik Deutschland und
als Europäische Union
die EU-Delegation hat das mit
aufgegriffen Loss and Damage zu
thematisieren, haben wir dieses
gegenseitige Misstrauen aufbrechen
können und gehen jetzt als
Verstärker voran, um über
Finanzierung und zugleich über
Minderung zu sprechen.
Was aufgebrochen ist,
zeigt sich jetzt auch in der ersten
Woche der Klimakonferenz.
Bei der ersten Sitzung zu Loss
and Damage, die wir gemeinsam das ist
das neue Bündnis mit unseren
chilenischen Partnern dort moderiert
haben, war das Interesse
so groß, dass ein zweiter
Saal geöffnet werden musste.
Genau diese Dynamik wollen wir jetzt
für den zweiten Schwerpunkt unserer
Verhandlungsführung,
für die Minderung,
nutzen.
Dafür war es ein so wichtiges
Signal, dass wir deutlich machen:
Wir brauchen nicht nur Solidarität
vom Globalen Süden mit Blick auf den
russischen Angriffskrieg,
sondern wir stehen bei der Klimafrage
solidarisch für den Globalen Süden
ein. Daher auch herzlichen Dank ich
war ja heute Morgen bis fünf Uhr im
Haushaltsausschuss an die
Haushälterinnen und Haushälter,
dass wir die 6 Milliarden Euro im
Haushalt verankert haben,
ab 2025 dann jährlich.
Danke, dass es jetzt einen globalen
Schutzschirm gegen Klimarisiken für
andere Länder gibt.
Denn es ist eine himmelschreiende
Ungerechtigkeit, dass Teile
pazifischer Inselstaaten vom
steigenden Meeresspiegel verschluckt
werden, obwohl sie das ist die
Antwort auf Ihren Zwischenruf von der
AfD so gut wie keine Verantwortung
für die
aktuellen Treibhausgase haben.
Aber zugleich müssen wir deutlich
machen, dass wir mit den krassesten
Minderungszielen manche Schäden
nicht verhindern können;
sie sind da. Und umgekehrt das war
dann auch unsere Botschaft an die
Staaten, die bereits
so heftig betroffen sind;
genau so wird ein Schuh daraus:
Ohne weitere krasse Minderungsziele
werden wir niemals die Schäden der
Zukunft bezahlen können.
Es gibt gar nicht
so viel Geld auf der Welt,
um eine 2,7- oder 2,5-Grad-Welt,
in die wir mit unseren derzeitigen
Ambitionen hineinschlittern,
in Zukunft zu bezahlen.
Zu diesem Zwischenruf hier von rechts
außen: Es geht nicht darum,
Sorgen zu schüren,
sondern es geht darum,
der Realität in die Augen zu
blicken. Klimaschutz ist die beste
Lebensversicherung.
Klimaschutz rettet unsere Zukunft.
Dafür treten wir gemeinsam an,
mit unseren ambitionierten nationalen
Zielen. Wir beschleunigen die
Energiewende, wir gehen bis 2030 raus
aus der Kohle, und wir werden alles
dafür tun, dass nicht nur
Deutschland klimaneutral wird,
sondern die ganze Welt.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Dr.
Thomas Gebhart
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
In diesen Tagen fliegt ein
Regierungsmitglied nach dem nächsten
zur Klimakonferenz in Ägypten,
während die Klimapolitik hierzulande
ein Glaubwürdigkeitsproblem hat und
alles andere als vorbildlich ist.
2019 hat der Deutsche Bundestag ein
Klimaschutzgesetz beschlossen und
darin festgelegt, dass in den
Bereichen, in denen CO2 emittiert
wird, jährliche Einsparziele
eingehalten werden müssen und die
Bundesregierung mit einem
Sofortprogramm nachsteuern muss,
wenn in einem Jahr
die Ziele nicht erreicht werden.
Meine Damen und Herren,
Matthias Miersch, Ihr
SPD-Fraktionsvize, hat damals gesagt:
Wir werden sie die Ministerinnen und
Minister nicht damit durchkommen
lassen, wenn sie
diese Ziele nicht erreichen.
Jetzt fragen wir heute einmal:
Wie sieht die Realität der
Ampelregierung denn aus?
Insbesondere im Verkehrsbereich
erreichen Sie die Ziele nicht.
Sie haben im Sommer ein
Sofortprogramm vorgelegt,
und Ihr eigener Expertenrat hat
dieses Sofortprogramm in der Luft
zerrissen, weil es in keinster Weise
die Anforderungen des
Klimaschutzgesetzes erfüllt.
Danach haben wir wochenlang nichts
gehört. Es gab dann Eckpunkte.
Sie haben sich bis heute nicht
geeinigt; Sie haben bis heute kein
Sofortprogramm beschlossen.
Und damit nicht genug,
meine Damen und Herren.
Statt die Vorgaben des
Klimaschutzgesetzes jetzt endlich
einzuhalten, denken Sie laut darüber
nach, das Klimaschutzgesetz
aufzuweichen, und zwar
in seinem Kern.
Man stelle sich nur einmal ganz kurz
gedanklich vor, was passieren würde,
wenn eine unionsgeführte
Bundesregierung sich erlauben würde,
sich so zu verhalten.
Ich bin mir sicher,
Sie würden auf den Marktplätzen
dieser Republik demonstrieren,
und zwar Woche für Woche,
angeführt von den Grünen jenen
Grünen, die dieses Nichthandeln
heute mit zu verantworten haben.
Meine Damen und Herren,
sehen wir uns doch einmal die Politik
in der Energiekrise in diesen Wochen
und Monaten an. Auch dann müssen wir
feststellen, dass der Klimaschutz an
vielen Stellen hintenrunterfällt.
Um Strom zu erzeugen,
setzen Sie einseitig auf mehr
Kohleverstromung. Das bedeutet einen
höheren CO2-Ausstoß.
Ja, in gewissem Maße brauchen wir in
dieser Situation mehr Kohle;
das ist klar. Aber zur Wahrheit
gehört auch: Es gibt Alternativen,
und wenn wir diese Alternativen
nutzen würden, dann müssten wir in
diesen Wochen und in den kommenden
Monaten weniger Kohle verstromen.
Wir würden weniger CO2 emittieren.
Ich will drei Alternativen ganz
konkret nennen. Erstens:
Bringen Sie doch endlich einen
umfassenden Energiesparpakt auf den
Weg, mit positiven Anreizen:
Gutscheine für Bürger,
die Energie einsparen,
Prämien fürs Sparen.
Weshalb gibt es das in dieser
Situation noch nicht?
Ein zweiter
Punkt: Nutzen Sie die Potenziale der
Bioenergie, und hören Sie auf,
der Bioenergie in diesen Tagen erneut
Steine in den Weg zu legen.
Und ich nenne
eine dritte
Alternative: Nutzen wir in den
kommenden beiden Jahren die drei
Kernkraftwerke, die wir noch haben.
Wir könnten in den kommenden Monaten
weniger Kohle verstromen;
wir könnten CO2 einsparen.
Damit könnten Sie kurzfristig ganz
konkret in Deutschland einen Beitrag
zum Klimaschutz leisten,
und Sie würden unter Beweis stellen,
dass Ihnen Klimaschutz am Ende
wichtiger ist als
Ihre eigene Ideologie.
Meine Damen und Herren,
der Klimawandel ist ein globales
Problem. Ein Land alleine kann dieses
Problem nicht lösen.
Aber wir in den Industrieländern,
wir in Deutschland haben eine
besondere Verantwortung,
einen maßgeblichen Beitrag zu
leisten, dieses Problem zu lösen.
Dieser Beitrag kann eigentlich nur
darin bestehen, dass es uns gelingt,
starkes Industrieland zu bleiben und
gleichzeitig klimaneutral zu werden,
dass es uns gelingt,
Wohlstand und Wachstum zu generieren
und Klimaschutz zu betreiben.
Der Schlüssel, um das zu verbinden,
liegt in technologischer Innovation.
Meine Damen und Herren,
sowohl vor dem Hintergrund der
globalen Klimakrise als auch vor dem
Hintergrund der aktuellen
Energiekrise müsste das jetzt die
eigentliche Antwort der deutschen
Politik sein: dass wir uns besinnen
auf unsere Stärken,
dass wir voll auf technologische
Innovationen setzen erneuerbare
Energien, Speichertechnologien,
intelligente Stromnetze
und vieles mehr.
Holen wir doch die Wissenschaft,
holen wir die Forscherinnen und
Forscher, die Ingenieure,
die Unternehmen mit ins Boot!
Meine Damen und Herren,
setzen wir jetzt die
Rahmenbedingungen dafür, dass die
Innovation vorankommt und dass sie
vor allem schneller auf die Straße
kommt! Und kommen wir doch bitte
einfach mal zum Ende der Rede!
Das wäre die Aufgabe der deutschen
Politik, und ich appelliere an die
Bundesregierung, jetzt genau
das zu tun.
Für die SPD-Fraktion erhält Adis
Ahmetovic
das Wort. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Jetzt kommen wir mal
zurück zum Thema Weltklimakonferenz,
COP 27. Die Klimakrise ist eine der
größten Herausforderungen in der
Geschichte der Menschheit.
Ihre Bewältigung ist eine
Jahrhundertaufgabe.
Diese Haltung und Überzeugung ist
die Grundlage der
Politik der neuen Bundesregierung.
Als wir das Klimaabkommen von Paris
im Jahr 2015 mitunterzeichnet haben,
war es unser Ziel, unserem Planeten
und den zukünftigen Generationen
eine reelle Chance zu geben.
Im Ergebnis war es so gesehen ein
Erfolg: Zum ersten Mal haben sich 200
Nationen verpflichtet,
gemeinsam an einer Sache zu arbeiten,
einer Bedrohung für die Menschheit
zu entkommen, trotz
aller Spaltungen und Spannungen.
Vereinbart wurden eine CO2-arme
Zukunft, in der wir
Treibhausgasemissionen senken,
der Ausstieg aus der Kohle und
Investitionen in den Ausbau von
klimafreundlichen Technologien.
Mehr als 100 Länder haben
versprochen, die Entforstung bis Ende
2030 zu stoppen und umzukehren.
Ich setze hier insbesondere große
Hoffnungen auf Brasilien.
Mit dem Wahlsieg von Lula
da Silva soll das Land zu einem
Vorreiter im Umweltschutz werden
an dieser Stelle größte
Solidarität mit Brasilien!
Auf EU-Ebene wurde das ambitionierte
„Fit for 55“-Gesetzespaket
beschlossen, welches vorsieht,
die Emissionen bis 2030 um mindestens
55 Prozent im Vergleich zu 1990 zu
senken und bis 2050 sogar
Klimaneutralität zu erreichen.
Mit dem Vorsitz der G 7 kommen auch
aus Deutschland diverse Initiativen.
Deutschland ist bald mit 6 Milliarden
Euro jährlich aus Haushaltsmitteln
einer der größten Geldgeber bei der
internationalen Klimafinanzierung.
Deutschland setzt sich zudem dafür
ein, dass das Versprechen der
Industrieländer, 100 Milliarden
Dollar pro Jahr zur internationalen
Klimafinanzierung beizutragen,
eingehalten wird.
Für einen noch entschlosseneren
Kampf gegen den Klimawandel sollen
ein internationaler Klimaklub und ein
globaler Schutzschirm gegen
Klimarisiken eingerichtet werden.
Wir haben gemeinsam einen
Ball ins Rollen gebracht.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
unserem Finanzminister Lindner,
unserer Außenministerin Baerbock und
unserem Bundeskanzler Scholz für das
finanzielle und außenpolitische
Engagement dieser
Bundesregierung danken.
Vielen Dank, Frau Baerbock!
Zur bitteren Wahrheit gehört aber
auch: Trotz des Klimaabkommens und
weiterer nationaler Bemühungen,
Emissionen zu senken,
sind wir noch lange nicht am Ziel.
Der ehemalige US-Vizepräsident Al
Gore hat recht, wenn er Anfang der
Woche auf der Klimakonferenz COP 27
sagt: Wir alle haben ein
Glaubwürdigkeitsproblem.
Wir reden, und wir
fangen an zu handeln.
Aber wir tun nicht genug.
Viele Länder, Deutschland
inbegriffen, haben trotz
Fortschritten die in Paris
aufgestellten Maßgaben
nicht erfüllt.
Bereits jetzt liegt die globale
Erderwärmung bei 1,2 Grad Celsius,
und wir steuern auf eine
Erderwärmung um 2,5 Grad Celsius zu,
wenn wir nicht mehr tun.
Die gravierenden sozialen und
ökologischen Folgen bekommen die
Menschen auf der ganzen
Welt jeden Tag zu spüren.
Es geht um existenzielle Fragen.
Und an dieser Stelle bitte ich um ein
bisschen Demut von rechts außen;
denn hier geht
es auch um Menschenleben.
Die ganzen unqualifizierten
Zwischenrufe von der Seitenlinie
machen die Sache wirklich nicht
besser. Extreme Wetterlagen,
Waldbrände, lange Dürreperioden,
sturzflutartige Regenfälle und
Überflutungen oder verheerende
Stürme beobachten wir nicht nur in
Pakistan, Australien,
den USA oder Kenia,
sondern auch bei uns in Deutschland,
seien es die Überflutungen im Ahrtal
ganz im Westen, die Waldbrände im
Erzgebirge ganz im Osten oder eine
Serie von Jahrhundertstürmen in
Nord- und in Süddeutschland.
Einige Teile der Welt werden auf
Dauer unbewohnbar für die Menschen,
was neue Migrationsmuster und eine
Verschärfung von Konflikten rund um
den Globus zur Folge hat.
Da macht es die Sache nicht
einfacher, dass wir in Zeiten
nachlassender internationaler
Zusammenarbeit leben und
geopolitische Spannungen sowie
Nationalismus und
Imperialismusgedanken in
der Welt zunehmen.
Der Krieg in der Ukraine führt uns
das schmerzlich vor Augen.
Wir leben in einer Zeitenwende,
welche zu einer radikalen
Neuausrichtung der Innen- und
Außenpolitik Deutschlands
geführt hat.
Hierzu zählt unter anderem eine
Neuausrichtung in der
Klima- und Energiepolitik.
Meine Damen und Herren,
wir können uns angesichts der
brisanten Lage keinen Rückschritt,
aber auch keinen Stillstand leisten.
Was wir brauchen, sind weitere
messbare Fortschritte.
Wir als Deutschland sind gefragt.
Wir müssen unsere Anstrengungen bei
der Treibhausgasreduzierung
weiter intensivieren.
Wir müssen den globalen Ausbau einer
grünen Wasserstoffwirtschaft
vorantreiben. Die nationalen
Klimabeiträge müssen angepasst
werden. Wir müssen uns für mehr
Biodiversität und den Erhalt von
Ökosystemen einsetzen.
Ich betone noch einmal,
dass wir die Zusage von 100
Milliarden Dollar pro Jahr für die
internationale Klimafinanzierung
zusammen mit unseren internationalen
Partnerinnen und
Partnern einhalten müssen.
Nur so können
wir dem Klimawandel entgegenwirken.
Die CDU/CSU meint es sicher gut,
wenn sie sich um die
Energiesicherheit in Deutschland
sorgt und seit Monaten und auch in
diesem Antrag wieder und wieder für
einen Ausbau
der Kernenergie plädiert.
Olaf Scholz hat in seiner Rede auf
der Weltklimakonferenz den Weg aber
klar vorgegeben: Die Zukunft liegt
nicht in der Kernenergie.
Die Zukunft liegt im Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Es ist noch nicht zu spät, die
Erderwärmung auf deutlich unter
2 Grad zu begrenzen.
Dafür setzen wir uns ein.
Der Antrag der Ampelkoalition ist
gut, die FDP, die Grünen und die SPD
machen es gemeinsam besser als die
Vorgängerregierung.
Deshalb werbe ich um Zustimmung
zu diesem Antrag. Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion erhält das
Wort Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Wenn irgendjemand in den letzten
Wochen das Glück hatte,
im Wald spazieren gehen zu können,
freute er sich über die warmen
Herbsttage und den Sonnenschein.
Nur die Apokalyptiker reden mal
wieder eine Katastrophe nach der
anderen, Herr Guterres gar die
„Klimahölle“ herbei.
Großes Theater um den Zanfleuronpass
in der Schweiz, der 2 000 Jahre unter
dem Eis verborgen war
und jetzt wieder frei liegt!
Das heißt allerdings im
Umkehrschluss, dass es vor 2 000
Jahren mindestens genauso warm wie
heute war, weil er
ja damals schon frei lag.
Es gibt Belege,
dass es zeitweise noch wärmer als
heute war, da die Baumgrenze dort
lag, wo jetzt das Eis schmilzt.
Das zeigen 8 000 bis
10 000 Jahre alte Baumstümpfe.
Nachweislich waren die Alpen immer
wieder fast komplett eisfrei ein
natürlicher Effekt eines
natürlichen Klimawandels seit
Hunderten Millionen Jahren.
Sie allerdings sehen,
von Ihren Pseudowissenschaftlern und
klimaverwirrten und offensichtlich
klebstoffsüchtigen Terroristen
getrieben, immer überall nur Krise,
ja, Katastrophe und schüren Panik
davor eine Panik, die Ihnen helfen
soll, noch mehr Geld von den
Steuerzahlenden abzupressen,
damit zum Beispiel Kanzler
„Vergiss es“-Scholz in Scharm
al-Scheich mal eben so 170 Millionen
Euro Ablass an Ihre Klientel
verteilen kann, zusätzlich zu den
Milliarden, die eh schon in den
großen Klimasumpf fließen Geld,
das dem deutschen Steuerzahler
zugeführt werden müsste.
Da das schwedische Mädchen mit den
Zöpfen nun auch nicht mehr so toll
wirkt und mit ihrem Eintreten für
Kernkraft für Sie eher
kontraproduktiv ist,
muss also etwas anderes her,
und weil der Klimarummelplatz in
Scharm al-Scheich derzeit für neue
Aufmerksamkeit bei den Medien sorgt,
müssen Sie mit Ihren abgestandenen
Parolen vom 1,5Grad-Pfad,
von Verlust und Zerstörung aufgrund
der Klimakrise der Medienmeute
zeigen, dass Sie noch da sind.
Aber die konkreten Zahlen auf den
offiziellen Seiten der Wetterdienste
zeigen, dass es keinen signifikanten
Anstieg bei den Unwettern gibt.
Natürlich gab und gibt es immer
wieder verheerende Unwetter.
Zur Katastrophe
werden sie nur durch menschliches
Versagen. Statt nun aber zum Beispiel
im Ahrtal Verantwortung für
verantwortungsloses Handeln zu
übernehmen, machen Sie die Menschen
selbst für
diese Katastrophe verantwortlich,
da sie zu viel CO2 ausgestoßen
hätten. Wie erbärmlich!
Von welchem konkreten Temperaturwert
aus sollen eigentlich 1,5 Grad
Temperaturerhöhung nicht
überschritten werden?
Dazu steht weder in der Pariser
Klimaübereinkunft noch in aktuellen
Veröffentlichungen etwas.
Dazu gibt es bis heute keine Antwort,
weder von Politikern
noch von Klimawissenschaftlern,
die Vince Ebert zu Recht die
„Homöopathen der Wissenschaft“
nannte. Im Gegenteil:
Es werden sogar Daten gefälscht
die Klimawissenschaftler nannten es:
„harmonisiert“, um die
Temperaturen in der Vergangenheit
niedriger darzustellen und damit
überhaupt eine signifikante
Temperatursteigerung nachzuweisen.
Noch vor wenigen Jahren wurde die
Durchschnittstemperatur zwischen 1850
und 1900, also bevor der Mensch das
böse CO2 in die Luft blies,
mit 15 Grad beziffert.
In Werbefilmchen wurde den Menschen
erklärt, dass der natürliche
Treibhauseffekt die
Durchschnittstemperatur der Erde von
bitterkalten minus 18 Grad exakt um
33 Grad auf wohlige
15 Grad Celsius erhöhe.
Professor Levermann aus Potsdam
nannte genau diese 15 Grad in einer
öffentlichen Anhörung im Bundestag.
Auf meinen Hinweis,
dass die NASA, die NOAA und die WMO
das Jahr 2016 mit 14,8 Grad als das
wärmste Jahr seit Beginn der
Temperaturaufzeichnungen bezeichneten
und dass das eine Abkühlung bedeuten
würde, wusste er keine Antwort.
Die Klimawissenschaftler wussten eine
Antwort: In Orwellscher Manier
veränderten sie die vermutete
Temperatur im vorindustriellen
Zeitalter auf 14 Grad,
und schon gab es eine signifikante
Temperatursteigerung im Vergleich zu
1850. In Anbetracht Ihrer
katastrophalen Politik bedenken Sie
bitte: Orwell hat seinen Roman
„1984“ als Warnung geschrieben
und nicht als Handlungsvorlage.
Ich wünsche Ihnen ein
katastrophenfreies Wochenende.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Olaf in der Beek für die
FDP-Fraktion. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Bei internationaler
Klimapolitik ist es nicht nur,
aber auch, an uns, voranzugehen und
Konzepte und Ideen zu entwickeln,
mit denen wir andere Staaten
überzeugen und als
Partner gewinnen können.
Wir haben uns den Pariser Klimazielen
verpflichtet, und das bleibt
weiterhin die absolute
Maßgabe unseres Handelns.
Daher begrüße ich es besonders,
dass die Bundesregierung mit einem
Klima-Team die ressortübergreifende
Zusammenarbeit und Koordination in
der internationalen
Klimapolitik verbessern wird.
Wie andere Staaten ihre Ziele
erreichen, sollte ihnen aber selbst
überlassen werden.
Wir brauchen eine echte Wahlfreiheit
für Klimaschutztechnologien.
Nur wenn wir technologieoffen sind,
werden wir die
besten Ergebnisse erzielen.
Auch Negativemissionen werden
international eine
entscheidende Rolle spielen.
Denn auch der Bericht des IPCC
besagt, dass wir unsere Klimaziele
ohne Negativemissionen kaum erreichen
werden. Dafür brauchen wir auch
international wirksame Marktimpulse,
damit wir hier endlich vorankommen.
Wir müssen Emissionen reduzieren;
aber wir werden niemals alle
Emissionen vermeiden können.
Wirtschaftlich wäre das einfach
nicht zu verantworten.
Daher müssen wir auch offen für
neue Technologien der CO2-Verwertung
und Speicherung sein,
und wir müssen es weiter
ernst meinen mit dem Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
selbstverständlich müssen wir beim
globalen Klimaschutz ärmere Länder
auch finanziell unterstützen,
zum Beispiel bei der Klimaanpassung.
Aber die Höhe der Geldmittel ist
nicht der entscheidende
Faktor zur Bewertung der Effizienz
internationaler Zusammenarbeit.
Denn wir brauchen mehr Kooperation,
mehr Handel und mehr Austausch über
neue nachhaltige Technologien,
wie beispielsweise
EFuels oder Wasserstoff.
Hier wollen wir die klimaneutrale
Zukunft gemeinsam mit unseren
Partnern aktiv mitgestalten.
Die Ratifizierung von CETA als
europäisch-kanadisches Abkommen ist
dafür zum Beispiel ein richtiger und
wichtiger Schritt. Wir brauchen eine
Entwicklung hin zu einer sozialen und
nachhaltigen
globalen Marktwirtschaft.
Die große Herausforderung unserer
Zeit wird es sein, Wohlstand,
Wachstum und Klimaschutz in Einklang
zu bringen. Das ist nicht nur
möglich, sondern auch realistisch.
Unsere Aufgabe als moderne
Industrienation ist,
hier voranzugehen, und zwar so,
dass andere Länder Anreize haben,
mitzugehen.
Dafür müssen wir weiterhin auf
verbindliche internationale
Abkommen hinarbeiten.
Das Ziel ist und bleibt ein für alle
Staaten offener Klimaklub.
Denn diejenigen, die ambitioniert
sind, müssen vorangehen.
Die G7-Staaten haben
sich bereits dazu bekannt.
Selbstverständlich sollen all
diejenigen, die sich für mehr
globalen Klimaschutz einsetzen,
von der Mitgliedschaft in einem
solchen Klimaklub profitieren.
Wir gehen voran und werden viele
andere davon überzeugen,
mitzugehen,
und zwar nicht mit warmen Worten,
sondern mit wirtschaftlichen,
politischen und
ökologischen Argumenten.
In vielen Ländern geht es natürlich
auch um die
Stärkung von Institutionen;
denn Klimafinanzierung muss mit
ökonomischer Stabilität,
demokratischen Strukturen und
Rechtsstaatlichkeit einhergehen.
Als Deutschland und Europa
konkurrieren wir wie nie zuvor mit
China als Partnerland für
Entwicklungs- und Schwellenländer.
Um diese als Partner zu gewinnen,
brauchen wir Angebote,
von denen nicht nur beide Seiten,
sondern auch das Klima profitiert.
Wir müssen Investitionen fördern
statt blockieren, damit der globale
Handel zukünftig nicht allein von
China dominiert wird.
Der Klimaklub wird auch den Weg hin
zu einem globalen Handelssystem
mit Emissionszertifikaten ebnen.
Es ist nachweislich das effizienteste
und kostengünstigste Instrument,
um nachhaltig und
länderübergreifend Emissionen
zu senken.
Bereits in Artikel 6 des Pariser
Abkommens ist
der Emissionshandel verankert.
Bei der derzeitigen Klimakonferenz in
Ägypten muss dafür der nächste
Schritt gegangen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie gerade ausgeführt,
liegt beim internationalen
Klimaschutz weiter ein
langer Weg vor uns.
Lassen Sie uns diesen gemeinsam mit
möglichst vielen Partnern aus
anderen Ländern gehen.
Stimmen Sie dem Antrag der
Ampelfraktionen zu!
Danke schön.
Jetzt erhält das Wort
für Die Linke Thomas Lutze.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir wissen, dass es einen Unterschied
zwischen Wetter und Klima gibt.
Aber wenn in den letzten acht Jahren
die Durchschnittstemperaturen jedes
Jahr höher waren als im jeweiligen
Vorjahr, dann läuft gehörig
etwas aus dem Ruder.
Nein, hier geht es schon lange nicht
mehr um die Bewältigung eines
Klimawandels; hier geht es um die
Abwendung einer Klimakatstrophe.
Hier passiert viel zu wenig,
und das, was passiert,
ist oft sozial ungerecht,
weil die Hauptverursacher dieser
Entwicklung meist verschont bleiben.
Union und Koalition legen hier
Anträge vor, die den aktuellen
Anforderungen nicht gerecht werden:
viele schöne Worte,
Aufrufe zum gemeinsamen Handeln,
bei den Finanzen eher
Zurückhaltung. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit schnell
dahergeschriebenen Formelkompromissen
in der Koalition kann man sich zwar
die eine oder andere Scheibe
rausschneiden, sodass es gerade noch
in die Parteitagsstrategie reinpasst;
ausreichen
tut das allerdings nicht.
Hier geht schon lange nicht mehr nur
um Südseeinseln,
die drohen abzusaufen;
hier geht es um die Existenz unseres
Planeten, der Menschheit.
Ich bin 53 Jahre alt.
Mit etwas Glück komme ich bis zu
meinen letzten Jahren
noch ungeschoren davon.
Meine aktuell sechsjährige Tochter
wird dieses Privileg allerdings nicht
haben, wenn nicht
ganz schnell etwas passiert.
Als Mitglied des Verkehrsausschusses
hat man Zugang zu Studien,
die belegen, dass der Verkehrsbereich
das höchste Potenzial bei der
CO2-Einspeisung hat.
In der Statistik steht allerdings
auch, dass der Verkehrssektor
anteilig den geringsten Beitrag dazu
leistet, dies
volkswirtschaftlich auch umzusetzen.
Kolleginnen und Kollegen,
es ist nicht nur zu einfach,
es ist für meine
Begriffe auch wie soll
man sagen? etwas schwierig,
die Automobilflotte einfach vom
Verbrenner auf
Batterien zu transformieren.
Das wird weder das Klima noch die
Arbeitsplätze retten.
Notwendig ist eine echte
Mobilitätswende, bei der der ÖPNV,
der Güter- und der
Personenfernverkehr auf der Schiene
sowie der Fuß- und Radverkehr wieder
Vorrang bekommen. Das muss ausgebaut
und wesentlich preiswerter
gestaltet werden. Sie als Koalition
das sage ich an der Stelle noch mal
ganz klar und deutlich hatten ein
sehr tolles 9Euro-Ticket
auf den Weg gebracht.
Der aktuelle Formelkompromiss mit dem
49Euro-Ticket ist zwar eine
Verbesserung gegenüber dem Stand von
vorher, er wird aber nur einen sehr
bescheidenen klimapolitischen
Beitrag leisten,
weil kaum jemand vom Auto auf den
ÖPNV umsteigen wird.
Machen Sie es wie in Luxemburg:
Dort ist der ÖPNV kostenlos.
Das wäre mal mutig.
Wenn jetzt das Argument kommt:
„Es ist zu teuer“, dann muss ich
die Kollegen von der FDP fragen:
Was kostet denn die Einführung eines
Tempolimits? Im Prinzip so
gut wie gar nichts.
„Können wir nicht machen!“
Deswegen hat es Luxemburg auch
nicht gemacht; genau.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Letzter Gedanke. Das liebe Geld ist
die eine Sache; es geht bei der
Abwendung der Klimakatastrophe eben
auch um Geld. Nehmen Sie,
anstatt die Bundeswehr aufzurüsten,
Geld in die Hand für den Kampf gegen
die Klimakatastrophe!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält das
Wort Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat ist viel zu
tun in der Klimapolitik,
und es ist überhaupt nicht die Zeit,
die Hände in den Schoß zu legen.
Gleichwohl bringt es nichts,
sich nur auf die unausweichlich zu
beschleunigenden Dinge zu
fokussieren, sondern es gilt,
auch immer wieder auf das zu schauen,
was gelungen ist, und darauf,
welche Fortschritte schon gemacht
wurden. Man kann ja nur in der
Orientierung an diesen Dingen
Hoffnung schöpfen und
Anknüpfungspunkte finden,
um weitere Schritte nach vorne zu
gehen. Stagnation in Form von
Hoffnungslosigkeit dass dieser
große Schritt, die
Erreichung des 1,5Grad-Ziels bzw.
2Grad-Ziels, nicht
mehr gemacht werden
könnte könnte der größte Feind
der Klimapolitik werden.
Es ist wichtig, an diese Dinge
anzuknüpfen; denn sie helfen uns,
tatsächlich zu den Ambitionsfaktoren
zu kommen, zu den
Beschleunigungsfaktoren,
die wir für eine effektive
Klimaschutzpolitik brauchen.
Insofern ist es wichtig,
hervorzuheben, dass neun von zehn
Ländern, die weltweit am meisten
Treibhausgase emittieren,
anerkannt haben,
dass wir dieses Ziel erreichen
müssen. Diese Erwähnung ist keine
Schönfärberei, sondern notwendige
Bedingung, um auf den internationalen
Konferenzen überhaupt einen
gemeinsamen Nenner zu haben und einen
Abgleich zu bekommen,
wo wir überhaupt stehen.
Nur so können wir die
Handlungsnotwendigkeiten
unterstreichen.
Zugleich haben wir uns international
darauf verständigt,
dass wir siebenmal mehr
Treibhausgasemissionen einsparen
müssen, um diese
Ziele tatsächlich zu erreichen.
Das ist eine große Hausnummer.
Ich möchte noch mal darauf
zurückkommen das ist auch schon von
meinem Vorredner erwähnt worden,
dass die G7-Präsidentschaft eine
bedeutende Rolle spielen kann.
Wir hatten in der Tat Jahre,
in denen Europa, aber durchaus auch
Deutschland eine
weltweite Vorbildfunktion
beim Ausbau erneuerbarer Energien
hatte. Es ist wichtig,
immer wieder auf diese Vorreiter- und
Vorbildfunktion zu fokussieren,
gerade um an die Hoffnung
anzuknüpfen, die
wir international brauchen.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
das weltweit vielfach kopiert wurde,
ist in Deutschland entstanden.
Das Wort „Energiewende“ ist
mitunter unübersetzt in den
Sprachgebrauch anderer
Länder übergegangen;
das hat seinen Grund.
Auch die IRENA, die Internationale
Agentur für erneuerbare Energien,
entstand aufgrund einer Initiative,
die aus Deutschland kam.
Sie ist ein wichtiges Vorbild dafür,
in welche Richtung Klimaschutzpolitik
zu gehen hat, wenn man die
Energiewirtschaft in den Mittelpunkt
rückt. Die Energiewirtschaft ist im
Hinblick auf die Verantwortlichkeit
für die Emissionen natürlich
zentral, auch wenn es weitere
wichtige Bereiche gibt,
ohne die Klimaschutz nicht zu
erreichen ist, etwa die Bereiche
Landwirtschaft oder Verkehr.
Aber ohne den Wandel in der
Energiewirtschaft werden die
Klimaschutzziele nicht
erreichbar sein.
Ich möchte kurz auf die Erfolge
eingehen, die in der kurzen Zeit
schon erzielt wurden,
weil es aus dem von mir schon zu
Anfang erwähnten Grund wichtig ist,
an diese Erfolge anzuknüpfen.
Es ist wichtig, dass wir als reiches
Land viel Geld bereitstellen.
Milliarden Euro sind
nicht zwar genug,
aber sie sind eine Hausnummer,
mit der wir zur internationalen
Klimafinanzierung beitragen.
Es ist gut, dass
wir das jetzt verankert haben.
Es ist wichtig,
Entwicklungspartnerschaften
einzugehen; denn Vernetzung ist
wichtig, um
Know-how-Transfer durchzuführen.
Es ist auch wichtig,
dass jetzt endlich erstmals „Losses
and Damages“, Verluste und
Schäden, als Tagesordnungspunkt
aufgenommen wurden.
Denn ohne anzuerkennen,
dass wir als Industrienation eine
sehr große Verantwortung haben und
hier tatsächlich helfen müssen,
um diese Verluste auszugleichen,
wird es auch keine Solidarität und
keine Mitwirkung der Länder geben,
die in uns längst sehr wohl die
Verantwortlichen erkannt haben.
Ich möchte auch erwähnen,
dass die feministische Außenpolitik
wichtig ist, weil wir sehen,
dass es in vielen Bereichen,
in vielen Ländern gerade die Frauen
sind, die vor Ort die Initiative
ergreifen. Das ist auch für die
Finanzierungsinstrumente wichtig.
Die Banken, die das erkennen,
haben mehr in die Zukunft investiert
als die Banken, die die Augen davor
verschließen. Schließen möchte ich
mit einem Element: Es ist auch
wichtig, dass wir nicht auf die
Atomenergie setzen.
Wer auf Atomenergie zur
klimafreundlichen Gewinnung
von Energie setzt,
der hat die Probleme nicht erkannt,
der hat die mangelnde Dürreresistenz
von Atomenergie nicht erkannt
und der führt die Klimapolitik in
eine Sackgasse. Das möchte ich
abschließend gesagt
haben. Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Thomas Heilmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sind spät dran sehr
spät dran, leider.
Das gilt natürlich für die
Bewältigung der
Klimakrise insgesamt;
aber es gilt auch für diese Debatte.
Das gilt für Ihren Antrag,
und, Frau Ministerin,
das gilt natürlich auch für die
Vorbereitungen auf die COP,
die wir als CDU/CSU-Fraktion
enttäuschend finden,
und ich werde Ihnen gleich sagen,
warum. Sie da drüben lachen.
Die Vorgängerregierung wird hier und
da auch sicher
mal zu Recht angegriffen.
Aber es war Frau Merkel,
die die Klimakonferenzen
zum Erfolg geführt hat.
Wenn Sie die Protokolle nachlesen und
die Zeitzeugen hören,
erkennen Sie: Ohne ihren Beitrag
wäre das Pariser
Klimaabkommen nicht zustande gekommen.
Das hat auch etwas
mit Vorbereitung zu tun.
Fangen wir so herum an.
Frau Baerbock,
Sie haben sehr zu Recht zum Anfang
Ihrer Rede dramatische Bilder
gewählt. Ich teile Ihre Sicht auch
wir als Fraktion tun das,
was die Größe
der Aufgabe anbetrifft.
Nun reden wir hier nicht
untereinander, sondern für das
Publikum, das vor den Bildschirmen
sitzt. Es ist Tradition im Deutschen
Bundestag, dass man vor einer COP
eine ausführliche Debatte führt und
sie nicht nachträglich
deswegen ist es
übrigens auch so leer
hier im Raum zusätzlich als
Tagesordnungspunkt hier aufnimmt.
Normalerweise gibt es auch Debatten
in Ausschüssen. Der Auswärtige
Ausschuss hat sogar einen neuen
Unterausschuss, den Unterausschuss
Internationale Klima-
und Energiepolitik.
Er hat aber gar nicht getagt;
die Sitzung ist ausgefallen.
Sie wissen genau, Frau Badum,
was ich meine. Ich will jetzt nicht
zu lange in Tagesordnungsfragen
eintauchen.
Aber im Kern geht es vor allem um
Folgendes: Die Glaubwürdigkeit dieser
Bundesregierung ist doch eindeutig
dadurch unterminiert,
dass Sie jetzt erst den Antrag
vorlegen, dass Sie die Verabredung,
dass wir die Klimaziele erneuern,
nicht eingehalten haben,
dass Deutschland die Hausaufgaben da
nicht gemacht hat, dass Sie Ihr
Klimaschutz-Sofortprogramm nicht
haben umsetzen können.
Frau Badum, Sie gucken mich jetzt so
an. Natürlich weiß ich auch,
dass das nicht allein an den Grünen
liegt, sondern dass
Sie sich in der Koalition nicht einig
werden können. Das macht die Sache
aber nicht besser. Denn es ist nicht
gut, wenn Deutschland unglaubwürdig
oder, um es etwas moderater zu sagen,
mit einem Glaubwürdigkeitsdefizit
zur COP fährt. Wenn
ich mir dann die Reden hier anhöre,
die zu diesem
Tagesordnungspunkt gehalten werden,
dann habe ich das Gefühl,
wir reden über völlig
unterschiedliche Dinge.
Nein, innerhalb Ihrer Ampel,
meine ich. Was Herr in der Beek
gesagt hat, findet sich gar nicht in
Ihrem Antrag. Er hat da von Wohlstand,
Wachstum und Technologie geredet
und davon, dass wir andere Staaten
überzeugen können.
Aber in Ihrer eigenen Koalition
konnten Sie für den Antrag wohl
offensichtlich nicht überzeugen.
Jedenfalls steht kein Wort darin.
Ich wollte Sie auf zwei,
wie ich finde, verräterische
Formulierungen in Ihrem
eigenen Antrag hinweisen.
Die eine ist:
Sie fordern die Bundesregierung,
die Sie
ja stellen, auf, zeitnah eine
ambitionierte
Klimaaußenschutzpolitikstrategie vorzulegen.
Lieber Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage?
Ja, natürlich können Sie nicht
die Union auffordern. Warum legen
Sie denn nicht einfach eine Strategie
vor? Herr Abgeordneter, erlauben
Sie eine Zwischenfrage? Ja. Von
wem denn? Von den Grünen. Ach so.
Ja danke, dass Sie die Zwischenfrage an
einem Freitagnachmittag erlauben.
Ich freue mich sehr,
dass wir einen neuen Unterausschuss für
Internationale Klima- und
Energiepolitik im Bundestag haben,
der eben wirklich die
Klimaaußenpolitik repräsentiert;
denn das ist genau das,
was die vorherige
Regierung nicht gemacht hat.
Sie hat unsere Sicherheit mit
fossilen Energiedeals Stichwort
„Russland“ verkauft.
In dieses Dilemma wollen wir nicht
mehr kommen, und deswegen denken wir
jetzt Klima-
und Außenpolitik zusammen.
Meine Frage an Sie:
Wir hatten ja das Glück,
eineinhalb Stunden mit der
Außenministerin Annalena Baerbock im
Unterausschuss zu diskutieren.
Wo waren Sie bei dieser Sitzung,
Herr Heilmann?
Wie Sie wissen, Frau Badum um auf den
letzten Teil der Frage zuerst
einzugehen, bin ich nicht Mitglied
dieses Unterausschusses;
es gibt im
Ausschuss eine geteilte Verantwortung.
Ich bin im Ausschuss
für Energie und Klima; da
sehen wir uns ja auch regelmäßig,
wie Sie wissen.
Deswegen war ich zu dem Gespräch
nicht eingeladen. Ich
wäre sicher gerne gekommen.
Das ist aber eine eher formale Frage.
Zu Ihrer wichtigeren ersten Frage.
Die alte Bundesregierung hat,
von den Grünen in dem Grundsatz
zumindest unterstützt,
die Strategie geäußert:
Wir wollen versuchen,
so schnell wie möglich erneuerbare
Energien aufzubauen jetzt werden Sie
sagen, das ist zu langsam gegangen;
das lasse ich jetzt mal weg,
und als Brückentechnologie das ist
nämlich der Punkt bei Ihrem Thema
setzen wir Gas ein.
Sie haben immer gefordert,
dass wir aus
der Braunkohle schneller aussteigen.
Sie haben gesagt, dass wir aus
Atomkraftwerken aussteigen.
Aber irgendeine Übergangsenergie
wird man ja brauchen.
Ich will Ihnen ja zugeben,
dass wir alle gemeinsam und damit
auch wir den Fehler gemacht haben,
uns einseitig auf russische
Lieferungen zu verlassen.
Auch ich ich will
gar nicht von anderen reden
habe mir nicht vorstellen können,
dass Wladimir Putin bereit ist,
derartige Kriege das muss man ja im
Plural sagen anzuzetteln.
Das betrifft natürlich den Krieg
gegen die Ukraine, aber auch den
Energiekrieg, den er angezettelt hat.
Diese Abhängigkeit bei der Lieferung
von Gas als Brückentechnologie ist
ohne Wenn und Aber ein Fehler.
Die Abhängigkeit
von Russland in der Gaslieferung war
ein Fehler; darum will ich auch gar
nicht herumreden. Aber die Frage,
ob Gas nicht eigentlich eine
sinnvolle Brückentechnologie in
Richtung Erneuerbare ist,
war nie streitig. Ich kann mich
übrigens auch nicht erinnern,
dass die Grünen in der letzten
Legislaturperiode dazu irgendeinen
Antrag gestellt haben,
mit dem dazu aufgefordert wurde,
das zu ändern.
Zurück zu der Frage.
Ich persönlich glaube,
dass man hätte
besser vorbereitet sein können.
Sie hätten eine
Klimaaußenpolitikstrategie schon
vorlegen können; dann müssten Sie
sich jetzt nicht selber dazu
aufrufen. Das ist übrigens die erste
Forderung in Ihrem Antrag.
Die zweite Forderung Ihres sehr
langatmigen Antrags ist:
Man soll eine möglichst inklusive
und partizipative
Weltklimakonferenz gestalten. Ja,
meine lieben Kollegen von der Ampel,
die läuft doch schon längst.
Olaf Scholz ist schon wieder zurück.
Wieso schreiben wir heute in einen
Antrag, dass man
das möglichst gestalten soll?
Das ist doch einfach alles nur
Politphraserei. Wir müssten uns
über die Fragen unterhalten:
Wie gehen wir denn
mit „Losses and Damages“ um?
Wie wäre denn der
Verteilungsmodus? Da steht übrigens
in Ihrem Antrag, dass wir den
Forderungen der G
77 entgegenkommen sollen.
Was heißt das eigentlich genau?
Wie meinen Sie das eigentlich?
Ich hätte dazu gerne eine
vernünftige Debatte und nicht nur
ein Gespräch mit der
Außenministerin in den zuständigen
Ausschüssen gehabt.
Ich hätte lieber einen gemeinsamen
Antrag vorgelegt; dafür gab es gar
keinen Raum. Das war bei
Vorbereitungen übrigens auch mal
anders. Insofern ist es leider so,
dass Sie recht haben,
Frau Ministerin: Es war noch nie so
schwierig. Es war auch noch nie so
wichtig. Aber leider gehen wir auch
so schlecht vorbereitet wie selten in
eine solche Konferenz,
und das bedauern wir ausdrücklich.
Deswegen ist unser Antrag
besser als der der Koalition.
Vielen Dank und schönes Wochenende.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/4330 mit dem Titel
„1,5Grad beschreiten Verlust und
Zerstörung aufgrund der
Klimakrise ernst nehmen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich? Das ist Die Linke.
Der Antrag ist somit angenommen.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion - geht es denn?
- Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4312 mit dem Titel „Klimaschutz
international, europäisch und in
Deutschland vorantreiben“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Damit ist der Antrag
abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für einen beträchtlichen Teil
unserer Bevölkerung - das habe ich mir
als Norddeutsche erklären lassen - ist
heute ein ganz wichtiger Tag.
Es beginnt nämlich die fünfte
Jahreszeit. Deswegen und trotz aller
schwierigen Dinge, die wir ja hier im
Hause auch in dieser Woche genügend
diskutiert haben, möchte ich Sie mit
einem herzlichen Alaaf und Helau ins
Wochenende schicken.
Wir sind am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf Dienstag, den
22. November 2022,
10 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.