Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche allen
einen schönen guten Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Koalitionsfraktionen
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Proteste in China und die deutsche
China-Politik“. Am Donnerstag ist
vorgesehen, im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 7 den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU „Keine
Erbschaftsteuererhöhung durch die
Hintertür“ mit einer Debattenzeit
von 68 Minuten aufzusetzen.
Tagesordnungspunkt 8 und die weiteren
Punkte der CDU/CSU-Fraktion
verschieben sich entsprechend nach
hinten, wobei Tagesordnungspunkt 8
nunmehr mit einer Debattenzeit von 39
Minuten und Tagesordnungspunkt 14 mit
einer Debattendauer von 26 Minuten
beraten werden sollen.
Nach den Ohne-Debatte-Punkten findet
auf Verlangen der Fraktion der
CDU/CSU eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel „Pläne der Bundesregierung
zur schnelleren
Einbürgerung“ statt.
Zudem ist vorgesehen,
Tagesordnungspunkt 37 i nach
Tagesordnungspunkt 15 mit einer
Beratungszeit von
39 Minuten aufzusetzen.
Außerdem sollen die
Tagesordnungspunkte 16 und 20 sowie
Zusatzpunkt 5 abgesetzt werden.
Schließlich sollen noch die
Stellungnahme des Bundesrates und die
Gegenäußerung der Bundesregierung
zum Entwurf des
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes II auf
Drucksache 20/4687 an die bereits den
Gesetzentwurf beratenden Ausschüsse
überwiesen werden.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 1: Befragung der
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Frau Bettina
Stark-Watzinger, zur
Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hatten gerade unsere
Stellungnahme zum nationalen
Bildungsbericht im Kabinett.
Wie immer: Licht und Schatten.
Aber vor allen Dingen gibt es einen
Riesenauftrag an uns alle:
Unser Bildungssystem braucht ein
Update. Bei der Forschung
stehen wir besser da.
Wir sind die größte
Forschungsnation Europas.
Dieses Niveau müssen wir halten.
Vor allem bei Transfer und Innovation
müssen wir aber besser werden.
Gerade in Zeiten wie diesen,
in denen so vieles ins Wanken gerät,
müssen wir Forschung und Bildung die
Aufmerksamkeit schenken,
die sie gerade jetzt verdienen,
und
das macht diese Bundesregierung.
Bildung und Forschung haben bei uns
Priorität, auch in der Krise.
Vor allen Dingen vollziehen wir in
dieser Zeit wichtige Trendwenden.
Am Anfang haben wir darauf bestanden,
dass die Schulen offen bleiben,
und jetzt sorgen wir dafür, dass
sie, sollte das Gas knapp werden,
vorrangig beliefert werden,
damit die Klassenräume so warm wie
möglich sind. Die Hochschulen und
wissenschaftlichen Einrichtungen sind
einbezogen in die Soforthilfe Gas und
bei der Gas- und Strompreisbremse.
Für die außeruniversitäre
Forschung gibt es einen extra
Härtefallfonds, damit
wissenschaftliche Arbeit gerade in
diesen Zeiten auch weitergeht.
Wir haben uns
für die Studierenden starkgemacht.
Die hohen Energiekosten
treffen sie besonders hart.
Ergebnis: 200 Euro Einmalzahlung für
3,5 Millionen Studierende und
Fachschülerinnen und Fachschüler.
BAföG-Empfänger profitieren
zusätzlich vom Heizkostenzuschuss I
und II. Das sind 230 und 345 Euro.
Junge Menschen dürfen nicht noch
einmal zu kurz kommen
wie während der Pandemie.
Das ist eine der Trendwenden,
die wir vollziehen.
Wir nehmen die Belange
der jungen Menschen ernst.
Dafür steht auch die
BAföG-Reform. Der neue Fördersatz
und der erhöhte Wohnkostenzuschlag
führen zu einer Erhöhung
von mehr als 8 Prozent.
Es können wieder mehr Menschen vom
BAföG profitieren.
Auch ältere bis zu einem Alter von
45 Jahren erhalten ihn.
Das ist eine Trendwende,
wie vereinbart,
und das ist erst der Anfang.
Dazu kommen Durchbrüche in den
Bund-Länder-Gesprächen.
Bei der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz konnten wir
erreichen, dass wir den
Zukunftsvertrag „Studium und Lehre
stärken“ dieser ist sehr wichtig
für die Hochschulen dynamisieren.
Wir entwickeln das
Professorinnenprogramm weiter.
Wir weiten
die Exzellenzstrategie aus.
Wir bündeln unsere Kräfte in der
Forschung. Unsere Zukunftsstrategie
befindet sich
in der Ressortabstimmung.
Unsere Bilanz nach einem Jahr ist
eine starke Bilanz,
meine Damen und Herren.
Wir haben auch einen Haushalt
vorgefunden, den wir zum Teil erst
mal wieder solide und ehrlich machen
mussten. Wir haben
hier eine Trendwende
korrigiert, nämlich die Trendwende
zu einem Minus für Bildung und
Forschung. Wir haben daraus wieder
ein Plus gemacht: 3 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung
in dieser Legislaturperiode,
3 Milliarden Euro mehr für Zukunft.
Und: Wir arbeiten zielgenau.
Die Riesenbaustelle bei der Bildung
sind die ungleichen Bildungschancen.
Deshalb kämpfen wir für das
Startchancen-Programm.
Es soll da ansetzen,
wo es am nötigsten ist:
in Schulen mit vielen Kindern und
Jugendlichen, die sozial
benachteiligt sind.
Auch hier ist das Ziel eine
Trendwende, um das
Aufstiegsversprechen zu erneuern.
Nur mit bester Bildung hat jede und
jeder Einzelne die Chance.
Nur mit bester Bildung bleibt
Deutschland erfolgreich.
Ich
möchte auch die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung erwähnen.
Sie wird in
der nächsten Woche vorgestellt.
Denn wir brauchen mehr junge
Menschen, die in die berufliche
Ausbildung gehen, damit sie die
Zukunftsfragen mit uns lösen und vor
allen Dingen auch die Technologien
mit uns entwickeln und verbauen.
Wir brauchen ein
Umdenken in den Köpfen.
Auch hier brauchen wir eine
Trendwende Richtung Zukunft.
Lassen Sie mich noch sagen,
dass wir natürlich mit Blick auf die
großen Disruptionen Klimawandel,
digitaler Wandel und demografischer
Wandel jede und jeden brauchen,
der mit anpackt und mehr Optimismus,
Mut und Offenheit einbringt,
sodass wir diese Zeitenwende auch zur
Trendwende machen. Das kann die
Wissenschaft. Viele Ideen liegen in
den Schubladen der Hochschulen.
Sie müssen jetzt dort
raus und rein ins Leben.
Das ist ein Kernanliegen der
Bundesregierung. Deswegen bringen wir
die Deutsche Agentur für Transfer
und Innovation auf den Weg.
Mit der DATI schaffen wir eine
Neuheit in der Förderlandschaft.
Daneben gibt es die SprinD,
die Bundesagentur
für Sprunginnovation.
Sie soll mehr Beinfreiheit erhalten.
Denn Patente von gestern sichern
nicht die Zukunft von morgen.
Technologieoffenheit ist das,
was uns in dieser Koalition treibt.
Offen sein für wirklich Neues,
frei denken das ist der Markenkern
eben auch in der Wissenschaft und in
der Wissenschaftspolitik.
Wir sind derzeit dran am Hochlauf der
Wasserstofftechnologie.
Die Forschung räumt
die letzten Hürden aus.
Ich war im Sommer in Greifswald und
habe mir Wendelstein 7-X angeschaut.
Die Fusionsforschung
ist eine große Chance für uns.
Wenn uns der Durchbruch hier gelingt,
dann haben wir die Energiefrage ein
großes Stück gelöst.
Deswegen ist ganz klar:
Wir dürfen keine Chance ungenutzt
lassen. Echte Trendwenden brauchen
echte Technologieoffenheit.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Ich freue mich jetzt auf die
Diskussion mit Ihnen,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank. Wir beginnen die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen der
Bundesministerin Frau Bettina
Stark-Watzinger und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit allgemeinen Fragen.
Das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion Thomas Jarzombek.
Frau Bundesministerin,
Sie haben uns heute nicht viel Neues
erzählt. Wir haben in der letzten
Zeit erfahren, dass 23,8 Prozent der
Kinder laut ifo-Gutachten keine
Basiskompetenzen beim Abgang
aus der Schule haben.
Schlimmer noch
beschreibt es der IQB-Bildungstrend.
Diese Studie besagt,
dass sogar jedes dritte Kind nicht
richtig Rechtschreibung beherrscht.
Was wollen Sie tun,
um das Problem zu lösen?
Sie haben gerade zwei erfolgreiche
Programme gestoppt:
Das Programm
„Aufholen nach Corona“
es wurde mit 2 Milliarden Euro
gefördert ist gestoppt.
Das Programm „Sprach-Kitas“ in
der frühkindlichen
Bildung wird gestoppt.
Sie haben gesagt, Sie wollen das
Startchancen-Programm bringen,
doch wir sehen
jetzt in Ihrem Konzept,
dass es laut Kabinettsbeschluss erst
in der ersten
Hälfte 2024 kommen wird.
Was tun Sie im Jahr 2023,
um den benachteiligten
Kindern zu helfen?
Wann kommt Ihr Konzept für das
Startchancen-Programm?
Wann beginnen die ersten Schulen mit
dem Startchancen-Programm?
Und wie wollen Sie den
Verteilungsmechanismus organisieren
nach Königsteiner Schlüssel oder
nach Bedürftigkeit?
Frau Ministerin. Sehr geehrter Herr
Kollege Jarzombek, Sie sprechen ein
Thema an, das nicht erst seit gestern
leider Realität in Deutschland ist.
Die Kompetenzen unserer Schülerinnen
und Schüler am Ende der Grundschule
sinken seit 2011.
Wir müssen hier gegensteuern.
Es sind Lebenschancen;
es sind natürlich aber auch die
klugen Köpfe, die wir
für die Zukunft brauchen.
Insofern haben wir gesehen,
dass wir jetzt
eine Trendwende einleiten müssen,
indem wir gezielt dort fördern,
wo die Förderung nicht stattfindet,
und zwar durch das
Startchancen-Programm.
Sie haben das Programm „Aufholen
nach Corona“ erwähnt.
Es war gut, in einer Krisensituation
auch so etwas auf den Weg zu bringen;
aber keiner von uns weiß wirklich,
welchen Effekt das Programm hatte.
Deswegen nehmen wir das an,
was die Wissenschaft uns sagt,
was die Ständige Wissenschaftliche
Kommission der KMK sagt:
dass wir uns wissenschaftlich
begleiten lassen müssen,
dass wir immer prüfen lassen
müssen, ob auch die Wirkung
eintritt, die wir in der Bildung
haben wollen, nämlich die
Bildungsgerechtigkeit.
Das machen wir mit dem
Startchancen-Programm.
Wir arbeiten mit den Ländern derzeit
am Konzept, damit es in die Umsetzung
geht, und deswegen
wird es 2024 kommen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie haben meine
Frage, wann das Konzept kommt,
nicht beantwortet.
Ich frage erneut nach.
Zum Zweiten haben Sie gerade von
Evaluation gesprochen.
Ich möchte wissen,
ob Sie dafür das Grundgesetz
verändern möchten,
was ja die Voraussetzung wäre,
um das zu machen.
Und dann noch die
Frage nach dem Budget.
Sie haben bei Lanz gesagt,
das wären 1 bis 2 Milliarden Euro.
Soll das für ein Jahr gelten,
oder wird das auf
die zehn Jahre verteilt?
Und wie hoch wird
der Anteil der Länder sein?
Das Konzept ist ja derzeit in der
Abstimmung mit den Ländern.
Es geht auch genau um die Fragen,
die Sie eben angesprochen haben:
Nach welchem Schlüssel
wird das Geld verteilt?
Da sind die Länder auch
untereinander noch in der Diskussion.
Geht es nach Bedürftigkeit,
oder geht es nach dem Königsteiner
Schlüssel, der ja
ein bekanntes Instrument ist?
Das ist auch etwas,
was die Länder mitentscheiden
müssen; denn die Länder sind ja im
föderalen System bei uns in
Deutschland diejenigen,
die für Bildung verantwortlich sind.
Deswegen: Dieses Konzept wird
natürlich rechtzeitig kommen,
sodass wir auch für die Beratungen
des Haushalts 2024 die Mittel
beantragen können.
Die genannte Höhe ist natürlich pro
Jahr gewesen. Aber die genaue Höhe,
wie es aussieht, hängt
von der Ausgestaltung ab.
Auch die Länder werden ihren Anteil
dazu beitragen müssen,
und deswegen ist das
immer noch in der Diskussion.
Gibt es Nachfragen zum gleichen
Thema? Aus der
FDP-Fraktion Ria Schröder.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Sie haben gerade schon zum Thema
Startchancen-Programm ausgeführt.
Sie wollen damit denjenigen helfen,
die bisher in unserem Bildungssystem
nicht genug Hilfe bekommen,
und damit ja auch das
Aufstiegsversprechen wieder
mit Leben füllen.
Sie haben den Königsteiner
Schlüssel, die Verteilung der
Gelder, angesprochen.
Ein Teil der Gelder soll ja auch für
ein Chancenbudget für die Schulen
zur Verfügung stehen,
die Schulautonomie stärken.
Warum ist Ihnen das wichtig,
und welche Rolle wird das im
Startchancen-Programm am
Ende spielen?
Vielen Dank.
Es ist wichtig, dass wir auch noch
mal über die Ausgestaltung des
Startchancen-Programms sprechen,
weil es eben etwas Neues ist.
Es ist auch eine neue Form der
Zusammenarbeit zwischen den
Ländern und dem Bund.
Es wird drei Säulen geben:
Erstens, dass eine Infrastruktur
vorhanden ist, die auch ermöglicht,
dass zusätzliche Förderung,
zusätzliche Angebote geschaffen
werden. Die zweite Säule ist das
Chancenbudget, damit die Schulen
selbstständig vor Ort entscheiden
können, was die Schülerinnen und
Schüler brauchen, seien es
Zusatzangebote in der Breite oder sei
es eben auch noch
mal eine spezielle Förderung.
Deswegen sind die Schulen auch
selbstständiger; das heißt, sie
können eigene Entscheidungen
treffen. Das motiviert auch die
Schulgemeinde, zu gestalten.
Die dritte Säule, auch
ganz wichtig, in diesem Gesamtpaket
ist die Schulsozialarbeit,
sodass wir auch wirklich jedes
einzelne Kind fördern können,
damit jedes einzelne Kind die Chance
hat, sich zu entwickeln.
Frau Schröder, Sie dürfen eine
Nachfrage stellen,
müssen aber nicht.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich würde sehr
gerne eine Nachfrage stellen.
Es gibt viele tolle Konzepte an
Schulen, auch heute schon.
Aber leider findet bisher wenig
Austausch zwischen den Schulen statt,
und deswegen können gute Ideen
häufig nicht in
der Fläche ausgerollt werden.
Meine Frage geht in diese Richtung:
Wie soll das sichergestellt werden,
dass zwischen den Schulen,
die am Startchancen-Programm
teilnehmen, aber auch den Schulen,
die nicht teilnehmen,
ein Wissenstransfer stattfindet,
sodass alle Schulen von den guten
Erkenntnissen aus diesem Programm
dann am Ende profitieren können?
Das Startchancen-Programm soll ja ein
Stück weit strukturverändernd sein
und Modellcharakter haben.
Wir bauen natürlich auf dem auf,
was teilweise in den Ländern auch
schon vorhanden ist,
und heben es zusammen noch mal auf
eine neue Stufe. Deswegen:
Das, was der Bund macht,
soll ja nicht das Ende der Förderung
sein, sondern es soll ja dann auch
sozusagen in die
Fläche ausgeweitet werden.
Deswegen haben wir uns für den
Bildungsgipfel, der im nächsten Jahr
stattfindet und der auch im
Koalitionsvertrag verankert ist,
auch das Thema Aufstiegsversprechen,
also dass eben nicht die Größe der
Bücher, die Länge der Bücherregale
darüber entscheidet,
welchen Bildungsweg ein Kind geht,
als gemeinsames Thema gesetzt.
Wir werden gleichzeitig auch an der
Wirksamkeit unserer Maßnahmen
arbeiten; denn es langt nicht,
dass wir Geld im Haushalt stehen
haben, sondern es muss sich wirklich
in Kompetenzen bei den Schülerinnen
und Schülern niederschlagen.
Vielen Dank. Ich habe jetzt noch drei
weitere Nachfragen zu diesem Thema.
Dann binde ich ab, weil wir in der
Fragestellerrunde weitergehen.
Sonst schaffen wir das wieder nicht
in dieser einen Stunde.
Jetzt hat aus der CDU/CSU-Fraktion
die Kollegin Ludwig eine Nachfrage.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Ministerin, wir wissen aus dem
IQB-Bildungsmonitor,
dass ungefähr 24 Prozent der
Grundschüler die Grundfähigkeiten,
die sie brauchen, um die Grundschule
dann in Richtung weiterführende
Schulen zu verlassen,
nicht erreichen.
Wir wissen auch, dass das vermutlich
Zahlen sind, die
sich noch erhöhen werden.
Mit Ihrem Startchancen-Programm,
das wir dem Grunde nach durchaus
nicht verkehrt finden,
erreichen Sie aber nur
10 Prozent der Schüler.
Für uns stellt sich schon die Frage:
Wie schließen Sie diese Lücke,
die ja noch größer wird?
Ich will auch ganz klar sagen:
Nur Problemschulen zu erreichen,
wird für einen flächendeckenden
gleichen Bildungsstandard
tatsächlich nicht ausreichen.
Deshalb noch mal ganz klar:
Wie schließen Sie die Lücke
zwischen den 10 Prozent der Schulen,
die Sie mit dem Startchancen-Programm
erreichen, und den 24 Prozent,
Tendenz steigend, die die
Grundfähigkeiten nicht erreichen?
Der Bund unterstützt ja in vielen
Bereichen, nicht nur mit dem
Startchancen-Programm:
Wir haben das Gute-KiTa-Gesetz jetzt
auf den Weg gebracht
und auch, was eben angesprochen
wurde, die Finanzierung zwischen dem
Auslaufen der Sprach-Kitas und dem
Anlaufen des Gute-KiTa-Gesetzes.
Auch hier hat der Bund die
Finanzierung zur Verfügung gestellt.
Wir unterstützen beim Ausbau des
Ganztagsangebotes. Auch das
ist ein wichtiger Punkt;
denn Ganztag meint nicht nur,
dass die Kinder betreut werden und
Familie und Beruf miteinander
vereinbart werden können,
sondern der Ganztag hat auch was mit
Bildungschancen zu tun.
Wir unterstützen durch die
„Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“, weil natürlich
immer noch der Mensch im Klassenraum
einen entscheidenden Unterschied
macht. Wir haben jetzt
Kompetenzzentren für digitales
Unterrichten auf den Weg gebracht,
weil nicht nur die Infrastruktur
dastehen muss, sondern sie muss auch
eingesetzt werden, damit
differenzierter Unterricht
stattfinden kann. Also,
der Bund unterstützt hier
in einer ganzen Bandbreite.
Aber es ist klar: Wenn die Länder im
föderalen System die Verantwortung
haben, dann wollen
wir einen Mehrwert bieten.
Wir wollen nicht ersetzen,
sondern der Bund bietet einen
Mehrwert, um dieses Ziel zu
erreichen, das wir uns setzen:
das Aufstiegsversprechen zu erneuern.
Keine Nachfrage mehr?
Dann habe ich als nächste
Fragestellerin zum gleichen Thema aus
der AfD-Fraktion die Frau Höchst.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
„Startchancen-Programm“,
„Gute-KiTa-Gesetz“, das klingt
unwahrscheinlich gut,
setzt spät an. Das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ diese Kitas
haben gut abgeschnitten
in ihren Bemühungen,
Deutsch als Sprache für
Nichtmuttersprachler oder Kinder mit
Schwierigkeiten im sprachlichen
Bereich zu etablieren und wirkliche
Chancen zu eröffnen
lassen Sie auslaufen.
Dabei ist doch ganz klar,
dass ohne Deutsch an Schulen keine
Bildungschancen bestehen.
Meine Frage ist: Bekennt sich die
Bundesregierung zu Deutsch als
Bildungssprache in Deutschland,
und, wenn ja, wie möchten Sie das
sicherstellen, mit welchem
Fachpersonal, wo wir doch ohnehin
schon einen Mangel an gut
ausgebildeten pädagogischen
Fachkräften im Kitabereich und erst
recht an Schulen haben?
Danke. Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
ich habe selbst einmal im Ausland
gelebt, und ich weiß natürlich
selbst, dass es auch für meine
Kinder wichtig war,
dass sie dort die Sprache gelernt
haben. Das ist ein Teil,
sich auch in der Lebenswelt
zurechtzufinden. Deswegen ist es
natürlich auch für die Kinder
wichtig, die vielleicht eine andere
Muttersprache haben,
dass sie die Sprache lernen,
damit sie dann in der Schule eben
ihren Weg gehen können.
Insofern ist es gut,
dass jetzt die Überführung der
Sprach-Kitas in ein neues
Gute-KiTa-Gesetz stattfindet,
damit die Sprachförderung dann auch
weiterhin geschieht.
Ja, es sollte möglichst in allen
Bundesländern geschaut werden,
ob die Sprachkompetenzen da sind,
damit man frühzeitig auch noch mal
unterstützen kann,
wo zusätzlich gelernt werden muss.
Insofern ist das ein Thema,
das wir als Bundesregierung auch mit
unterstützen, weil der
Bildungserfolg jedes Einzelnen in
unserem Land für uns etwas Wichtiges
ist. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Ich würde gerne nachfassen,
Frau Ministerin, woher das
Fachpersonal kommt,
das diese gutgemeinten
Gesetzesinitiativen unterstützt.
Wir haben das beim Gute-KiTa-Gesetz
schon gesehen: Wir hatten in der
Fläche in Rheinland-Pfalz nicht die
Leute, die zur Verfügung standen,
um all diesen Segen in die Kitas zu
bringen. Bei einem Lehrermangel,
der in den Zigtausenden figuriert,
würde ich gerne Ausführungen aus
Ihrem Hause, von Ihnen dazu hören,
wie Sie das stemmen wollen.
Ich mache
natürlich nicht sehr gerne
Verträge zulasten Dritter;
die Ausbildung von Lehrerinnen und
Lehrern und Erzieherinnen und
Erziehern ist nicht auf Bundesebene
angesiedelt. Aber natürlich ist es
eine gemeinsame Aufgabe,
der wir uns auch gemeinsam stellen,
Bund und Länder und auch die
Kommunen zusammen. Insofern:
Fachkräfte fehlen überall.
Da muss man pragmatisch sein.
Es müssen jetzt mehr Lehrerinnen und
Lehrer in Ausbildung kommen,
mehr Studienplätze an den
Universitäten geschaffen werden.
Wir müssen Quereinsteiger besser
vorbereiten und gut integrieren,
damit der aktuelle
Mangel abgemildert werden kann.
Darüber hinaus werden wir ja auch
mit der Fachkräftestrategie und mit
der Fachkräftezuwanderung weitere
Maßnahmen schaffen,
damit wir beim Fachkräftemangel,
der uns in unserem Land in der ganzen
Breite, sowohl in der Gesellschaft
als auch in der Wirtschaft,
trifft, ein Stück
weit Abhilfe schaffen können.
Nächste Nachfrage zum Thema stellt
die Kollegin Staffler aus der
CDU/CSU-Fraktion. Besten Dank.
Das Aufholen nach Corona
für unsere Kinder und Jugendlichen
ist ein dringliches Thema,
ein dringend nötiges Thema,
und zwar nicht erst in einem halben
Jahr, nicht erst in einem Jahr
die Kollegen haben darauf
hingewiesen, und auch nicht nur für
10 Prozent der Kinder,
sondern für alle Kinder.
Deswegen nochmals die Nachfrage,
weil wir dazu bislang noch keine
klare Antwort gehört haben:
Wann kommt das Konzept zum
Startchancen-Programm?
Wie wollen Sie die Lücke zwischen
den 10 Prozent der Kinder,
für die dieses Programm vorgesehen
ist, und allen Kindern schließen?
Und die dritte Nachfrage
auch die ist nicht beantwortet:
Planen Sie zum Thema Evaluation eine
Grundgesetzänderung?
Das Programm „Aufholen
nach Corona“ ist in einer Zeit ins
Leben gerufen und auf den Weg
gebracht worden, in der es eine
Ausnahmesituation in
unserem Land gab.
Jetzt muss man sich aber anschauen
das hat auch die Ständige
Wissenschaftliche Kommission der KMK
gesagt, ob das Programm in der ganzen
Breite effizient war.
Warum?
Weil es teilweise Sommerkurse waren,
teilweise ein freiwilliges Angebot.
Wir wissen gar nicht,
ob wir die Schülerinnen oder
Schüler erreicht haben,
die wirklich Unterstützung brauchen.
Ich möchte aber auch sagen:
Ich habe tolle Sachen gesehen,
die im Rahmen
des Aufholprogramms passiert sind.
Insofern möchte ich das nicht
schwarzzeichnen, sondern ich möchte
da ein gemischtes Bild zeichnen.
Deswegen nehmen wir das ernst,
was die Wissenschaftler sagen:
Die Förderung muss nachhaltig sein;
ein Sommerkurs ist nicht ausreichend.
Deswegen committen wir uns auch,
deswegen gehen wir den Weg,
dass der Bund dieses
Startchancen-Programm im ersten
Durchlauf finanziert,
zehn Jahre. Das heißt, das Konzept
kommt rechtzeitig zu den Beratungen
des Haushalts für 2024;
denn man braucht ein Konzept,
um es in die Haushaltsberatungen
einbringen zu können.
Die Ausgestaltung, in welcher Form,
auf welcher
Basis wir zusammenarbeiten,
das wird sich dann auch je nachdem,
wie das Chancenbudget und andere
Maßnahmen ausgestaltet werden,
abzeichnen.
Aber dass man sich wissenschaftlich
begleiten lässt, das ist möglich,
und das müssen wir auch tun.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön.
Ich möchte zurückkommen
auf die Frage nach der Evaluation:
Planen Sie eine Grundgesetzänderung?
Das Angebot, dass wir eine neue Form
der Zusammenarbeit wählen,
steht. Das tun wir auch schon,
indem wir dieses Programm
auf den Weg bringen.
Das tun wir, indem ich viel öfter
zur KMK gehe und wir jetzt auch einen
viel engeren Austausch haben.
Das Angebot steht, aber es muss eben
zielführend sein. Und vor allen
Dingen muss es so sein,
dass alle das wollen.
Denn wir können uns natürlich in
Debatten verstricken,
aber wir müssen ja jetzt schon
anfangen, auch wirklich Programme auf
den Weg zu bringen.
Ich fahre fort in der Liste der
angemeldeten Fragesteller/-innen.
Als Nächstes hat das Wort Ye-One
Rhie aus der SPD-Fraktion.
Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
im Haushaltsverfahren hat der
Deutsche Bundestag erste Mittel für
die Pilotphase der DATI bewilligt.
Da wäre meine Frage:
In welcher Form ist mit dem Beginn
der Pilotphase im
Jahr 2023 zu rechnen?
Und welche Ziele sollen
beim weiteren Gründungsprozess
der DATI verfolgt werden,
auf den ja sehr viele Menschen und
auch Akteure bereits warten?
Vielleicht können Sie auch noch
darauf eingehen, was die DATI aus
Ihrer Sicht und aus der Sicht des
Hauses für eine Rolle im Rahmen der
Transfer- und
Innovationsförderung spielen soll.
Vielen Dank. Ganz herzlichen Dank,
liebe Kollegin, für die Frage.
Die DATI ist ja auch eine Neuerung im
Innovations- und im Transferbereich.
Der Innovations- und Transferbegriff
ist ja sehr weit; aber mit der DATI
adressieren wir eben gerade die
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften, weil dort wirklich
sehr, sehr viel
angewandte Forschung stattfindet.
Wir wollen die Ökosysteme vor Ort
aufbauen, wo schon Kompetenzen
bestehen, wo es schon eine Grundlage
gibt, aber auch neue Ideen.
Aber es soll eben aus dem System
heraus geschehen. Wir beschränken
das nicht nur auf technologische
Innovationen, sondern auch auf
soziale Innovationen
das ist uns ganz wichtig.
Der Buchdruck war ja auch eine
soziale Innovation.
Also insofern diese Breite.
Wir haben ganz früh einen
Stakeholder-Prozess ins
Leben gerufen,
weil uns auch wichtig ist,
in der Zusammenarbeit mit den
Beteiligten, mit dem Feedback und der
Rückmeldung, die wir bekommen,
das Konzept dann so aufzusetzen,
dass es richtig ist.
Es gibt auch eine
Onlinebeteiligung. Wir wollen auch im
Bereich Transfer wirklich etwas in
der Breite bewegen.
Ich bin sehr froh, dass der
Haushaltsausschuss jetzt die ersten
Mittel freigegeben hat,
damit wir starten können.
Es werden jetzt die rechtlichen
Grundlagen geschaffen,
damit wir Anfang nächsten Jahres die
Gründung vollziehen können und dann
auch die ersten
Projekte durchführen können. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank.
Vielen Dank für die Antwort.
Sie haben gerade selber noch mal die
Ökosysteme genannt.
Das ist neben der besonderen
Beteiligung der HAWs ja noch mal
etwas, was auch die DATI
berücksichtigen soll,
nämlich dass möglichst viele
Akteure bei Innovationen
zusammenarbeiten sollen.
Da wurde anfangs ja auch ganz häufig
der Begriff der Region verwendet.
Vielleicht
können Sie noch mal darauf eingehen,
wie sich dieser Regionsbegriff im
Konzept bzw. in den Planungen des
BMBF niederschlägt und warum es so
wichtig ist, gerade
die Regionen mitzunehmen.
Der Regionsbegriff darf natürlich
nicht so verstanden werden,
als dass Sie mit einem Zirkel einen
Kreis ziehen, und das ist dann das,
was geschehen darf,
sondern es geht um die Vernetzung der
Akteure. Es geht darum,
dass die Hochschulen für angewandte
Wissenschaften der Nukleus sein
sollen, es geht aber auch um die
Zusammenarbeit mit Universitäten,
mit außeruniversitären
Forschungsinstituten,
aber ganz wichtig auch mit der
Zivilgesellschaft, mit der
Wirtschaft vor Ort.
Warum ist uns das so wichtig?
Natürlich sprechen wir in diesen
Tagen sehr viel über technologische
Notwendigkeiten, durch die
Krisen zu kommen,
aber wir brauchen gleichzeitig
natürlich auch immer die
gesellschaftlichen Aspekte,
die mitberücksichtigt werden.
Deswegen: Diese Breite,
dieses Ökosystem mitzunehmen,
ist immens wichtig
das sehen wir in Reallaboren,
weil nur so die Umsetzung von neuen
Ideen auch
wirklich funktionieren kann.
Mir liegen jetzt zu diesem spannenden
Thema sechs Nachfragen vor.
Diese lasse ich zu,
und dann gehe ich
weiter in der Liste;
nur schon mal
als kurze Vorankündigung.
Wir beginnen mit dem Kollegen Seiter
aus der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich habe eine Nachfrage
zum Thema DATI. DATI
soll ja letztendlich den Transfer in
die Wirtschaft, in
die Gesellschaft voranbringen,
das berühmte Tal
des Todes überwinden.
Sie haben das Thema „soziale
Innovationen“ angeführt.
Bei sozialen Innovationen geht es um
die Verbesserung
von sozialen Prozessen.
Könnten Sie uns an der Stelle noch
etwas mehr Einblick in potenzielle
Ziele geben und vor allem die Frage
klären, wie Sie die Community,
zum Beispiel Kommunen etc., in dieses
Thema einbinden? Die sind es bisher
ja nicht so gewohnt,
in den Innovationsprozess,
weil er sich ja häufig auf
technologische Dinge bezieht,
involviert zu werden.
Vielen Dank. Ganz herzlichen Dank
auch noch mal für die Chance,
ein Stück weit mehr zu
konkretisieren, was mit der DATI auf
den Weg gebracht werden soll.
Ich fange vielleicht noch mal mit
einem Satz an: Die DATI ist nicht ein
riesiges Gebäude aus Stein und
Mörtel, in dem Hunderte von
Bürokraten sitzen,
sondern die DATI soll etwas sein,
was in den Kommunen mit den HAWs,
mit den wissenschaftlichen
Einrichtungen, mit der
Zivilgesellschaft und mit der
Wirtschaft entwickelt wird.
Insofern findet dieser Transfer von
Anfang an statt; deswegen ja auch der
Fokus auf die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften.
Sie sind übrigens vor Ort oft auch
ein Faktor dafür, dass Fachkräfte
dort bleiben, weil schon eine enge
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft vor
Ort, aber auch mit der Verwaltung vor
Ort stattfindet, damit die
Fachkräfte dort
ausgebildet werden können.
Deswegen also diese Entwicklung vor
Ort, dieser Fokus auf den angewandten
Bereich als Teilbereich des
Innovationsprozesses und des
Transferprozesses, den
wir gestalten müssen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Eine Nachfrage.
Jetzt haben Sie gesagt:
Das ist der
zweite Teil des Transferprozesses.
Davor liegt aber die
Grundlagenforschung.
Könnten Sie uns erklären,
wie sich die Regierung vorstellt von
der Grundlagenforschung hin
zur DATI zu kommen?
Vielen Dank. Die Grundlagenforschung,
die neugiergetriebene Forschung,
hat uns ja sehr stark gemacht.
Wir als Bund fördern die
Grundlagenforschung zusätzlich zu
den Ländern in ihrer ganzen Breite
mit um die 10 Milliarden Euro im
Jahr, damit diese neugiergetriebene
Forschung auch stattfindet,
weil wir ja die neuen
Herausforderungen nicht bewältigen
können, indem wir Wege gehen,
die wir schon gegangen sind.
Deswegen ist es wichtig,
dass zwischen den Hochschulen für
angewandte Wissenschaften und den
außeruniversitären
Forschungsinstituten,
wo eben auch Grundlagenforschung
stattfindet, Brücken gebaut werden.
Aber ich möchte auch noch mal sagen:
Die DATI ist
ein Teil des Transfersystems.
Wir werden in der Bundesregierung
auch die Transferbrücken für
Ausgründungen aus der Universität
noch mal verstärken.
Die Ausgründungen sind ein Teil der
Start-up-Strategie
der Bundesregierung.
Wir haben mit der SprinD ja den
disruptiven Bereich abgedeckt,
sodass also die ganze Bandbreite an
Innovation und Transfer,
die wir brauchen, über verschiedene
Instrumente abgebildet werden kann.
Die nächste Nachfrage zum Thema
stellt aus der
AfD-Fraktion Herr Kaufmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin
Stark-Watzinger, der Grundgedanke der
DATI wird von den Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
von den HAWs, positiv gesehen.
Gleichzeitig gibt es erhebliche
Kritik an
der geplanten Ausgestaltung.
Insbesondere gibt es die
Befürchtung, dass die HAWs zu wenig
Einfluss auf eigene Projekte haben.
Inwiefern ist das BMBF geneigt,
die Forderungen der HAWs,
insbesondere im Hinblick auf die
Konsortialführerschaft der HAWs bei
durch die DATI geförderten
Projekten, zu berücksichtigen?
Wir haben in unserem Land durch die
verschiedenen Akteure eine tolle
Forschungslandschaft:
durch die Universitäten,
durch die Hochschulen für angewandte
Wissenschaften, durch die
außeruniversitären
Forschungsinstitute.
Die HAWs, also die Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
sind bisher in dem Bereich Transfer
und auch in der Förderung ein Stück
weit weniger berücksichtigt.
Deswegen legen wir jetzt den Fokus
auf die Hochschulen
für angewandte Wissenschaften.
Sie sollen dort diejenigen sein,
die diese Ökosysteme als
federführend wenn man es so
bezeichnen möchte verantworten.
Insofern ist es auch etwas,
wo wir im engen Austausch mit den
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften sind und das,
was an Anregungen kam,
damit es umsetzbar ist,
dort auch miteinbeziehen.
Deswegen ja dieser breite
Stakeholder-Prozess,
deswegen „erst mit den Leuten
sprechen, bevor wir gründen“ und
deswegen die Runden,
die Workshops und
jetzt der Onlineprozess.
Ich glaube, so viel Partizipation gab
es vorher noch nicht;
das ist aber auch richtig so.
In einer komplexen Welt brauchen wir
die Meinung und die Anregung von
allen, die sich beteiligen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, die Botschaft höre ich,
aber wann werden denn dazu konkrete
Pläne vorgelegt? Wann erfahren wir,
wie die konkrete
Ausgestaltung aussehen wird?
Im Rahmen der Anregungen,
die wir bekommen haben,
wird jetzt das
finale Konzept erarbeitet.
Wir haben durch die Entsperrung der
Finanzmittel im Haushalt 2022 die
Möglichkeit, uns juristisches Wissen
dazu zu holen, damit wir zu Beginn
nächsten Jahres gründen können.
Dann liegt natürlich auch das
Konzept vor, und dann werden mit dem
Konzept auch die Mittel für die
ersten Ökosysteme
freigesetzt werden.
Dann wird es starten,
und ich freue mich darauf.
Nächste Frage zum Thema stellt aus
der Fraktion Die Linke Frau Sitte.
Besten Dank. Frau Ministerin,
also ein Kollege von mir hat mal
gesagt: Agentur für
Sprunginnovationen und
Agentur für Innovation.
Bei der für Sprunginnovationen
müssen Sie nacharbeiten.
Bei der Agentur für Transfer und
Innovation hakt es,
und es soll also erst im Sommer alles
rauskommen. Fassen Sie es doch
zusammen, und nennen
Sie es einfach „Späti“.
Nichtsdestotrotz hat der
Haushaltsausschuss die
Mittel gesperrt.
Sie haben also nur Mittel freigegeben
bekommen, um die
DATI konzeptionell aufzustellen.
Bis zum letzten Jahr hat es aber im
Haushalt eine Summe von 75 Millionen
Euro für Forschungsprojekte der
Fachhochschulen gegeben.
Diese 75 Millionen Euro sind in den
Titel gegangen, in dem sich jetzt die
DATI befindet, aber
natürlich nicht vollständig.
Es sind nur 65 Millionen Euro,
die da reingegangen sind.
Ich frage Sie: Jetzt
haben wir das Jahr 2022.
Sofern die Mittel gesperrt bleiben:
Wie kommen denn dann Hochschulen an
das Geld dieses alten Titels aus
einem Haushaltstitel,
der insgesamt aber für diese
DATI-Mittel gesperrt ist?
Wie überbrücken Sie das?
Wie kommen die Hochschulen an dieses
ihnen ja
eigentlich versprochene Geld?
Liebe Kollegin Sitte,
wir begehen ja mit beiden Agenturen
neue Wege Novum. Warum?
Auch eine Agentur für
Sprunginnovationen,
die ja schon in der letzten
Legislatur ins Leben gerufen wurde,
entspricht natürlich nicht dem,
was eine Bundeshaushaltsordnung
vielleicht als Logik hat.
Aber das ist ja gerade das Ziel,
dass beide Agenturen eben möglichst
politikfern sind. Sie sollen ja
wissenschaftsgetrieben bzw.
von den Akteuren aus der
Zivilgesellschaft, der Verwaltung,
der Wirtschaft, also in diesem
Ökosystem getrieben sein.
Und das müssen wir natürlich mit
dem, was wir als Haushaltsrecht haben
und was ich auch für sinnvoll
erachte
ich war mal im Haushaltsausschuss;
ich weiß: wir geben Steuergelder
aus, in Einklang bringen.
Deswegen ist das natürlich ein
komplizierterer Prozess.
Zur Sperre. Wir haben die Titel
zusammengeführt, damit man auch
insgesamt mal sieht,
was in dem Bereich passiert,
damit es auch im
Haushalt eine Klarheit gibt.
Aber die Sperre bezieht sich
natürlich speziell auf die DATI.
Das müssen die
Haushälter dann entscheiden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön. Also,
das heißt: Fachhochschule oder
Hochschule für angewandte
Wissenschaften XY kann,
bezogen auf dieses alte Programm,
jetzt nicht in dieser Titelgruppe bei
Ihnen, also themenoffen,
einen Antrag auf Zugang zu Mitteln
stellen. Der zweite
Teil dieser Nachfrage:
Wann kommt denn jetzt mal die Kohle
an? Was ist Ihre Zielstellung,
damit die Fachhochschulen vor Ort
gemeinsam mit anderen Akteuren
tatsächlich an das Geld kommen?
Auch wenn die einzelnen Titel in
dieser Titelgruppe,
wie es so schön heißt,
zusammengefasst werden,
werden die Programme weitergeführt.
Wir haben ja jetzt deswegen nicht
Programme eingestellt.
Und insofern ist natürlich ein
Antragsverfahren in den bestehenden
Programmen, so wie es vorgesehen ist,
möglich. Speziell auf die DATI
bezogen haben wir ja gesagt:
Gründung Anfang nächsten Jahres und
dann natürlich auch zügig das
Bewerben um die ersten Projekte.
Nur zur Erklärung an die beiden
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion,
die etwas später reingekommen sind.
Ich habe gesagt: Ich lasse sechs
Nachfragen zu. Deswegen habe ich
gerade den Kopf geschüttelt.
Aber jetzt kommt aus der
CDU/CSU-Fraktion von Herrn Albani die
nächste Frage zum Thema.
Herzlichen Dank. Sie sehen mich ganz
ruhig, was das Drankommen anbelangt,
aber in keiner Weise ruhig,
was die DATI anbelangt.
Das erste Papier war für März
dieses Jahres angekündigt.
Und das war schon das konkreteste
Datum, das wir je bekommen haben.
Heute ist es wieder noch etwas
nebulöser geworden.
Und wenn man sich den Zeitraum
anguckt, in dem wir jetzt schon über
die DATI diskutieren,
mag man durchaus die Sorgen,
die hier zum Ausdruck kommen,
was mit den Geldern passiert und was
mit der Struktur passiert,
teilen. Damit ich hier jetzt gar
nicht auf mich selber und meine
Sorgen eingehe, möchte ich einen
ehemaligen Staatssekretär Ihres
Hauses zitieren, der vor Kurzem bei
Twitter schrieb: Bei #DATI gibts
nichts gesund zu beten:
70 % gesperrt &amp;amp;
@BMBF an Kandare...
Wahrscheinlichkeit,
dass aus DATI Miniaturfigur wird und
HAWs bei Anwendungsorientierter
Forschung i. d. Röhre gucken,
extrem hoch
Das sind die Sorgen,
mit denen wir Sie seit einem halben
Jahr konfrontieren.
Sie sagen: „Wir sind in einem
euphorischen Prozess“ und:
„Die DATI ist Teil unserer
Infrastruktur.“ Sie könnte es
sein, wenn man
diese Probleme lösen könnte.
Warum lösen Sie sie nicht? Ja,
sehr geehrter Herr Kollege Albani,
ich hätte mir ja gewünscht,
dass in den letzten 16 Jahren das
Transfersystem in seiner ganzen
Breite schon mal
so aufgestellt worden wäre.
Und wenn ich mir den Prozess zum
Ins-Leben-Rufen der Agentur für
Sprunginnovationen anschaue,
wenn ich sehe, wie der Leiter der
Agentur für Sprunginnovationen erst
mal um EMail-Adressen kämpfen
musste, dann würde ich sagen:
Wir sind doch gut unterwegs.
Aber ich nehme das Thema natürlich
ernst; denn es geht ja wirklich
darum, Innovation und Transfer in
unserem Land voranzubringen.
Deswegen haben wir alle mit Hochdruck
daran gearbeitet und arbeiten auch
noch mit Hochdruck daran.
Aber ich wiederhole es noch mal:
Es geht darum, dass wir den
Gründungsprozess so schaffen,
dass wir nicht nachsteuern müssen
wie bei der Agentur für
Sprunginnovationen,
wozu wir jetzt ein Freiheitsgesetz
auf den Weg bringen müssen,
sondern dass wir die Deutsche Agentur
für Transfer und Innovation von
Anfang an so aufstellen,
dass sie ihrem Auftrag gerecht wird
und sich möglichst viele dort
bewerben und möglichst viele
Ökosysteme ins Leben gerufen werden.
Anfang nächsten Jahres
ist unser Ziel.
Alle in der Koalition arbeiten daran.
Deswegen freue ich mich,
wenn das nächste Jahr startet.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank.
Der Hinweis auf die letzten 16 Jahre
ist so einfallslos wie unkorrekt.
Ich
kann Ihnen als Wissenschaftler,
der in die Politik gegangen ist,
sagen: In den letzten 16 Jahren ist
in der Wissenschaft eine Menge
geschehen. Insofern ist es jetzt auch
wichtig, zu kritisieren und die Dinge
einzufordern, die jetzt geschehen
müssen. Das sind Dinge,
die Sie jetzt verantworten.
Deswegen noch einmal:
Die
DATI ist als eine Institution
insbesondere für die HAWs auf den
Weg gebracht worden,
und als solche wird sie auch von der
Community erwartet.
Im Laufe der Zeit wurde dann
der Kreis derer, die sich daran
beteiligen, erweitert.
Aber das Geld,
das da reingeflossen ist,
ist bisher aus den originären Titeln
der HAWs. „Forschung an
Fachhochschulen“ heißt
dieser eine Titel.
Wie können Sie verantworten,
auf der einen Seite Gelder dort
hineinzubringen und auf der anderen
Seite den Hochschulen nicht klar zu
sagen, wer hierbei am Ende
partizipieren wird?
Sehr
geehrter Herr Kollege Albani,
ich nehme Kritik immer ernst,
aber vielleicht nehmen Sie Kritik
auch ernst, Stichwort „Agentur für
Sprunginnovationen“ im Bereich
„Innovation und Transfer“. Und
eine DATI habe ich bisher noch nicht
gesehen. Es ist so,
dass dafür zusätzliche Mittel zur
Verfügung gestellt werden.
Dem,
was Sie gesagt haben,
widerspreche ich also.
Und es handelt sich natürlich um die
Aufbauphase einer Agentur.
Was nützt es uns, zu Beginn des
Haushaltsjahres viele Mittel der
DATI-Haushalt wächst ja auf
drinstehen zu haben?
Wir müssen jetzt in die Umsetzung
kommen. Das ist unser Ziel.
Dazu sind wir im engen Austausch mit
den HAWs und haben das Gefühl,
dass wir die Kommunikation dazu gut
und auf Augenhöhe führen und dass
die HAWs immer im Bild sind,
wie unser Stand in dem Prozess ist.
Die
nächste Frage zu diesem Thema stellt
aus der FDP-Fraktion Frau Schröder.
Danke, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Ministerin,
Sie haben eben neben dem Thema
„technologische Innovationen“
auch das Thema „soziale
Innovationen“ angesprochen.
Jetzt haben Sie in diesem Jahr sogar
extra eine Beauftragte für das Thema
ins Ministerium geholt,
die erfahrene
Sozialunternehmerin Zarah Bruhn.
Ich glaube, viele Menschen haben
vielleicht noch gar
keine richtige Vorstellung davon:
Was heißt das eigentlich,
soziale Innovationen?
Wie verhält sich das zu
technologischen Innovationen?
Und warum ist es überhaupt etwas,
was man fördern sollte?
Deswegen meine Frage an Sie:
Wie werden soziale Innovationen aus
dem BMBF heraus gefördert,
und warum tun Sie das überhaupt?
Ganz herzlichen Dank,
Frau Kollegin Schröder.
Es ist ein Herzensanliegen
von dieser Koalition gewesen,
dass wir dem Thema „soziale
Innovationen“ zusätzlichen Raum
geben. Soziale Innovationen,
das ist nicht etwas sehr Abstraktes.
In den letzten Wochen und Monaten
haben wir gesehen, dass junge
Unternehmen, die in dem Bereich
„soziale Innovationen“ tätig
sind, Flüchtlinge,
die aus der Ukraine zu uns gekommen
sind, mit unterstützt haben,
zum Beispiel bei der
Wohnungsvermittlung,
aber auch bei der Vermittlung in den
Arbeitsmarkt. Dort haben wir gesehen,
dass es immens wichtig ist,
durch diese guten Ideen
unkomplizierte Lösungen für soziale
und gesellschaftliche
Herausforderungen zu finden.
Deswegen haben wir diesem Thema ein
Gesicht gegeben. Unsere
Beauftragte Frau Bruhn
hat die Bausteine ihrer Strategie,
die dazu gehören, ausgearbeitet und
wird sie vorstellen.
Ein konkretes Beispiel,
damit das nicht im luftleeren Raum
bleibt, ist, dass dann auch
Förderlinien für soziale
Innovationen geöffnet werden.
Ich habe schon mal gesagt:
Wenn Sie an den Buchdruck oder die
Hardenbergschen Reformen
zurückdenken die liegen zwar schon
ein bisschen zurück,
das waren disruptive Dinge und
Veränderungen, die im Bereich
„soziale Innovationen“ liegen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Sie haben eben in dem Zusammenhang
auch das
Thema Ausgründungen angesprochen.
Ich kenne aus meinem Wahlkreis das
Startup Dock von der TU
Hamburg-Harburg, wo das eine ganz
große Rolle spielt.
Wie können sich denn soziale
Innovationen im Bereich der
Ausgründung aus Universitäten und
auch in der Start-up-Strategie der
Bundesregierung wiederfinden,
und wie greift das mit der Strategie,
die Sie gerade angesprochen haben,
im Bereich
„soziale Innovationen“ zusammen?
Das Thema Ausgründungen ist ein
wichtiges Thema in verschiedenen
Ministerien der Bundesregierung.
Deswegen ist es gut,
wenn wir bei der Zukunftsstrategie
Forschung und Innovation da sollen ja
auch Instrumente für Transfer und
Ausgründungen mit ein Teil sein auch
hier ressortübergreifend denken;
denn wir brauchen diese
Ausgründungen in ihrer ganzen
Breite. Ich finde, wenn Sie mal
landauf, landab in den Hochschulen,
in den Universitäten unterwegs sind,
sehen Sie, dass dort wirklich Elan zu
finden ist, auch in der Gründerszene
im Bereich
„soziale Innovationen“.
Ich habe eben schon Beispiele
genannt: Wie
betreut man Flüchtlinge?
Aber auch: Wie löst man Probleme in
der Coronapandemie?
Wie kann man älteren Menschen dann
noch eine Versorgung ermöglichen?
An diesen Ideen, aber auch dann,
wenn es um die Bekämpfung des
Klimawandels geht, sieht man ja,
dass hier unheimlich viel Motivation
vorhanden ist, diese Probleme
zusammen zu lösen.
Deswegen werden die Ausgründungen in
Teilen dieser Innovationsstrategie
eine große Rolle spielen.
Letzter Fragesteller zu diesem Thema:
aus der CDU/CSU-Fraktion Herr
Jarzombek. Frau Präsidentin!
Frau Ministerin, Sie sind ja mit dem
Versprechen angetreten,
Forschungstechnologie besser in die
Fabriken und auf
die Straße zu bringen.
Wenn wir jetzt mal konkret gucken:
Wir haben aktuell das Thema der
Energiekrise. Fraunhofer hat
Solarzellen entwickelt,
die dreimal so effizient sind wie
heutige. Wenn die jetzt tatsächlich
vom Labor in die Fabrik und dann auf
die Dächer kommen würden,
dann würde ab morgen auf jedem neuen
Haus dreimal so
viel Solarstrom erzeugt.
Immer noch werden aber veraltete
Solarzellen auf Häuserdächer
gebaut, weil die Entwicklungen
irgendwie nicht
aus Fraunhofer rauskommen.
Jetzt machen Sie diese
Transferagentur. Erklären Sie uns
doch mal, warum diese DATI oder
„Späti“ oder wie auch immer das
Ding heißen soll genau so ein
Vorhaben nicht fördert,
warum Fraunhofer ausgeschlossen ist,
Helmholtz ausgeschlossen ist,
die exzellenten technischen
Universitäten ausgeschlossen sind.
Wie soll denn Hightechtransfer
stattfinden, wenn Sie die besten
Akteure ausgeschlossen haben?
Sehr geehrter Herr Jarzombek,
Sie müssten es eigentlich besser
wissen. Ich habe es eben schon mal
gesagt: Die DATI ist nicht alles,
was im Bereich Transfer passiert.
Sie ist ein ganz spezielles
Instrument, das ein Potenzial hebt,
das wir in unserem Land bisher nicht
gehoben haben. Es geht ja nicht
darum, ein einzelnes Produkt auf den
Markt zu bringen das ist immens
wichtig; aber das ist nicht Sinn der
DATI ; dafür gibt es andere
Förderlinien. Die DATI soll den
Innovationsprozess erst mal
befördern. Insofern ist Ihre Frage
viel zu kurz gegriffen,
wenn es um die DATI geht.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
dann erklären Sie uns doch mal,
wie Sie das jetzt machen.
Die dreimal so effizienten
Solarzellen bei Fraunhofer sind da;
die sind fast fertig.
Es gibt auch viermal so effiziente
Windräder. Was tun Sie jetzt,
um das in die Fabrik zu bringen?
Herr Jarzombek, auch das wissen Sie
aus der Zeit, in der Sie in der
Bundesregierung waren,
aber ich erkläre Ihnen
das noch mal gerne:
Die außeruniversitären
Forschungsinstitute haben selbst
schon Transferprogramme.
Es gibt zum Beispiel bei
außeruniversitären
Forschungsinstituten Fonds,
die genau das finanzieren:
dass die Innovation
den Markthochlauf schaffen kann.
Es gibt in Zusammenarbeit mit dem
BMWK auch Förderprogramme,
die neue innovative Technologien in
die Breite bringen können.
Es gibt im BMBF auch KMU-innovativ.
Es gibt also zusätzlich
Förderprogramme, die Möglichkeiten
schaffen, Innovationen
zu finanzieren.
Ich gehe weiter in den angemeldeten
Fragen. Als Nächstes stellt eine
Frage Frau Höchst
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, der
Fachkräftemangel ist in so vielerlei
Hinsicht über die letzten Jahrzehnte
selbstgemacht, dass mir jetzt die
Zeit fehlt, das alles darzustellen.
Deswegen liegt mein Fokus auf zwei
Problemen, mit denen unser duales
Ausbildungssystem kämpft.
Erstens. Ein Studium ist gerade bei
Schulabsolventen immer noch
gesellschaftlich attraktiver als eine
duale Ausbildung. Zweitens.
Stark mit
öffentlicher Wertschätzung
aufgeladene Berufe,
wie zum Beispiel Klimamanager oder
Gleichstellungsbeauftragte,
werden sehr viel häufiger angestrebt
als Berufe, bei denen man sich
körperlich sehr anstrengen muss oder
sich womöglich sogar
die Hände schmutzig macht.
Gibt es irgendeine Idee oder einen
Maßnahmenkatalog, wie Sie diesem
Problem zu Leibe rücken wollen,
oder ist das für
Sie gar kein Problem?
Der Fachkräftemangel ist etwas,
das unsere Wirtschaft und unseren
Wohlstand stark belastet.
Wir haben heute schon 2 Millionen
unbesetzte Stellen.
Das nimmt in Zukunft zu.
Wir brauchen kluge Köpfe und auch
die fleißigen Hände aus der
beruflichen Bildung.
Deswegen haben wir uns auf den Weg
gemacht und von Anfang an gesagt:
Die Wege in der akademischen
Ausbildung und in
der beruflichen Ausbildung
sind unterschiedlich,
aber sie sind gleichwertig.
Wir brauchen ein Umdenken;
denn bei uns ist eine berufliche
Ausbildung der Ausgangspunkt für
eine wunderbare berufliche Karriere.
Was man bei uns in der beruflichen
Ausbildung lernt, das muss man in
anderen Ländern studieren.
Hinzu kommt bei uns noch der
Praxisbezug. Die jungen Menschen
wollen ja auch etwas verändern.
Was machen wir
jetzt als Bundesregierung?
Wir haben die Fachkräftestrategie
auf den Weg gebracht.
Das ist ein
Bündel von verschiedenen Maßnahmen.
Zwei will ich
einmal exemplarisch vorstellen.
Das eine ist natürlich die
Berufsorientierung,
die sicherstellt, dass die
Schülerinnen und Schüler aller
Schulformen überhaupt wissen:
Was gibt es eigentlich für
Berufsmöglichkeiten,
und was kann ich damit bewirken?
Ich kann zum Beispiel die
Technologien verbauen,
die den Klimawandel bekämpfen.
Die Berufsorientierung und zweites
Beispiel die Exzellenzinitiative
Berufliche Bildung werden wir noch
mal stärken, um den Stellenwert zu
unterstreichen, den die berufliche
Bildung bei uns hat;
denn in diesem Bereich sind die
Macher von morgen. Das ist unsere
Wirtschaft von morgen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Das möchte ich gerne.
Frau Ministerin, Sie sind mir noch
eine Antwort auf meine Frage von
vorhin schuldig, ob sich die
Bundesregierung zu Deutsch als
Bildungssprache in
Deutschland bekennt.
In den Klassenzimmern herrscht immer
häufiger Englisch als Lingua franca
vor, weil so viele Kinder mit
nichtdeutschem muttersprachlichem
Hintergrund in diesen Klassen sind,
dass ein Unterricht in deutscher
Sprache vielfach nicht
mehr möglich ist.
Holen Sie es bitte nach,
zu erläutern, wie Sie das sehen.
Wenn Sie es so sehen,
dass Deutsch die Unterrichtssprache
in Deutschland sein soll,
dann möchte ich Sie bitten,
darzustellen, wie dieses Bekenntnis
mit Leben gefüllt werden kann.
Denn wie der Lehrerpräsident
Meidinger frei zitiert schon sagte:
Viele Migranten in den Klassen sind
ursächlich für schlechtere
Schulleistungen, und das liegt nicht
an den Migranten, sondern ist in der
Sprachkompetenz begründet.
Wie wollen Sie dem begegnen?
Vielen Dank. Frau Abgeordnete
Höchst, ich habe es eben schon
gesagt: Ich habe auch mal im Ausland
gelebt. Sie betonen die deutsche
Sprache, aber es geht nicht um
Deutsch als solches,
sondern es geht darum,
dass man versucht, die Sprache eines
Landes zu erwerben,
damit man sich zurechtfinden kann.
Das ist die Grundlage von allem.
Natürlich ist es so,
dass dies in den Schulen und auch
schon in den Kitas deswegen ja auch
das Gute-KiTa-Gesetz die
Grundlage sein soll.
Aber ich möchte eines zurückweisen,
was Sie eben gesagt haben,
nämlich dass der Grund dafür, dass
Schulen heute vor dieser
Herausforderung stehen,
die Zuwanderung ist.
Das Problem ist, dass wir nicht genug
Lehrinnen und Lehrer haben,
die die jungen Menschen,
die zu uns kommen,
auf dem Weg, hier die Sprache zu
lernen, unterstützen.
Deswegen möchte ich das von der
Konnotation her wirklich
noch mal anders darstellen.
Jetzt möchte ich noch ein Letztes
sagen. Ich halte es für immens
wichtig, dass wir zum Beispiel in den
Universtäten auch Englisch als
Sprache haben; denn wir wollen als
Land international sein.
Wir wollen auch, dass international
kluge Köpfe zu uns kommen.
Deswegen müssen wir hier auch die
Offenheit haben, und deswegen kann
man nicht eins gegen das andere
ausspielen. Deswegen darf man Ursache
und Wirkung in dieser Diskussion
nicht verwechseln; sonst führt man
das auf eine schiefe Ebene,
die niemandem hilft.
Ich bitte alle Beteiligten,
auf den roten Balken zu achten.
Er bedeutet: Die Zeit ist abgelaufen,
sowohl für die, die Fragen stellen,
als auch für die, die antworten,
Frau Ministerin.
Jetzt habe ich eine ganz andere
große Herausforderung zu lösen.
Ich habe
zu diesem Thema jetzt nämlich
mindestens schon soweit
ich das gesehen habe
neun Nachfragen.
Auch die Union hat sich gemeldet.
Ja. Ich habe aber auch noch drei
Fraktionen, die offiziell
Fragestellungen angemeldet haben.
Auch diese muss ich für die Zeit,
die uns noch bleibt nämlich
eigentlich 15
Minuten berücksichtigen.
Möglicherweise werde ich wieder
verlängern müssen;
das werde ich dann gleich meiner
Ablösung mitteilen.
Aber ich will eins sagen:
Ich habe drei Meldungen aus der
FDP-Fraktion. Ich würde darum
bitten, dass man sich vielleicht auf
einen Kollegen konzentriert.
Aus der SPD-Fraktion habe ich auch
mehrere gesehen; auch da würde ich
darum bitten, sich vielleicht auf
einen Kollegen oder
eine Kollegin zu konzentrieren,
wenn das geht. Von den Kolleginnen
und Kollegen der Grünen haben wir
zwei Meldungen. Auch da wäre es
nett, wenn man sich auf eine
konzentrieren könnte.
Dann hätten wir nämlich bei den
Nachfragen, die ich jetzt hier
aufgeschrieben habe,
aus jeder Fraktion jeweils eine
Kollegin oder einen Kollegen.
Ich sehe allgemeines Nicken.
Ich wäre wirklich sehr dankbar,
wenn wir das so kollegial lösen
könnten. Dann würde ich beginnen
mit dem Kollegen der FDP-Fraktion,
der jetzt die erste Nachfrage zum
Thema stellt. Ganz herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
wir haben ja mit dem Problem der
Fachkräftesicherung ein weiteres
Problem, das Sie übernommen haben.
In den letzten Jahren hat man viel
darüber gesprochen;
man hat aber nichts getan,
um da wirklich voranzukommen.
Sie gehen ja jetzt in mehreren
Schritten voran, zum Beispiel mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung. Dazu gehört auch,
dass wir uns gegenüber der
Erwerbsmigration sehr offen zeigen.
Auf diesem Gebiet
haben Sie ja heute,
glaube ich, einen
richtig großen Schritt getan.
Mich würde mal interessieren,
wie weit Sie da gekommen sind,
welche Erfolge wir da vermelden
können und was wir in den nächsten
Jahren machen werden.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir setzen im Rahmen der
Fachkräftestrategie und der
Nationalen Weiterbildungsstrategie
natürlich alles daran,
auch die Menschen im Inland,
die noch nicht im Erwerbsleben sind,
zu motivieren oder auch zu
befähigen, einer Arbeit nachzugehen
durch Weiterbildung,
durch Anerkennung von Qualifikationen
oder eben auch durch die Gestaltung
des Übergangs, wenn kein
Schulabschluss erworben
werden konnte.
Aber das wird nicht langen.
Wir brauchen die
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt.
Deswegen bin ich froh,
dass wir heute etwas beschlossen
haben, was längst überfällig war,
was schon viel früher hätte
passieren müssen, nämlich dass wir
eine klare Regelung bekommen,
wie in den Arbeitsmarkt zugewandert
wird. Das betrifft nicht nur
Akademiker; denn wir sehen,
dass auch die Gaststätten Probleme
haben, offen zu bleiben.
Wir sehen, dass kleine Betriebe
tageweise schließen müssen,
weil sie die Arbeitskräfte nicht
mehr haben. Deswegen gibt es drei
Säulen, wie man in unser Land,
in den Arbeitsmarkt einwandern kann:
Es bleibt natürlich die
Fachkräftesäule. Es gibt die
Erfahrungssäule: Wenn jemand schon
eine Ausbildung im Ausland hatte,
kann er hier einwandern und Arbeit
finden; die Anerkennung der
Qualifikation kann später erfolgen.
Dann gibt es die Potenzialsäule,
ein Punktesystem nach kanadischem
Modell, damit wir wirklich die ganze
Bandbreite der Hände bekommen,
die wir brauchen. Herr Boginski,
Sie können eine Nachfrage stellen.
Ganz herzlichen Dank.
Frau Ministerin, das können Sie ja
nicht allein machen,
sondern das finde
ich auch richtig gut
da müssen mehrere Ministerien
zusammenarbeiten. Wie ist da
der Stand der Dinge?
Wir haben heute unter der
Federführung des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales zusammen die
Eckpunkte für ein modernes
Einwanderungsgesetz auf den Weg
gebracht in Zusammenarbeit mit der
Bundesinnenministerin,
mit dem Bundeswirtschaftsminister und
eben auch mit dem BMBF;
das Auswärtige Amt ist für die
Erteilung der
Aufenthaltsgenehmigungen natürlich
auch mit dabei. Insofern ist das
ein gutes Beispiel dafür, dass eine
hervorragende Zusammenarbeit auch
schnell Ergebnisse liefern kann.
Dies innerhalb eines Jahres auf den
Weg gebracht zu haben,
ist wichtig; denn es ist in der
Vergangenheit schon zu viel Zeit
verloren worden, und wir müssen
jetzt dringend handeln.
Die nächste Nachfrage zum Thema
stellt aus der Fraktion Die Linke
Frau Gohlke. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
ich will gerne auf den Zustand der
Berufsschulen zu sprechen kommen.
Mittlerweile sind ja wirklich
flächendeckend in ganz vielen
Bildungseinrichtungen in den Schulen,
in den Hochschulen ganz gravierende
Mängel vorhanden: Klos sind
unbenutzbar, Fenster lassen sich
nicht öffnen usw. Auch in den
Berufsschulen beläuft sich der
Sanierungsstau auf mindestens 5
Milliarden Euro, und da sind die
Modernisierungen, die es natürlich
ganz dringend bräuchte,
um die Azubis auf die technologischen
Herausforderungen vorzubereiten,
noch gar nicht einberechnet.
Die Ampelkoalition hat sich
verpflichtet, gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen einen Pakt für
berufsbildende Schulen ins
Leben zu rufen.
Aber man muss einfach konstatieren:
Auch nach einem Jahr
liegt nichts auf dem Tisch.
Auch im Haushalt findet sich nicht
mal eine Andeutung dazu.
Deswegen jetzt meine Frage:
Wann geht es los?
Können Sie uns irgendetwas Konkretes
zur Ausgestaltung sagen?
Bei den Schulen und Hochschulen hat
man immer das Gefühl:
Sie machen sich
so ein bisschen einen schlanken Fuß.
Da wird dann gerne auf die Länder
und die Kommunen verwiesen,
die doch irgendwie
aktiv werden sollen.
Hier verhält es sich hoffentlich
zumindest anders. Wann werden Sie
aktiv?
Ich darf es noch einmal sagen:
Sie dürfen das jetzt beantworten;
aber eigentlich sind wir immer noch
im Bereich der
Nachfragen zur Ursprungsfrage.
Ich will nur
noch einmal darauf hinweisen.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Gohlke,
ich weise zurück, dass sich der Bund
hier einen schlanken Fuß macht.
Gerade vor der Herausforderung,
dass die Hochschulen und die Schulen
durch die hohen Energiepreise sehr
stark belastet sind,
hat sich der Bund sehr stark
eingebracht: Mit circa 2 Milliarden
Euro werden sie von den Paketen,
die der Bund für die Entlastung im
Bereich Strom- und Gaspreis auf den
Weg gebracht hat, profitieren.
Damit
entlasten wir auch die Länder.
Ich möchte also zurückweisen,
dass wir uns als Bundesregierung
einen schlanken Fuß machen.
Konkret zu Ihrer Frage:
Man kann natürlich nicht die
Menschen, die unsere Zukunft
gestalten sollen, in Bildungsorte der
Vergangenheit stecken.
Dieser Pakt für berufliche Schulen
umfasst natürlich verschiedene
Maßnahmen. Die Länder werden ihren
Teil einbringen, und wir werden
unseren Teil einbringen.
Und deswegen ist das
jetzt auf den Weg gebracht.
Das wird auch mit allen anderen
Maßnahmen zusammenhängen,
die wir im Bereich „berufliche
Bildung“ auf den Weg bringen.
Deswegen wird jetzt der Dialog mit
den Ländern in Angriff genommen.
Sie haben es ja gesagt:
Es gibt eine Arbeitsteilung in
unserem Land. Und wenn ich auf die
Hochschulen schaue,
so wollten die Länder ja die
Verantwortung für den Hochschulbau
haben und haben dafür auch
Entflechtungsmittel bekommen.
Das heißt, die Arbeitsaufteilung ist
klar, weil dahinter natürlich auch
Finanzströme stehen.
Aber es ist klar, dass wir alle das
gemeinsame Ziel haben,
dass die Ausbildungsstätten gerade
in der beruflichen Bildung auch dem
aktuellen Standard entsprechen und
zukunftsweisend sind.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Also, ich habe jetzt
eigentlich gar nichts Konkretes
zur Ausgestaltung des Paktes für
berufsbildende Schulen gehört.
Deswegen würde ich jetzt einfach
nachfragen, was Sie
dann konkret einbringen werden.
Was sind sozusagen Ihre
Stellschrauben, Ihre Momente,
die Sie als Ministerin in diese
Verhandlungen einbringen wollen?
Ich denke mal an solche Sachen wie
kostenfreies Azubiticket,
Förderung von Wohnheimen für
Azubis, verbesserte
Lernmittelfreiheit für Bücher,
aber natürlich auch für digitale
Endgeräte, zum Beispiel aber auch
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
für die Berufsschullehrerinnen
und lehrer, weil es an dem Punkt ja
auch krankt. Das alles wären
Stellschrauben, um die Attraktivität
der beruflichen Bildung wirklich
nach vorne zu bringen.
Was sind Ihre Punkte,
die Sie als Ministerin in die
Verhandlungen einbringen werden?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Gohlke,
ich bitte Sie, doch auch unser
Grundgesetz in dieser ganzen
Diskussion zu berücksichtigen.
Der Bund hat zum Beispiel über den
DigitalPakt darunter fallen auch die
beruflichen Schulen schon einen
Beitrag geleistet, um die Schulen zu
modernisieren. Ebenso leistet er
Beiträge über die
Qualitätsoffensive
Lehrerbildung, jetzt auch über die
Kompetenzzentren für digitale Lehre.
Es geht ja nicht nur darum,
Geräte in einen Raum zu stellen,
sondern es geht auch darum,
dass digitale
Möglichkeiten Einzug halten.
All das sind Dinge,
die wir im Augenblick schon machen.
Wir beginnen jetzt die Diskussion
über den Pakt; dann werden die
Länder ihren Beitrag leisten,
und der Bund wird seinen Beitrag
leisten. Aber das diskutieren wir
erst mit den Ländern
und dann im Parlament.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Rosenthal.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Ministerin,
ich bin sehr dankbar,
dass Sie gerade das Feld der
Berufsorientierung und auch die
Qualität von Ausbildung noch einmal
stark unterstrichen haben;
es ist ja gerade ein Teil der
Attraktivität von Ausbildung,
dass es auch danach noch weitergehen
kann, also die Verzahnung von
Weiterbildung und Ausbildung.
Auch hier haben wir uns als Koalition
mit Blick auf das Aufstiegs-BAföG
einiges vorgenommen.
Mich würde einmal interessieren,
wie Ihre Perspektive auf die großen
Reformen ist, die wir uns da
vorgestellt haben, und wie der Stand
seitens Ihres Hauses da ist.
Liebe Frau Kollegin Rosenthal,
eine Minute ist immer zu kurz,
um alles zu beantworten.
In der Tat ist es so,
dass die berufliche Ausbildung erst
einmal ein Start ist.
Durch den DQR, also den Deutschen
Qualifikationsrahmen,
gibt es die Möglichkeit,
hinterher auch noch
andere Wege einzuschlagen.
Das ist immens wichtig,
und das müssen wir jetzt
auch mehr mit Leben füllen.
Mit Blick auf die Frage,
wie es danach weitergeht,
wenn ich Sie richtig verstanden habe,
ist es so, dass wir insgesamt
Berufsbilder mit Ausbildung
attraktiver machen wollen,
indem wir internationale Mobilität
ermöglichen, indem
wir das Aufstiegs-BAföG
das war auch eines Ihrer Kernanliegen
reformieren. Mit den Änderungen beim
BAföG sind jetzt schon die
Rahmenbedingungen verbessert worden.
Beim Aufstiegs-BAföG ist heute schon
mehr möglich, als manchmal in der
öffentlichen Wahrnehmung
angenommen wird.
Ich rate jedem, der sich dafür
interessiert, sich wirklich mal damit
auseinanderzusetzen,
damit man vielleicht Überlegungen
zum Beispiel zu Teilzeitausbildungen
und Ähnlichem anstellt.
Das sind Themen, denen man sich
nähern muss, immer natürlich in der
Abwägung zu der sozialen
Unterstützung, die geleistet wird.
Aber insofern ist diese
Modernisierung zum Teil jetzt schon
möglich, und wir werden weitere
Schritte mit der nächsten
BAföG-Reform gehen.
Die nächste Nachfrage stellt der
Abgeordnete Frömming.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich komme noch mal auf die
Ausgangsfrage zurück.
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
den Nationalen Bildungsbericht
erwähnt, ein wichtiger Indikator
auch für uns. Ich finde dort auf der
Seite 80 eine interessante Angabe;
da geht es nämlich um den
Zusammenhang zwischen
Migrationshintergrund und
Bildungsstand bzw.
Bildungsabschluss. Dort ist zu lesen,
dass 32 Prozent der bei uns lebenden
jungen Erwachsenen 19 Jahre und
älter mit einem solchen Hintergrund
über keinerlei Bildungsabschluss
oder beruflichen Abschluss verfügen.
In der Gesamtbevölkerung beträgt
dieser Anteil nur 8 Prozent.
32 Prozent,
das ist ein Riesenproblem;
denn wer keinen Berufsabschluss hat,
hat natürlich auch ein Problem,
einen Beruf zu finden.
Was sind Ihre Ideen,
was sind die Strategien der
Bundesregierung, um von diesen 32
Prozent herunterzukommen?
Dass ein
junger Mensch die
Schule ohne Abschluss
verlässt, kann
vielfältige Gründe haben.
Wenn man zum Beispiel in unser Land
zugereist ist, kann der Grund sein,
dass man relativ spät in ein
Bildungssystem gekommen ist.
Jeder Mensch muss dann noch die
Möglichkeit haben,
sich weiterzuentwickeln.
Deswegen ist es ganz wichtig,
dass wir die Übergangsphase
gestalten. An der Schnittstelle sind
wir zusammen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales tätig, damit eben der
Übergang in Ausbildung,
die Nachqualifikation möglich ist.
Es ist aber auch immens wichtig,
dass wir Kompetenzen,
die erworben wurden,
auch wenn dies vielleicht nicht in
einer formalen Ausbildung
stattgefunden hat, feststellen;
denn wenn jemand schon eine Weile
arbeitet, dann entwickelt und
erwirbt er auch Kompetenzen.
Wir haben zum Beispiel das Programm
ValiKom, in dem man eben genau das
validieren kann, damit man hinterher,
wenn man auf Arbeitsplatzsuche ist,
auch zeigen kann,
dass man etwas kann.
Das ist immens wichtig.
Das eine ist, dass im Bereich Schule
die Zahl derjenigen,
die die Schule ohne Abschluss
verlassen, sinkt, das andere,
dass wir denjenigen,
die die Schule leider ohne Abschluss
verlassen haben, die Brücke bauen in
die Arbeitswelt und in den langen
beruflichen Lebensweg.
Die Kollegin Reinalter stellt die
nächste Nachfrage.
Entschuldigung; das habe
ich jetzt nicht gesehen.
Herr Frömming. Wir haben uns
jetzt den Status quo angeguckt;
wir müssen aber auch
in die Zukunft blicken.
Deutschland hat extrem hohe Steuern
im internationalen Vergleich,
bis fast 50 Prozent.
Wir haben teilweise leider auch
eine marode Infrastruktur,
marode Schulen, teilweise sind die
Innenstädte nicht mehr sicher.
Was macht Sie denn so sicher,
dass ausgerechnet Erleichterungen bei
der Zuwanderung und Erleichterungen
beim Erwerb der deutschen
Staatsbürgerschaft echte
Fachkräfte, die wir also wirklich
brauchen, motivieren könnten,
nun ausgerechnet nach
Deutschland zu kommen?
Ist das wirklich
das entscheidende Kriterium?
Wir haben jetzt mit den Eckpunkten
eben Klarheit geschaffen,
wie Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt, wie
Fachkräftezuwanderung
geschehen kann.
Das war in der Vergangenheit sehr
begrenzt, und das war falsch.
Wenn wir jetzt darüber sprechen,
dass wir Fachkräftezuwanderung in
der Breite brauchen,
dann geht es natürlich auch darum,
dass wir es Menschen,
die schon eine bestimmte Erfahrung
haben, schon einen Berufsabschluss in
ihrem Land erworben haben,
erleichtern, sich das hier anerkennen
zu lassen, weil wir
eben diese Personen brauchen.
Wir haben die offenen Stellen,
und da haben Menschen,
die kommen, schon eine Erfahrung.
Genauso in der dritten Säule,
in der Potenzialsäule:
Beim Punktesystem geht es darum,
welche Kompetenzen ich mitbringe,
um in einem Land
dann auch Arbeit zu finden.
Insofern ist es ganz gewiss ein
Schritt zur Integration
in den Arbeitsmarkt.
Wir setzen sogar noch einen Anreiz,
die Berufe anerkennen zu lassen,
indem die Menschen,
die das tun und diese Anerkennung
hier nachholen wir wollen sie ja
langfristig im Arbeitsmarkt halten,
dann auch schneller den Aufenthalt
genehmigt bekommen,
nachdem sie eben
die Anerkennung durchlaufen haben.
Insofern ist es ein wichtiger
Schritt, um Klarheit zu schaffen,
welche Möglichkeiten es gibt,
bei uns Arbeit zu finden und die
Zukunft unseres
Landes mitzugestalten.
Bevor wir jetzt weiter fortfahren,
erläutere ich noch einmal,
was die Präsidentin vor mir vorhin
schon angekündigt hat.
Ich verlängere also jetzt die
Befragung um 15 Minuten;
1 Minute der Verlängerung haben wir
schon aufgebraucht.
Es gibt jetzt noch zwei Nachfragen
zur Ursprungsfrage,
und dann gehen wir weiter in den
angemeldeten Fragen.
Ich bitte wirklich darum,
die Frage- und Antwortzeiten
einzuhalten. Dann könnte es uns
gelingen, in der Verlängerung
wirklich jeder Fraktion dazu zu
verhelfen, dass sie eine der
angemeldeten Fragen nicht nur stellen
konnte, sondern dass es dazu auch
noch Antworten und Nachfragen gibt.
Ich bitte aber auch,
auf das optische Signal zu achten und
dann wirklich das Fragezeichen oder
den Punkt bei der Antwort zu setzen.
Die nächste Nachfrage
stellt Frau Dr.
Reinalter. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Sehr
geehrte Frau Ministerin,
zurück zum Fachkräftemangel:
lange gewarnt, lange ignoriert und
verschlafen, heute Realität und in
Zukunft sicher eines der größten
innenpolitischen Probleme,
die wir zu bewältigen haben.
Gefährdet ist unsere Wirtschaft,
unser Wohlstand,
unsere Energiewende etc.
Wir sind uns einig,
dass Bildung ein Schlüssel ist,
um dem Fachkräftemangel zu begegnen,
und wir sind uns auch einig,
dass wir mehr Master sowie mehr
Meister und Meisterinnen brauchen.
Was kann die Regierung tun,
um die Gleichwertigkeit von
akademischer und
beruflicher Bildung herzustellen?
Vielen Dank.
Das ist ein Thema, das uns in der
Breite beschäftigt.
War es vielleicht vor 30 Jahren so,
dass das Pendel auf der Seite war,
dass zu wenige sich für die
akademische Ausbildung entschieden
haben, ist es jetzt leider
andersherum. Das heißt, wir alle,
die wir Verantwortung tragen,
müssen ein Umdenken befördern und
immer wieder darauf hinweisen,
dass unsere berufliche Ausbildung
wirklich exzellent ist.
Es gibt ja auch Artikel und Studien
dazu, dass die Einkommenschancen
hinterher zum Teil höher sind als im
akademischen Bereich.
Aber es geht ja um den Stellenwert in
unserer Gesellschaft.
Deswegen wollen wir mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung, die ein Teil der
Fachkräftestrategie sein wird,
diesen Stellenwert auch noch mal
herausheben und unseren Respekt vor
den Menschen zeigen,
die dafür sorgen, dass wir in
Häusern wohnen können und dass
unsere Autos noch fahren.
Bei der Exzellenzinitiative geht es
also darum, einzelne Talente zu
fördern, gleichzeitig aber auch
Ausbildungsstätten und Mobilität.
Und wir müssen in
den Schulen dafür werben.
Ich habe schon gesagt:
Berufsorientierung ist dafür
essenziell. Jetzt muss
ich leider aufhören;
es gäbe noch viel mehr.
Sie haben eine Nachfrage,
nehme ich an. Genau,
eine Nachfrage. 2021 wurde im Handel
und in der Industrie nur jeder dritte
Ausbildungsvertrag von Frauen
geschlossen. Im Handwerk sah es noch
schlechter aus, da war es nur jeder
fünfte Ausbildungsvertrag.
Was tut die Bundesregierung dafür,
die Frauenausbildungsquote in diesen
Bereichen und auch die
Frauenerwerbsquote zu erhöhen?
Ich durfte neulich bei einer
Meisterfeier dabei sein.
Es wurden 155 Meisterbriefe
an junge Meister
und Meisterinnen überreicht.
Es waren tolle Menschen,
aber leider viel
zu wenig Frauen dabei.
Deswegen müssen wir früh anfangen.
Wir tun das, indem wir die
MINT-Bildung stärken,
weil natürlich viele
Ausbildungsberufe etwas mit
Mathematik, aber auch mit technischen
Dingen oder Physik zu tun haben.
Insofern müssen wir die MINT-Bildung
stärken, in der frühkindlichen
Bildung das tun wir zum Beispiel mit
der Stiftung „Haus der kleinen
Forscher“, in den Schulen,
aber auch an außerschulischen
Lernorten, sowie die Schulen für die
Gesellschaft und das
Gewerbe um sie herum
öffnen und die Berufsorientierung
fördern. Man sieht in Studien
die Männer mögen es mir jetzt
verzeihen; aber das
sagen die Studien,
dass Frauen den Willen haben,
etwas zu verbessern.
Deswegen muss man ihnen immer wieder
zeigen: Mit dem, was ihr in diesen
tollen Berufen macht,
helft ihr wirklich ein Stück weit,
die Probleme zu lösen.
Also: Man muss den Stellenwert und
die tollen Möglichkeiten
dieser Berufe darstellen.
Die nächste Nachfrage
stellt die Kollegin Staffler.
Vielen Dank. Sie haben gerade noch
mal darauf hingewiesen,
wie wichtig Ihnen die
Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung ist.
Das ist ein Thema, das uns immer
schon ein ganz großes Anliegen war.
Deswegen an der Stelle
die Nachfrage: Sie planen gerade,
einen 200-Euro-Zuschuss für
Studenten und Fachschüler
auszubezahlen. Nicht
aber davon profitieren
sollen, wie wir hören,
Vollzeitschüler auf Meisterschulen.
Wo ist hier die Gleichwertigkeit?
Sehr geehrte Frau Staffler,
zur Frage der Einmalzahlung an
Studierende und Fachschülerinnen und
Fachschüler: Dass Fachschülerinnen
und Fachschüler in einem
Vollzeitschulgang überhaupt
berücksichtigt sind,
ist etwas, das es bisher noch nicht
gab. Wir haben uns gesagt,
dass wir das in der ganzen Breite
ermöglichen möchten.
Es ist ja so, dass es nicht das
einzige Entlastungsinstrument ist,
das wir haben es gibt
natürlich noch das BAföG;
aber das haben
Sie nicht angesprochen ;
es gibt auch die Einmalzahlungen für
diejenigen, die einen Arbeitsvertrag
oder einen Minijob haben.
Insofern ist das eine ganze
Bandbreite an Fördermaßnahmen
jenseits dessen, dass jetzt
natürlich auch die Gaspreisbremse
und andere Entlastungspakete auf den
Weg gebracht werden.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Sie sagen, es gebe die Möglichkeit,
auf anderem Wege zusätzliche
Entlastungsinstrumente zu nutzen.
Das gilt aber auch für Studenten.
Auch Studenten können,
wenn sie einen Nebenjob haben,
von den 300 Euro Entlastung
profitieren und nicht
nur von dem 200-Euro-Zuschuss.
Das heißt, es gibt hier,
wenn ich Sie richtig verstehe das
wäre meine Nachfrage,
de facto keine Gleichwertigkeit
zwischen Studierenden und denjenigen,
die auf den Meisterschulen sind.
Sehr geehrte Frau Staffler,
ich möchte
diese Interpretation korrigieren.
Zum einen ist es so,
dass Studierende über einen
längeren Zeitraum entweder von ihren
Eltern unterstützt werden,
kein eigenes Einkommen haben oder
aber im BAföG-Bezug sind;
und das ist keine sehr auskömmliche
Situation. Insofern ist auch die
Frage, welche Programme man mit Blick
auf Pragmatismus und Umsetzbarkeit
wie strickt. Übrigens ist es so,
dass jemand, der einen
Meisterlehrgang macht,
auch vom
Aufstiegs-BAföG profitieren kann.
Insofern ist es so,
dass wir
durchaus Gleichwertigkeit sehen.
Also, das BAföG an sich ist ja nicht
nur auf Studierende beschränkt.
Damit kommen wir zur nächsten Frage.
Herr Gehring hat das Wort.
Vielen Dank. Ich würde von der
Bildungsinnenpolitik noch ein
bisschen den Blick auf die Bildungs-
und Forschungsaußenpolitik weiten.
Die Internationalisierung und die
Kooperation bei Bildung,
Wissenschaft und Forschung ist eine
ganz wichtige Aufgabe unserer
Bundesregierung. Ich würde Sie als
Ministerin gerne zur
Internationalisierungsstrategie
befragen.
Wir haben es jetzt im
parlamentarischen Verfahren
geschafft, dass die
Mittlerorganisationen der
auswärtigen Kultur-, Bildungs- und
Wissenschaftspolitik finanziell
erheblich gestärkt worden sind.
Das ist eine sehr gute Grundlage,
um jetzt auch die
Internationalisierungsstrategie in
der Vorhabenplanung für
das nächste Jahr
neu aufzulegen. Die erste Frage dazu
wäre, wie Sie eigentlich mit dazu
beitragen wollen, dass unserem
zentralen Wert der
Wissenschaftsfreiheit international
mehr Geltung verschafft wird,
und wie wir es hinbekommen,
bei Bildung und Forschung mehr mit
Wertepartnerschaften zu kooperieren.
Herr Kollege Gehring,
das ist eine ganz wichtige Frage.
Ich möchte aber vorwegschicken,
dass die wissenschaftlichen
Einrichtungen in ihrer ganzen Breite
gerade in dieser Krisensituation,
im Ukrainekrieg, gezeigt haben,
wie Wissenschaft Hand in Hand
arbeitet, und den Kolleginnen und
Kollegen, die fliehen mussten,
auch den Studierenden,
die hierherkommen mussten,
pragmatisch Hilfe angeboten haben.
Wir haben alle zusammen daran
gearbeitet, dass Stipendien möglich
sind, dass auch der BAföG-Zugang
möglich ist. Das ist immens wichtig
und das zeigt, dass Wissenschaft
Brücken bauen kann.
Aber Sie haben ein anderes wichtiges
Thema angesprochen,
nämlich die Wissenschaftsfreiheit.
Das ist ein hohes Gut;
wir brauchen sie.
Das zeigt sich übrigens auch daran,
dass die besten Innovationen wie ein
toller Impfstoff in Ländern,
in der die Wissenschaft frei ist,
entwickelt wurden.
Deswegen ist ganz klar,
dass wir mit Blick auf Länder,
die diese Werte nicht teilen,
auch die richtigen Maßnahmen
ergreifen müssen. Zum Beispiel haben
wir die Forschungskooperationen mit
Russland eingefroren bzw.
gestoppt.
Mit Blick auf China ist es so,
dass wir in ganz begrenzten Räumen
das Wissen über China verbessern
müssen, damit eine Einflussnahme auf
unsere Wissenschaft von Ländern,
die autoritär sind,
nicht möglich ist.
Sie haben
das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank. Sie haben jetzt China
schon angesprochen.
Für uns ist natürlich spannend,
wie die China-Strategie in der
Federführung des Auswärtigen Amtes
mit der
Internationalisierungsstrategie bei
Bildung, Wissenschaft und Forschung
in der Federführung des Bildungs-
und Forschungsministeriums
verzahnt sein wird.
Und wenn Sie vielleicht noch den
einen oder anderen Hinweis geben
können, wie Sie bei der
Internationalisierungsstrategie die
Stakeholder-Beteiligung
organisieren wollen;
denn es wollen ja viele vom DAAD bis
zum Goethe-Institut daran mitwirken.
Wieder lässt eine Minute nicht zu,
alles darzustellen,
was passiert. Es ist
absolut richtig:
Die Internationalisierungsstrategie
zielt zum einen darauf ab,
dass wir den europäischen
Forschungsraum, die europäische
Zusammenarbeit stärken,
indem wir das, was wir an Räumen der
Zusammenarbeit haben,
schon einmal
nutzen und weiterentwickeln.
Das Zweite ist, dass wir auch
bilateral Partnerschaften mit anderen
Ländern schließen.
Wir haben ja auch immer
Kooperationsvereinbarungen.
Deswegen reisen wir insbesondere in
die Länder, die Wertepartner für
uns sind und wo wir viele
Kooperationsmöglichkeiten im
Bereich Forschung sehen.
Uns ist es ganz wichtig,
die Einrichtungen, die Sie
angesprochen haben,
in diesen Prozess einzubinden,
so wie wir das in allen Prozessen
machen. Dazu gehören auch zum
Beispiel die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
die eine Brücke baut,
und der DAAD, der
immens wichtige Arbeit leistet.
Frau Ministerin, ich bitte Sie
wirklich, auf die Zeit zu achten.
Das heißt, der Stakeholder-Prozess
wird auch hier greifen,
und sie werden in die Entwicklung der
Strategie entsprechend eingebunden.
Wir kommen in
ein relativ großes Zeitproblem.
Ich bitte wirklich,
daran zu denken: Für die
erste Frage und Antwort gibt es
jeweils eine Minute.
Für die nächste Frage
und Antwort sind es jeweils
30 Sekunden, die man auch
selbstständig feststellen kann,
solange wir das hier
nicht optisch anzeigen können.
Eine Nachfrage stellt die Kollegin
Dr. Gräßle. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
Sie haben heute zum ersten Mal das
Forschungsrahmenprogramm erwähnt,
das größte Rahmenprogramm
weltweit für Forschung.
Was tun Sie denn, um unseren
Forschungseinrichtungen in diesem
Programm zu ermöglichen,
die Energiekostensteigerung
rechtssicher abzurechnen?
Da ist bis jetzt nichts passiert.
Danke für eine Antwort.
Sehr geehrte Kollegin
Gräßle, Sie können mir,
ehrlich gesagt, gerne noch eine
Nachfrage stellen. Aber wir haben
natürlich mit der Gaspreisbremse und
der Strompreisbremse und der
Soforthilfe für die deutschen
Hochschulen Rahmen gesetzt und
Verlässlichkeit geschaffen das ist
jetzt im Gesetzgebungsverfahren,
damit eben die Entlastung
stattfindet. Das kann gerne von den
Ländern flankiert werden;
ich sehe auch, dass das in einigen
Ländern schon passiert.
Insofern gibt es dort Sicherheit.
Wir stehen auch im
Austausch mit der Bundesnetzagentur
und haben uns auch mit der Allianz
der Wissenschaftsorganisationen
zusammengesetzt und haben geklärt,
dass Hochschulen geschützte
Einrichtungen sind und dass gerade
auch die Infrastrukturen,
entweder Labore, wo Gefahr im Verzug
ist, oder Orte, wo wichtige
Sammlungen aufbewahrt werden,
geschützt sind.
Insofern haben wir hier die
Sicherheit geschaffen,
dass die Hochschulen eben nicht von
den hohen Energiekosten in dem Maße
getroffen werden, wie es
ursprünglich aussah.
30 Sekunden zur Nachfrage.
Sie haben die Frage jetzt wirklich
nicht beantwortet: Was tun Sie,
damit die Forschungseinrichtungen im
EU-Forschungsrahmenprogramm die
Energiekostensteigerungen in
Brüssel abrechnen können?
Danke. Ich habe jetzt verstanden:
Sie wollen, dass wir auf
europäischer Ebene auch noch ein
Programm schaffen, das die
Energiekosten trägt?
Habe ich das richtig verstanden?
Das Programm gibt es.
Das weiß ich, dass es das Programm
gibt. So, wir sind jetzt nicht im
Zwiegespräch. Ich bitte
um Frage und Antwort.
Es ist ja so, dass die Verantwortung
für die Hochschulen erst mal bei den
Ländern liegt. Aber natürlich sind
im Rahmen der Programme auch immer
Overhead-Kosten möglich.
Die Frage ist, ob diese angepasst
werden müssen. Das ist ein
Verhandlungsprozess auf europäischer
Ebene. Ich bitte jetzt um
Aufmerksamkeit: Das Fragerecht ist
insbesondere ein Recht der
Opposition. Deshalb rufe ich jetzt
noch die fünfte Frage auf;
ich schaue aber auch gleich
noch mal in den Saal.
Kollege Seidler, ich schaffe es nicht
mehr, Ihre angemeldete Frage
aufzurufen. Sollte sich hier eine
Nachfrage ergeben das gilt natürlich
auch für die anderen,
lasse ich das noch zu;
aber wir sind dann definitiv am Ende
der Regierungsbefragung und haben die
Zeit ausgeschöpft.
Ich sehe zustimmendes Nicken.
Wir sollten uns gemeinsam,
die Parlamentarischen
Geschäftsführer und die
Präsidentinnen und der Präsident,
noch einmal über dieses Thema
beugen, damit wir dieses Format,
welches ja stark nachgefragt ist,
dann wirklich auch so gestalten,
dass entsprechend alle zu ihrem Recht
kommen. Kollegin Gohlke,
Ihre Frage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich will noch mal
auf die berufliche
Bildung zu sprechen kommen.
Sie kennen die Zahlen selbst:
2,3 Millionen junge Menschen unter 35
Jahren ohne abgeschlossene
Berufsausbildung, 200 000 Menschen,
die in einem intransparenten
Übergangssystem festhängen.
Und auf der anderen Seite gibt es
dann zwei Millionen nicht besetzte
Arbeitsstellen, 69 000 nicht besetzte
Ausbildungsplätze.
Ich denke, wir müssen uns schon
ernsthaft Sorgen darum machen,
dass man die Ausbildungsplatzverluste
wie damals bei der Finanzkrise 2008
vielleicht schon nicht
mehr ausgleichen kann.
Es braucht wirkungsvollere
Instrumente als bisher.
Der DGB hat gerade noch mal
bekräftigt, dass es höchste Zeit
sei für eine umlagefinanzierte
Ausbildungsgarantie
und ohne diese tatsächlich ein
Substanzverlust drohe.
Mein Eindruck ist den könnten Sie
jetzt natürlich gerne ausräumen,
dass Sie sich bisher wirklich sehr
gegen eine
Umlagefinanzierung sträuben.
Ich frage Sie ganz persönlich,
warum Sie nicht die Auffassung
teilen, dass man die Kosten der
Ausbildung gerecht zwischen Branchen
und auch zwischen großen und kleinen
Betrieben verteilt.
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Gohlke,
wir haben derzeit die Situation,
dass es zu viele offene
Ausbildungsstellen gibt.
Das heißt, es gibt eigentlich mehr
Stellen, als es Nachfrage
nach den Stellen gibt.
Das hängt zum Teil auch von
regionalen Strukturen ab.
Aber im Augenblick ist das Problem,
dass wir nicht genug junge Menschen
haben, die in Ausbildung gehen.
Konkret zur Ausbildungsumlage.
Wir haben in unserem Land eine
Sozialpartnerschaft.
Es ist auch sehr richtig,
dass das zwischen den Sozialpartnern
ausgehandelt wird. Es gibt auch
Modelle für bestimmte Zeiträume,
die in dieser Partnerschaft
entwickelt werden. Das ist gut,
und deswegen ist das auch der Weg,
der weiter beschritten werden soll.
Sie haben die Chance
zu 30 Sekunden Nachfrage.
Ein Problem ist natürlich auch die
schlechte Ausbildungsqualität
in einigen Branchen.
Da ist es manchmal nicht
verwunderlich, dass dort
niemand hingehen will.
Ich frage Sie: Ziehen Sie eine
Novellierung des
Berufsbildungsgesetzes in Betracht?
Was tun Sie ganz konkret,
um die Ausbildungsqualität zu
verbessern, aber eben auch,
um die Mitbestimmungs- und
Schutzrechte der
Auszubildenden zu stärken?
Was sind da Ihre Maßnahmen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Gohlke,
erst mal möchte ich diesem Eindruck
widersprechen, dass die
Ausbildungsqualität in unserem
Land nicht gut ist.
Das ist nicht die
Realität. Sie ist exzellent.
Die Entwicklung von Berufsbildern und
die Festlegung von Standards und
Kompetenzen für moderne Berufsbilder
macht natürlich auch das BIBB.
Es erarbeitet zusammen mit den
Sozialpartnern entsprechende
Berufsbilder und setzt auch die
Standards. Richtig und gut ist es
also, den Weg der fachlichen
Orientierung zu beschreiten.
In der Allianz für Aus- und
Weiterbildung, die es auch
auf Bundesebene gibt mit allen
Sozialpartnern, werden diese Themen
natürlich auch adressiert,
weil im Augenblick wirklich die
Notwendigkeit besteht,
Möglichkeiten anzubieten,
um junge Menschen in Arbeit zu
bringen. Da verfolgen wir alle die
gleichen Ziele. Vielen Dank.
Ich beende die Befragung.
Und ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 20/4630 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes auf.
Zur Beantwortung steht die
Staatsministerin Katja Keul bereit.
Wir kommen zur Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
zu Gründen für die Abnahme eines
Kreuzes im Friedenssaal
Münster vor dem G-7-Gipfels.
Sie haben das Wort,
Frau Staatsministerin.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Frage beantworte ich wie folgt:
Im Rahmen des G7-Treffens in Münster
wurden im Friedenssaal eine Reihe
temporärer
Veränderungen vorgenommen.
Diese sind grundsätzlich üblich bei
Konferenzen dieser Art.
Im Rahmen dieser Umgestaltung wurde
auch das
Ratskreuz temporär entfernt.
Die Bundesaußenministerin hat sich
bei der Abschlusspressekonferenz im
Anschluss an das G7-Treffen am 4.
November 2022 klar dahin gehend
geäußert, dass sie sich eine andere
Entscheidung gewünscht hätte.
Insofern sprechen die von ihr
getätigten Aussagen für sich.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank für diese ausweichende
Antwort, so will ich es einmal
nennen. Es ist ja bekannt,
dass es keiner gewesen sein will.
Auch der Bürgermeister von Münster
hat gemeint, er hätte das nie so
entschieden, er könne das gar nicht
nachvollziehen. Wurde von
Ihrem Hause nachgefasst, wer
diese Entscheidung getroffen hat?
Irgendjemand muss es ja gewesen sein.
Warum, wenn es so allgemein als
Falschentscheidung angesehen wurde,
wurde das Kreuz nicht schnell wieder
aufgehängt? Was lief hier genau ab?
Das temporäre Abhängen des
Ratskreuzes verantwortet das
Protokoll des Auswärtigen Amtes,
das die Umgestaltung des Raumes mit
der Stadt Münster abgestimmt hat.
Bundesaußenministerin Baerbock war
in diese Planung nicht eingebunden.
Die Entscheidung, das Ratskreuz zu
entfernen, hatte weder einen
politischen noch
einen religiösen Hintergrund.
Ziel war es, einen funktionalen Ort
für die Beratungen der
G 7 zu gestalten.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Also Sie sagen,
es hatte einen funktionalen Grund,
ein Kreuz, das in einer gewissen
Höhe hängt, abzunehmen.
Das halte ich für extrem abwegig.
Deswegen noch einmal meine Frage:
Warum wurde von Ihrem Haus,
auch von der Ministerin,
nicht nachgefasst, obwohl
es bei der Pressekonferenz als
großer Fehler anerkannt wurde?
Warum wurde hier nichts weiter
unternommen, um
das wenigstens aufzuklären?
Man muss ja sehen:
Zum Beispiel in Katar
ist die Bundesregierung sehr offensiv
dabei, ihre Werte zu vertreten.
Bei diesem Fauxpas,
der von der ganzen Welt gesehen und
wahrgenommen wurde  - es gab weltweite
Presse -, lässt man es auf sich
beruhen. Sehe ich das richtig?
Die Umgestaltung der Einrichtung ist
bei Konferenzen dieser Art
grundsätzlich üblich.
Sie umfasst regelmäßig
beispielsweise auch das Mobiliar oder
eine andere Beleuchtung.
Im Rahmen der Vorbereitung des
Münsteraner Ratssaales und zur
Erfüllung der technischen
Anforderungen an eine multilaterale
Konferenz wurde das Ratskreuz
temporär von seinem
gewohnten Platz entfernt.
Das ist auch
erst später aufgefallen.
Eine Nachfrage stellt der Abgeordnete
Kraft. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Staatsministerin, es
ist ja wunderbar,
dass Sie zugeben, dass Ihr Haus,
das Auswärtige Amt,
in die Umgestaltung des Ratssaales
eingebunden wurde. Das heißt, es
muss in Ihrem Amt eine Begründung
geben, die dazu geführt hat,
dieses Kreuz zu entfernen.
Gemäß welchen Richtlinien werden
diese Umgestaltungen vorgenommen?
Sie können uns sicher nachliefern,
welche Richtlinie vorliegt,
die dazu geführt hat,
dass dieses Kreuz
entfernt worden ist.
Ein Licht kann es
ja nicht gewesen sein.
Ich hatte bereits gesagt:
Es sind weder politische noch
religiöse Gründe,
sondern rein technische Gründe.
Ein solcher Raum wird umgestaltet,
um konferenztauglich zu sein.
Da werden Einrichtungen,
Mobiliar, Beleuchtungen und alles
Mögliche verändert.
Das ist hier auch so gewesen,
rein
technische Gründe.
Eine weitere Nachfrage zu dieser
Frage stellt der Kollege Grübel.
Frau Staatsministerin,
habe ich Sie richtig verstanden,
dass das Kreuz in diesem Saal für
Sie gleichbedeutend ist mit einem
Teppich, mit einem Tisch oder mit der
Beleuchtung, dass es also irgendein
beliebiger
Einrichtungsgegenstand ist?
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe weder von mir persönlich
gesprochen noch von der
Außenministerin, sondern von
technischen Gegebenheiten,
die durch das Protokoll in Absprache
mit der Stadt Münster so vorgenommen
worden sind, um den Saal
konferenztauglich zu machen.
Wir haben noch 35 Minuten Zeit für
diesen Tagesordnungspunkt.
Deshalb werde ich jetzt bei weiteren
Fragen so verfahren,
wie ich eben verfahren bin.
Ich lasse natürlich die Nachfragen
des Fragestellers zu und maximal zwei
Nachfragen aus dem Rund.
Dann geht es weiter zu den
eingereichten Fragen.
Ich rufe auf die Frage 2 des
Abgeordneten Markus Grübel zur
künftigen Aufstellung des Referats
Religion und Außenpolitik im
Auswärtigen Amt. Bitte.
Derzeit findet eine Restrukturierung
der Abteilung Kultur und Gesellschaft
des Auswärtigen Amtes statt,
zu der auch das Referat Religion und
Außenpolitik, das Referat 612,
gehört.
Diese Restrukturierung ist
noch im Gang.
Fest steht aber: Referat 612 wird
auch in Zukunft für das wichtige
Thema Religion und Außenpolitik
verantwortlich sein.
Ob zum besseren Verständnis der
Gesellschaft im Gastland,
im Rahmen von Friedensmediationen
oder bei der Umsetzung von
humanitärer Hilfe:
Die Diplomatie profitiert davon,
religiöse Entscheidungsträgerinnen
und Entscheidungsträger als
Ansprechpartner zu haben.
Sie haben das Wort zu einer
Nachfrage. Wir hatten gerade über
das Abhängen des Kreuzes gesprochen.
Wir haben die Beendigung der
Beratungskooperation mit Vertretern
von Kirchen und
Religionsgemeinschaften durch das
Auswärtige Amt, die Beendigung der
Förderung für Religions for Peace.
Die Lindauer Friedenskonferenz wird
nicht mehr stattfinden.
Ist es so, dass
die Ampel mit Religion wenig anfangen
kann? Wird Referat 612 personell
aufgestockt, reduziert oder bleibt es
gleich im Verhältnis
zum Dezember 2021?
Das Referat wird umgestaltet.
Ich habe gesagt: Das ist noch nicht
abgeschlossen, das ist noch im Gange.
Alle anderen Unterstellungen
weise ich zurück.
Die Entscheidung, keine festen
Beraterverträge mehr zu schließen,
ist von der
letzten Regierung getroffen worden.
Die letzten Verträge sind im April
2021 ausgelaufen. Wir haben keine
Pläne, diese wieder aufzunehmen,
werden uns aber selbstverständlich
weiterhin durch unser breites
Netzwerk in diesem
Bereich beraten lassen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Wir haben den Krieg in der
Ukraine, wo auch die
Russisch-Orthodoxe Kirche eine
negative Rolle spielt.
Welche Kontakte pflegt das
Auswärtige Amt zur russischen
Orthodoxie und
zur ukrainischen Orthodoxie?
Derzeit werden keine Kontakte
unterhalten. Wenn es doch welche
geben sollte, werde
ich das nachreichen.
Mir sind keine bekannt.
Wir kommen zur Frage 3 der
Abgeordneten Dr. Katja Leikert zur
Rolle und Entwicklung der
Menschenrechte in Ägypten.
Bitte, Frau Staatsministerin.
Vielen Dank. Vor und während der
Weltklimakonferenz COP 27 haben
Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung die
Menschenrechtslage im Allgemeinen wie
auch konkrete Einzelfälle gegenüber
der ägyptischen Seite hochrangig
angesprochen und Einschränkungen der
Zivilgesellschaft kritisiert.
Die Bundesregierung hat der
ägyptischen Zivilgesellschaft in
ihrem COP-27-Pavillon
breiten Raum gegeben.
Darüber hinaus nehmen wir kritische
Menschenrechtsfragen und auch
Einzelfälle fortlaufend mit der
ägyptischen Regierung auf.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Frau Staatsministerin,
vielleicht könnten Sie darüber
hinausgehend noch eine Bewertung der
Bundesregierung vornehmen
zur aktuellen Sicherheitslage auf der
Sinai-Halbinsel, insbesondere vor dem
Hintergrund der erneuten
Feuergefechte ägyptischer Truppen
mit dem IS. Das ist jetzt eine andere
Frage. Die Antwort werde ich Ihnen
gegebenenfalls nachliefern.
Also, es ist zugesagt
die Nachlieferung. Mir liegen keine
weiteren Fragen dazu vor.
Die Fragen 4
und 5 sind zurückgezogen.
Ich rufe auf die Frage 6 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann zur
Lieferung von Rüstungsgütern nach
Saudi-Arabien. Bitte.
Die Bundesregierung hält an ihrer
grundsätzlich restriktiven
Genehmigungspraxis gegenüber
Drittstaaten fest. Es werden auch
weiterhin keine direkten Exporte von
Deutschland an
Saudi-Arabien genehmigt.
Bei den von Ihnen angesprochenen
Kampfflugzeugen handelt es sich um
Gemeinschaftsprojekte mit
europäischen Partnern.
Vorgängerregierungen haben 2010 die
Zustimmung gegenüber unseren
Partnern erklärt, dass diese
Kampfflugzeuge an Saudi-Arabien
verkauft werden, und sich zur
Lieferung von
Ersatzteilen verpflichtet.
Vorgängerregierungen haben,
zuletzt 2016, diese Verpflichtung
noch einmal für 30 Jahre
verlängert. Diese Ausgangslage war
bei der Entscheidung der
Bundesregierung zu berücksichtigen.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Es gibt ja noch einen weiteren Fall,
und zwar den Fall der Türkei.
Die Türkei führt einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
in Syrien bzw.
in den kurdischen Gebieten in Syrien.
Dorthin werden nach meiner Kenntnis
ebenfalls Waffen und Munition aus
Deutschland geliefert.
Wie begründen Sie das,
und wie wird die Bundesregierung
zukünftig damit verfahren?
Wenn Sie sich die Zahlen angucken,
die für dieses Jahr schon
öffentlich geworden sind,
werden Sie feststellen,
dass die Exportzahlen an die Türkei
einen historischen
Tiefstand erreicht haben.
Sie haben das Wort zu einer weiteren
Nachfrage. Danke. Dann kommen wir zur
Frage 7 des Kollegen Stephan Mayer
zur Durchschnittlichen
Bearbeitungsdauer für Visaanträge
im deutschen Generalkonsulat in
Istanbul. Im Bereich der
Schengen-Visaanträge in Istanbul ist
die Gesamtdauer mit derzeit knapp
vier Wochen zwei Wochen Wartezeit auf
einen Vorsprachetermin und zwei
Wochen für die Bearbeitung des
Antrages unverändert kurz.
Die Bearbeitungszeit bei
Visums-Anträgen zur
Familienzusammenführung ist
wesentlich von externen,
einzelfallabhängigen,
stark variierenden Faktoren wie der
Vollständigkeit der
antragsbegründenden Unterlagen,
erforderlichen Urkundenprüfung oder
Schnittstellen mit
anderen Behörden abhängig.
Deshalb weisen die Bearbeitungszeiten
in diesem Bereich eine große
Spannbreite auf. Ablehnungszahlen zu
Auslandsvertretungen in einem
bestimmten Land werden grundsätzlich
nicht veröffentlicht.
Die Offenlegung der erbetenen
statistischen Informationen könnte
im konkreten Fall für die
bilateralen Beziehungen und für die
außenpolitischen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland
nachteilig sein.
Die Antwort zu den Ablehnungszahlen
wird eingestuft und nachgereicht.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr verehrte Frau Staatsministerin
Keul, ich danke Ihnen herzlich für
die Antwort. Ich bin etwas verwundert
vor dem Hintergrund,
dass der Generalkonsul in Istanbul im
Rahmen eines Abendessens am 5.
Oktober 2022, bei dem auch ich
zugegen war, davon gesprochen hat,
dass das Visasystem in seinem Haus
dysfunktional sei, dass es in zwei
bis drei Jahren zusammenbrechen werde
und dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Generalkonsulat nur
noch den
Mangelbetrieb verwalten würden.
Vor diesem Hintergrund verwundern
mich Ihre doch sehr positiv
dargestellten Zahlen,
was die relativ kurze
Bearbeitungszeit der
Visaanträge anbelangt.
Wie erklären Sie sich diese doch
sehr bemerkenswerten
und, ich finde, sehr
besorgniserregenden Aussagen des
höchsten Vertreters unseres Landes
in einer der Auslandsvertretungen mit
dem höchsten Visaantragsaufkommen?
Diese Frage wurde erst kürzlich von
der Kollegin
Anna Lührmann beantwortet.
Ich will es trotzdem noch einmal tun:
Es wurde während des erwähnten
Anlasses wiederholt und deutlich
unterstrichen, dass die Prozesse in
der Visastelle des Generalkonsulats
Istanbul mit Blick auf die aktuelle
Lage reibungslos und
wie vorgesehen funktionieren.
Die Gesamtdauer der Bearbeitung von
Schengen-Visaanträgen ist in
Istanbul mit derzeit knapp vier
Wochen unverändert
kurz. Die Bundesregierung wird
selbstverständlich weiterhin einen
ordnungsgemäßen
Ablauf sicherstellen.
Personaleinsatz sowie die räumlichen
Kapazitäten der Visastelle werden
entsprechend der
Visanachfrage geplant.
Sie haben das Wort
zu einer weiteren Nachfrage.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatsministerin Keul,
ich danke Ihnen, dass Sie nochmals
die schon gegebene Antwort vorgelesen
haben. Nur macht mich das,
ehrlich gesagt, auch nicht klüger.
Man muss sich das vor Augen führen:
Der deutsche Generalkonsul in
Istanbul spricht von einem
dysfunktionalen Visasystem,
davon, dass nur noch Mangelbetrieb
geleistet werden könne.
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
mache ich an dieser Stelle überhaupt
keinen Vorwurf, auch dem
Generalkonsul nicht;
ich finde es richtig und ehrlich,
wenn er auf diesen Missstand
hinweist. Es wird im wahrsten Sinne
des Wortes „Alarm“ gerufen,
aber Sie antworten nur lapidar,
die personellen und räumlichen
Kapazitäten würden
entsprechend angepasst werden.
Ich will von Ihnen,
Frau Staatsministerin,
jetzt ganz konkret wissen:
Was tun Sie, um diesem Alarmruf,
den der Generalkonsul formuliert hat
und der sehr ernst zu nehmen ist,
Rechnung zu tragen?
Sprich: Welche personellen
Veränderungen sind zu erwarten,
welche räumlichen
Kapazitätserweiterungen am
Generalkonsulat in Istanbul sind zu
erwarten, um, die Missstände
betreffend, die offenkundig vorhanden
sind, schnellstmöglich
Abhilfe zu leisten?
Sie haben mit Ihrer
Frage nach Fakten gefragt,
und diese Fakten habe ich Ihnen in
der Antwort geliefert.
Ich kann zur Personalausstattung
weiterhin sagen, dass die zwei in
diesem Sommer bestehenden
unvorhersehbaren Vakanzen
schnellstmöglich nachbesetzt werden.
Die Liegenschaft wird weiterhin
genutzt. Die Bestandsliegenschaft des
Generalkonsulats bedarf
aber einer Generalsanierung.
Der bauliche Zustand macht
zwischenzeitlich den Bezug einer
Zwischenunterbringung notwendig.
Nichtsdestotrotz kann ich Ihnen
versichern: Die Bearbeitungszeiten
sind so, wie ich sie eben vorgetragen
habe. Die Wartezeiten
sind auch entsprechend kurz.
Eine Nachfrage stellt
der Abgeordnete Hardt.
Frau Staatsministerin,
wir haben vor circa
zwei Jahren nach langen Diskussionen
ein Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten in Brandenburg
gegründet, unter anderem mit dem
Ziel, die Visaprozesse des
Auswärtigen Amtes,
die damals bereits klar für
Überforderung gesorgt haben und die
dies nach wie vor tun,
zu optimieren und zu digitalisieren.
Wir haben dann auch gesagt:
Mit der Schaffung dieses Amtes gibt
es dann keine weiteren Ausreden,
wenn es in diesem Bereich zu
Verzögerungen kommt;
ich glaube, Sie
standen damals auf unserer Seite
bei dieser Formulierung.
Können Sie uns erläutern,
wie der Aufbau des Bundesamtes für
Auswärtige Angelegenheiten
vorankommt? Sind
Fortschritte zu erkennen?
Vielen Dank für diese Frage.
In der Tat:
Das Bundesamt für Auswärtige
Angelegenheiten wird
derzeit aufgebaut.
Ich bin selbst dort gewesen und habe
mir ein Bild gemacht.
Es ist klar, dass die Behörde erst
aufwachsen muss. Es wird regelmäßig
Personal, das dauerhaft beschäftigt
ist, aufgebaut. Es finden dort
bereits die ersten Pilotprojekte
statt, das heißt, es gibt Länder,
in denen der Antrag sogar schon
vollständig online
gestellt werden kann.
Von daher ist das der richtige Weg,
den wir auch weiter verfolgen:
hier im Inland die Kapazitäten
aufzubauen, um die
Auslandsvertretungen zu entlasten.
Damit kommen wir zur Frage 8 des
Abgeordneten Dr. Jonas Geissler zu
Möglichen Maßnahmen der
Bundesregierung zur Unterstützung
der USA bei der Schließung des
Gefangenenlagers Guantanamo Bay.
Bitte.
Die Bundesregierung setzt sich seit
vielen Jahren nachdrücklich für
eine baldige Schließung des
Gefangenlagers auf Guantanamo Bay ein
und steht dazu mit Vertreterinnen und
Vertretern der Regierung sowie des
Kongresses der Vereinigten Staaten
von Amerika in regelmäßigem Dialog.
Die Bundesregierung begrüßt daher,
dass der Präsident der Vereinigten
Staaten zu Beginn seiner
Präsidentschaft seine klare Absicht
äußerte, das Gefangenenlager
Guantanamo Bay bis zum Ende seiner
Amtszeit aufzulösen.
Des Weiteren begrüßt die
Bundesregierung, dass Präsident
Biden in Umsetzung dieses Anliegens
im September dieses Jahres mit Tina
Kaidanow eine Sonderbeauftragte
ernannt hat, die sich mit Nachdruck
um die Schließung des Lagers und den
Transfer der noch verbliebenen
Gefangenen bemüht.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Frau Staatsministerin,
vielen Dank für die Ausführungen.
Die waren jetzt wenig konkret.
Ich glaube, wir sind uns alle einig,
dass Guantanamo ein System der Schande
ist und dass es richtig ist,
dass die Bundesregierung die
Schließung seit
vielen Jahren unterstützt.
Jetzt haben wir mindestens seit einem
Jahr die Situation,
dass wir uns im Bundestag immer
wieder über Guantanamo unterhalten,
sei es in verschiedenen Ausschüssen
oder hier im Plenum.
Mich würde interessieren,
welche Gespräche
konkret geführt werden:
Geht es um die Aufnahme von am Ende
nicht tatverdächtigen Gefangenen?
Inwieweit kann Deutschland dazu
beitragen, dass das
Problem gelöst wird?
Gibt es Gespräche mit den Ländern?
Ich möchte
ein bisschen weg vom Grundsätzlichen,
dass wir gegen den Weiterbetrieb
sind, hin zur konkreten Frage:
Was können wir unterstützend tun,
dass dieses System der Schande
endlich beendet wird?
Der Bundesregierung liegen bislang
keine Anfragen der US-Regierung vor,
sie bei der Schließung
des Lagers zu unterstützen,
weswegen im Moment keine Veranlassung
für aktive
Unterstützungsleistungen besteht.
Für den Fall einer solchen Anfrage
würde die Bundesregierung diese
prüfen, wie sie es zuletzt 2010 bei
der Übernahme von
zwei Inhaftierten getan hat.
Für den Fall von weiteren
Übernahmeanfragen würde die
Bundesregierung dies
erneut umfassend prüfen.
Sie haben das Wort
zu einer zweiten Nachfrage.
Vielen Dank für die Antwort.
Der Deutsche Bundestag hat erst vor
Kurzem einen Antrag angenommen,
bei dem es konkret darum gegangen
ist, dass die Bundesregierung handelt
und selbstständig aktiv wird.
Laufen hierzu
schon irgendwelche Gespräche
oder war das einfach ein Antrag für
die Tonne, den wir beschlossen
haben?, dass man wirklich dazu
beiträgt, dass die ständigen
Menschenrechtsverletzungen in
Guantanamo endlich beendet
werden? Ich hatte schon gesagt,
dass wir mit der Regierung der
Vereinigten Staaten das Thema
regelmäßig besprechen und deutlich
machen, wo wir stehen.
Aber wir können von unserer Seite
nicht sozusagen proaktiv in dieses
Geschehen eingreifen.
Wenn es entsprechende
Übernahmeanfragen gibt,
dann werden wir diese prüfen.
Danke. Wir kommen zur Frage 9 des
Abgeordneten Jürgen Hardt zur
Position der
Bundesregierung zur Einsatzlage
in Mali.
Bitte, Frau Staatsministerin.
Die Bundesregierung steht zu ihrer
Verantwortung für die Bevölkerung
von Mali, die Sahelregion und das
deutsche Engagement im Rahmen der
Vereinten Nationen.
Nicht zuletzt geht es bei unserem
Engagement im Sahel auch um deutsche
Sicherheitsinteressen.
Mit der Entscheidung,
dem Bundestag im Mai 2023 ein
strukturiertes Auslaufmandat
vorzulegen, wird der MINUSMA-Einsatz
nach dann über
zehn Jahren auslaufen.
Dieser Zeitplan trägt insbesondere
der Transitionsphase und der für
Februar 2024 vorgesehenen
Präsidentschaftswahl in
Mali Rechnung.
Die Bundesregierung hat unmittelbar
nach ihrer Entscheidung die Vereinten
Nationen, die Gastregierung in Mali,
am deutschen Kontingent angelehnte
Nationen und weitere
enge Partner unterrichtet.
Die Reaktionen
waren durchweg positiv.
Hierbei stand im Vordergrund,
dass die Bundesregierung das Mandat
mit ausreichendem Vorlauf
strukturiert auslaufen lässt und mit
dem Wahldatum einen für alle gut
nachvollziehbaren Schlusspunkt für
das Engagement setzt.
Dabei hat die Bundesregierung ihre
Zusagen gegenüber den
Vereinten Nationen im Blick.
Wir sind auch bis Mai 2024 nicht
bedingungslos in Mali.
Es gilt selbstverständlich und wie
im Mandat des Bundestages angelegt
weiterhin, dass das Schutz- und
Versorgungsniveau für unsere
Soldatinnen und Soldaten
gewährleistet sein muss.
Wir werden uns außerdem mit
Nachdruck für die nötigen
Rahmenbedingungen einsetzen,
die es unserem Kontingent erlauben,
seine Aufgaben gemäß Mandat
erfüllen zu können.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Danke schön. Frau
Staatsministerin, der Kern meiner
Frage, die Ihnen schriftlich
vorliegt, war: Was hat zu dieser
Meinungsänderung der
Bundesregierung geführt?
Ich habe aus den Debatten im
Frühjahr und Sommer mitgenommen,
auch aus der Debatte über die
Mandatsverlängerung hier im Plenum
ich glaube, das war im April,
dass wir dortbleiben wollen.
Ich glaube, die
Verteidigungsministerin hat sogar die
Formulierung „Wir wollen das nicht
den Russen überlassen“ benutzt
damit ist die „Wagner“-Truppe
gemeint. Auch das Außenministerium
hat sich in der Art eingelassen,
dass man kein Vakuum hinterlassen
dürfe. Warum hat sich
diese Position jetzt geändert?
Die Position der Bundesregierung hat
sich nicht geändert.
Wir haben immer gesagt:
Wir werden dieses Mandat evaluieren
und eine
zeitnahe Entscheidung treffen.
Im Gegensatz zu anderen haben wir
nicht von heute auf morgen die
Beendigung erklärt,
sondern wir haben eine langfristige
Planung vorgenommen,
die sich an der Transitionsphase
orientiert und damit einen sinnvollen
Abzugsplan darstellt.
Sie haben
das Wort zur zweiten Nachfrage.
Das führt mich jetzt zu einer
zweiten Nachfrage. Die Evaluierung
dieses Einsatzes ist ja angekündigt
für das neue Mandat dazu wollen Sie
im Frühjahr einen Antrag vorlegen,
die Entscheidung, abzuziehen,
ist aber bereits
jetzt getroffen worden.
Warum ist die Entscheidung vor der
Evaluierung getroffen worden,
obwohl das im Gegensatz zu Ihrer
Aussage „Wir wollen den Einsatz
evaluieren und dann entscheiden,
was wir tun“
steht? Noch mal: Wir haben nicht
entschieden, jetzt abzuziehen,
sondern wir haben entschieden,
zu bleiben und
ein weiteres Mandat vorzulegen.
Das ist die Entscheidung.
Es wird von allen Bündnispartnern
und auch von den Partnern in der
Region durchaus positiv gesehen,
dass wir dortbleiben,
dass wir nicht 2023 abziehen,
sondern das Ende des
Transitionsprozesses abwarten.
Sie haben das Wort zu einer weiteren
Nachfrage. Ich stelle fest,
dass laut Medienberichterstattung und
Äußerungen der Bundesregierung das
Mandat beendet wird,
allerdings erst in 18 Monaten.
Sie sagen jetzt: Das
Mandat wird nicht beendet.
Heißt das, dass die Evaluierung
ergeben könnte, dass die
Entscheidung rückgängig
gemacht wird?
Ich habe gesagt, dass wir nicht jetzt
das Mandat beenden,
sondern dem Bundestag ein neues
Mandat vorlegen werden und dass wir
uns darauf geeinigt haben,
bis 2024, bis zum Abschluss des
Transitionsprozesses,
dortzubleiben.
Das wird auch in der Region sehr
positiv gesehen. Zu einer Nachfrage
hat der Abgeordnete Dr.
Kraft das Wort. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Staatsministerin, in Ihrer Antwort
auf die schriftliche Frage
haben Sie gesagt, der Verbleib der
Bundeswehr in Mali wäre auch im
deutschen Sicherheitsinteresse.
Jetzt muss ich natürlich nachfragen:
Wenn der Verbleib im deutschen
Sicherheitsinteresse ist,
was ich mal infrage stellen möchte,
wie kann es dann sein,
dass die Bundesregierung
die Bundeswehr abzieht?
Will die Bundesregierung die
Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland gefährden?
Oder wie ist diese Abzugsentscheidung
zu verstehen? Ihre Äußerung macht
nämlich tatsächlich überhaupt
keinen Sinn. Der Einsatz in Mali
dient insofern auch unseren
Sicherheitsinteressen,
als dass wir davon betroffen wären,
wenn im Norden Malis - das ist eine
Riesenregion, schauen Sie sich das
auf der Karte an - ein Failed State
entstünde, ein Freiraum für
islamistische Terroristen,
in dem keinerlei
staatliche Kontrolle mehr stattfindet.
Das wäre für die gesamte
Sahelregion eine Katastrophe und
würde auch insgesamt die
europäischen
Sicherheitsinteressen betreffen.
Danke. Zur Orientierung
für die Fraktionen:
Wir haben noch 15 Minuten für diesen
Tagesordnungspunkt und gehen dann zur
Aktuellen Stunde über.
Wir kommen zur Frage 10 des
Abgeordneten Markus Koob zu
Anregungen des Auswärtigen Amtes zum
Stopp des nordkoreanischen
Rakentprogramms, bitte.
Bitte.
Die Bundesregierung beobachtet seit
Jahresbeginn eine präzedenzlose
nordkoreanische Raketentestserie.
Diese Tests verletzen die
Resolutionen des VN-Sicherheitsrates
und gefährden nicht nur die
internationale und regionale
Sicherheit und Stabilität und
unterminieren das globale
Nichtverbreitungsregime,
sondern stellen auch eine Gefahr für
den internationalen Flugverkehr und
die internationale Schifffahrt dar.
Die Bundesregierung verurteilt die
illegalen Tests ballistischer
Raketen mit Nachdruck.
Die entschiedene Ablehnung und die
große Besorgnis über die
sicherheitspolitischen Implikationen
dieser völkerrechtswidrigen
Testserie hat die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren Partnern
wiederholt zum Ausdruck gebracht,
unter anderem durch Erklärungen der
Außenminister der G7-Staaten und der
EU, zuletzt in Reaktion auf den Test
einer Interkontinentalrakete am 18.
November 2022.
Die Position der Bundesregierung ist
deutlich: Nordkorea bleibt zur
kompletten, unumkehrbaren und
überprüfbaren Beendigung seiner
Programme zur Entwicklung von
Massenvernichtungswaffen und
ballistischen Raketen verpflichtet.
Es gibt umfassende Sanktionsregime
der Vereinten Nationen und der
Europäischen Union mit dem Ziel,
Nordkorea am Besitz und an der
Entwicklung von
Massenvernichtungswaffen und
ballistischen Raketen zu hindern.
Um Nordkorea wieder an den
Verhandlungstisch zu bringen,
setzt die Bundesregierung auf die
konsequente Umsetzung des für alle
VN-Mitgliedstaaten geltenden
Sanktionsregimes der
Vereinten Nationen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Ich denke, in der Bewertung der Lage
sind wir uns einig.
Nordkorea ist ja schon eines der am
stärksten sanktionierten Länder
überhaupt. Die Frage ist daher:
Welche Mittel sehen Sie denn darüber
hinaus, um hier wirklich eine
Veränderung herbeizuführen?
In der Tat, die Sanktionen der
Vereinten Nationen und der
Europäischen Union sind bereits sehr
umfassend. Die Bundesregierung setzt
sich dafür ein, dass diese auch
lückenlos umgesetzt werden.
Dazu stimmen wir uns mit unseren
Partnern ab. Unter anderem haben wir
einen aktiven Beitrag zur Umsetzung
der Sanktionen geleistet,
indem wir die Fregatte „Bayern“
voriges Jahr losgeschickt haben,
um sich an den Maßnahmen zur
Überwachung der Sanktionen zu
beteiligen. Sie haben
das Wort zur zweiten Nachfrage.
Ja, vielen Dank.
Mich würde interessieren:
Wie schätzen Sie insgesamt die
Chance ein, Abrüstungsverträge oder
wenigstens Rüstungskontrollverträge
in den nächsten Jahren so
auszugestalten, dass wir mit Blick
auf Nordkorea, aber auch global
wieder in eine Phase eintreten
können, in der wir einen Ausweg aus
dieser Rüstungsspirale
finden können?
Ich glaube, das ist etwas,
was wir uns alle gemeinsam wünschen.
Wir alle wünschen uns,
dass die globale Lage sich wieder
dahin gehend ändert,
dass wir wieder effektiv über
Rüstungskontrolle
verhandeln können.
Wann das sein wird,
das vermag ich hier
und heute nicht vorherzusehen.
Was Nordkorea betrifft,
werden wir mit aller Härte an den
Sanktionen und der lückenlosen
Umsetzung dieser
Sanktionen festhalten.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Abgeordnete Dr. Kraft.
Vielen Dank. Frau Staatsministerin,
im Fall von Nordkorea sind Sie
bezüglich der Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen ein bisschen
spät dran. Aber, weil Sie es
angesprochen haben:
Der Iran hat jetzt angekündigt,
er wolle Uran
auf 60 Prozent anreichern.
Welche Schritte sieht die
Bundesregierung in Bezug auf das
Atomwaffenprogramm des Iran vor?
Der JCPoA wird
seit Sommer nicht mehr verhandelt.
Von daher kann ich nur sagen,
dass wir uns wünschen würden,
dass die Situation im Iran eine
andere wäre, als sie es jetzt ist.
So können wir keine
Rüstungskontrolle vereinbaren.
Die Sanktionen gegen den Iran sind
Ihnen bekannt. Weitere Sanktionen
beabsichtigt die Bundesregierung auf
den Weg zu bringen.
Danke, Frau Staatsministerin.
Wir kommen zur Frage 11 der Kollegin
Clara Bünger zur Anzahl der
Aufnahmezusagen im Rahmen des
Bundesaufnahmeprogramms für
gefährdetet Menschen aus
Afghanistan. Bitte.
Seit dem 17. Oktober
2022 auf dieses Datum wurde in der
Frage Bezug genommen hat die
Bundesregierung bereits für 1.340
besonders gefährdete Afghaninnen und
Afghanen einschließlich ihrer
berechtigten Familienangehörigen
eine Aufnahme
in Deutschland erklärt.
Insgesamt hat die Bundesregierung
seit Mai 2021 für circa
39.600 Afghaninnen und Afghanen
einschließlich ihrer berechtigten
Familienangehörigen die Aufnahme
erklärt. Darunter befinden sich
insbesondere fast 24.800 ehemalige
afghanische Ortskräfte und ihre
Familienangehörigen sowie circa
14.800 Afghaninnen und Afghanen,
die die Bundesregierung wegen ihres
Einsatzes für ein demokratisches
Afghanistan als besonders
gefährdet identifiziert hat.
Das Bundesaufnahmeprogramm richtet
sich an besonders gefährdete
Menschen aus Afghanistan.
Menschen, die sich noch im
Herrschaftsbereich der Taliban
befinden, brauchen Deutschlands
Hilfe am dringendsten.
Anders als bei früheren
Aufnahmeprogrammen verfügt
Deutschland in Afghanistan jedoch
weder über eine Auslandsvertretung,
noch ist eine Vorauswahl durch den
UNHCR in Afghanistan möglich,
was die Lage
entsprechend schwieriger macht.
Um diesen Personenkreis dennoch zu
erreichen, hat die Bundesregierung
sich mit engagierten und etablierten
Organisationen der
Zivilgesellschaft beraten.
Diese hatten bereits im Zuge der
Machtübernahme der Taliban bei der
Identifizierung besonders
gefährdeter Personen mit ihrer
großen Expertise und
Vernetzung vor Ort geholfen.
Mit dem Bundesaufnahmeprogramm hat
die Bundesregierung nun einen klaren
und verlässlichen rechtlichen Rahmen
geschaffen, ebenso wie ein neues
IT-gestütztes Auswahlverfahren.
In diesem Rahmen arbeiten
Bundesregierung und Zivilgesellschaft
vertrauensvoll zusammen.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Staatsministerin,
für Ihre Ausführungen.
Seitdem die Bundesregierung im Amt
ist, sagt sie, sie würde Menschen
aus Afghanistan evakuieren.
Wir halten fest: Wir und die Menschen
in Afghanistan warten immer noch auf
ein funktionierendes
Bundesaufnahmeprogramm.
Ich hatte Sie ganz konkret nach der
Rechtsgrundlage gefragt,
nach der Aufnahmeanordnung;
denn für eine Aufnahme von Menschen
aus Afghanistan braucht es eine
Rechtsgrundlage, die beschlossen ist.
Wir haben festgestellt,
dass Sie es noch nicht einmal
geschafft haben, diese
Rechtsgrundlage zu schaffen.
Ich muss noch mal nachfragen;
denn wir haben erst vor drei Tagen
wieder gehört, dass eine ehemalige
Ortskraft gestorben ist.
Hier geht es um Leben und Tod;
wir können hier
nicht länger warten.
Wenn Sie noch nicht einmal eine
Rechtsgrundlage für die Aufnahmen
haben, frage ich mich:
Wann werden Sie im Rahmen dieses
Bundesaufnahmeprogramms ernsthaft
mit der Aufnahme von Menschen
beginnen? Wird es
noch Anfang 2023 sein?
Ist das überhaupt absehbar?
Ich sehe, dieses Thema hat bei Ihnen
gar keine Priorität.
Das weise ich mit Nachdruck zurück.
Ich habe die Zahlen gerade verlesen.
Es werden wöchentlich Menschen aus
Afghanistan aufgenommen,
und es gibt selbstverständlich auch
eine Rechtsgrundlage für das
Bundesaufnahmeprogramm;
das ist der § 23 Absatz 2
Aufenthaltsgesetz. Auf dieser
Grundlage werden im Rahmen des
Bundesaufnahmeprogramms Menschen aus
Afghanistan hier aufgenommen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Sie haben gerade gesagt,
Sie haben eine Rechtsgrundlage.
Ich frage mich: Wo ist dann die
Bundesaufnahmeanordnung?
Sie ist nach meinem Kenntnisstand
immer noch nicht veröffentlicht.
Wenn Sie da jetzt neue Informationen
haben, wäre ich Ihnen natürlich
dankbar, wenn Sie das mitteilen
würden. Aber so, wie ich das
wahrgenommen habe, ist die
Zivilgesellschaft sehr verwirrt,
sind die Menschen aus Afghanistan
sehr verwirrt, weil es keine
Bundesaufnahmeanordnung gibt bzw.
noch nichts veröffentlicht wurde.
Ich bekomme sehr, sehr viele
Zuschriften von Menschen,
die um Hilfe suchen,
die Schutz suchen. Die
melden sich bei mir,
die melden sich bei NGOs und Sie
liefern keine Antworten.
Das Bundesaufnahmeprogramm ist auf
den Weg gebracht, es können
demgemäß Meldungen erfolgen.
Die Rechtsgrundlage besteht.
Zurzeit, in der Übergangsphase,
wird vor allen Dingen der
aufgelaufene Rückstand bearbeitet,
das heißt die Meldungen von den
Menschen, von denen wir schon wissen,
die wir sozusagen schon
auf den Listen haben.
Aber das Bundesaufnahmeprogramm
funktioniert grundsätzlich.
Die Frage 12 wird schriftlich
beantwortet. Wir kommen zur Frage 13
des Abgeordneten Dr.
Norbert Röttgen zur Möglichen
Aufnahme der Islamischen
Revolutionsgarde in
die EU-Terrorliste.
Die Listungsfrage war und ist
Gegenstand von Gesprächen
unter EU-Partnern.
Ein Beschluss würde Einstimmigkeit
innerhalb der EU voraussetzen,
und nicht zuletzt besteht eine Reihe
von rechtlichen Hürden.
Unabhängig von
einer möglichen Listung
als Terrororganisation sind die
Islamischen Revolutionsgarden sowie
weitere mit ihr verbundene Personen
und Organisationen von der EU bereits
unter anderen Sanktionsregimen
gelistet, insbesondere unter dem
EU-Sanktionsregime gegen
Massenvernichtungswaffen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Meine erste Nachfrage,
Frau Präsidentin und Frau
Staatsministerin, muss leider die
Wiederholung meiner Frage sein;
denn meine Frage war,
ob sich die Bundesregierung im Rahmen
dieser Gespräche dafür einsetzt,
dass die Islamischen
Revolutionsgarden auf
die Terrorliste kommen.
Ob Gespräche stattfinden,
war nicht die Frage.
Setzt sich die Bundesregierung aktiv
dafür ein? Gibt es einen solchen
Beschluss der Bundesregierung,
dieses Ziel zu erreichen?
Die Bundesregierung spricht mit ihren
europäischen Partnern über die
Möglichkeit einer
Ausweitung der Sanktionen.
Die rechtlichen Voraussetzungen
dürften Ihnen bekannt sein.
Eine Möglichkeit für die Aufnahme
auf die EU-Terrorliste bestünde
erstens, wenn es in einem der
EU-Mitgliedstaaten bereits entweder
Ermittlungen oder eine
Strafverfolgung wegen einer
terroristischen Handlung oder des
Versuchs, eine terroristische
Handlung zu begehen oder sie zu
erleichtern, gibt, oder zweitens,
wenn es eine Verurteilung wegen
derartiger Handlungen durch eine
zuständige nationale Institution
gibt. Entsprechende Ermittlungen oder
eine Verurteilung im Zusammenhang mit
den Islamischen Revolutionsgarden
gibt es bislang
in keinem EU-Mitgliedstaat.
Darüber hinaus muss sich die
betreffende nationale Entscheidung
auf Aktivitäten beziehen,
die unter die Definition von
terroristischen Handlungen fallen,
die im Sanktionsrahmen des
Gemeinsamen Standpunkts 931
der EU festgelegt ist.
Sobald diese rechtlichen
Voraussetzungen gegeben sind,
werden wir
entsprechende Beschlüsse fassen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Sie hätten die Frage auch
bejahen können, hätten sagen
können: Ja, wir wollen das.
Das haben Sie nicht getan.
Daraus ist eindeutig zu schließen,
dass das nicht Ihre Position ist.
Sie prüfen ja schon seit
Wochen und Wochen und Wochen.
Daraus ist allgemein der Eindruck
entstanden, dass Sie in Wahrheit gar
nicht prüfen, sondern dass das eine
Schutzbehauptung ist,
Sie dieses Ziel nicht wirklich
verfolgen, weil Sie mindestens in der
Koalition uneinig darüber sind.
Ist Ihnen bewusst, dass Sie in dieser
Frage Ihre Glaubwürdigkeit
verlieren, gerade bei den Iranern und
den iranischstämmigen Deutschen in
unserem Land, die Ihnen das nicht
mehr abnehmen? Und sind Sie
eigentlich guten Mutes,
dass Sie mit Ihrer Prüfung zum Ende
gekommen sein werden,
bevor die Revolution
im Iran Erfolg hat?
Ich weise zurück, dass es in der
Bundesregierung eine
Meinungsverschiedenheit zu den
Islamischen Revolutionsgarden gibt.
Das ist nicht der Fall,
wir sind uns in der Beurteilung der
Islamischen Revolutionsgarden
völlig einig.
Die Frage ist: Wann haben wir die
rechtliche Möglichkeit,
entsprechende Sanktionen auf
EU-Ebene zu verhängen?
Wir kommen damit zur Frage 14 des
Abgeordneten Tilman Kuban zu
möglichen weiter
Sanktionen gegen Russland.
Die russischen Angriffe auf zivile
ukrainische Infrastruktur stellen ein
weiteres Kriegsverbrechen Russlands
in seinem völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg gegen die Ukraine dar.
Die Bundesregierung setzt sich auch
angesichts dieser Angriffe dafür
ein, den Sanktionsdruck auf Russland
in Abstimmung mit unseren
internationalen Partnern gezielt
weiter zu verschärfen.
Darüber hinaus wirkt die
Bundesregierung aktiv an der
Vorbereitung eines neunten
Sanktionspakets gegen Russland mit.
Die EU-Abstimmung über das Paket
wird voraussichtlich in
den kommenden Tagen beginnen.
Im Zentrum des Pakets sollten aus
Sicht der Bundesregierung
umfangreiche weitere
Listungen stehen. Dabei
sollten insbesondere die für die
jüngeren russischen Angriffe
verantwortlichen Personen sowie
weitere wichtige Unterstützer und
wirtschaftliche Stützen des Regimes
von Wladimir Putin
ins Visier genommen werden.
Darüber hinaus setzt sich die
Bundesregierung insbesondere für
eine Ausweitung bestehender
Exportverbote sowie für eine
Ausweitung der Investitionsverbote
sowohl für europäische Personen in
Russland als auch für russische
Personen in der EU ein.
Zu Details einzelner Vorschläge
äußert sich die Bundesregierung vor
der Verabschiedung durch
die EU nicht.
Ihre erste Nachfrage.
Frau Präsidentin! Frau
Staatsministerin Keul,
vielen herzlichen Dank für die
Beantwortung der Frage an dieser
Stelle. Meine Nachfrage geht dahin:
Was tut die Bundesregierung konkret,
um die Ukraine jetzt,
wo wir sehen, dass die
Energieinfrastruktur so immens
getroffen ist, zu unterstützen?
Sind beispielsweise Lieferungen von
Stromaggregaten, mobilen
Wasseraufbereitungsanlagen und
Ähnlichem angedacht?
Wird die Bundesregierung die Ukraine
konkret mit
Hilfsgüterlieferungen unterstützen?
Das tun wir bereits jetzt.
Das hat oberste Priorität. Die
Winterhilfe und die Wiederherstellung
der Energieinfrastruktur werden
ständig innerhalb der
G 7 abgesprochen.
Erst gestern hat die Ministerin auf
dem NATO-Außenministertreffen in
Bukarest, auf dem Vertreter von
G7-Staaten versammelt waren,
weitere 150 Millionen Euro in diesem
Bereich zugesagt, davon 100 Millionen
Euro für weitere Winterhilfe und 50
Millionen Euro für Ausstattung.
Das hat also oberste Priorität.
Über unsere Mittler wird dafür
alles, was den Menschen im Winter
hilft Aggregate, Heizungen,
Decken, aber vor allen Dingen
Stromaggregate, zur
Verfügung gestellt.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. G-7-Treffen sind schön
und gut, Mittel zur Verfügung zu
stellen, auch. Aber am Ende geht es
ja darum, dass konkret
etwas in der Ukraine ankommt.
Wann können die Ukrainerinnen und
Ukrainer damit rechnen,
dass konkrete Hilfen,
konkrete Mittel, die Sie und ich
angesprochen haben,
wirklich vor Ort zur Verfügung
stehen, damit sie diesen
Winter gut überstehen? Die
Winterhilfe kommt in der Ukraine an.
Wir stellen die Mittel zur
Verfügung, und unsere Partner,
die Hilfsorganisationen,
bringen diese Hilfsmittel dann direkt
zu den Menschen in die Ukraine.
Das passiert schon konkret und wird
weiterhin passieren.
Die sind auf dem Weg.
Ich danke Ihnen. Wir sind damit am
Ende der Fragestunde.
Ich möchte es aber nicht versäumen,
Frau Staatsministerin,
Ihnen zum heutigen
Geburtstag zu gratulieren.
Was gibt es Schöneres,
als diesen im
Parlament zu verbringen!
Mit dem Ende der Fragestunde ist auch
geklärt, dass die übrigen Fragen
wie immer
schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben eine aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema: "Proteste in China und
die deutsche China-Politik". Ich
eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Trittin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dieses Jahr scheint das Jahr
der leeren weißen
Blätter zu werden.
Damit demonstrierten in Russland
Menschen gegen Putins Angriffskrieg,
und jetzt sind sie das Symbol jener
mutigen Chinesinnen und Chinesen,
die sich nicht weiter mit der
repressiven Covid-Politik von
Xi abfinden wollen.
Ich finde, dieser Mut,
dieses Selbstbewusstsein verdienen
unsere Unterstützung,
unseren Respekt.
Kurz nach dem pompösen 20.
Parteitag steht die KP Chinas
offensichtlich vor einem riesigen
Legitimationsproblem;
denn es gab Vorboten für diese
Demonstrationen. Da gab es jene
Schanghaier Nachbarn,
die losgezogen sind,
nachdem sie monatelang ohne Essen
eingesperrt waren, um ihre
benachbarte KP-Zelle zu verprügeln.
Da gab es jene Arbeiterinnen und
Arbeiter, die, nachdem sie wochenlang
bei Foxconn, dem Apple-Fertiger,
in der Fabrik gefangen waren und
produzieren mussten,
in den Streik getreten sind und
dafür von Sicherheitskräften
angegriffen wurden.
Ja, die KP hat vor Kurzem mit
leichten Lockerungen
darauf geantwortet,
aber dies beseitigt nicht die Ursache
der Unzufriedenheit;
denn die liegt viel tiefer.
Wir müssen heute feststellen:
Chinas Zero-Covid-Politik
ist gescheitert.
Es sind zu wenige Menschen geimpft,
und gegen Omikron hilft es eben
nicht, wegzusperren und
Lockdowns zu verhängen.
Die Coronakrise ist
nicht das einzige Problem.
In China ist eine riesige
Immobilienblase geplatzt.
Das heißt, Millionen Menschen drohen
um ihr Erspartes gebracht zu werden,
weil die Wohnungen,
für die sie bezahlt haben,
nicht gebaut werden.
Inzwischen sind einige dazu
übergegangen, ihre eigenen Wohnungen
zu besetzen, die nicht fertig gebaut
sind. Die Folgen für China sind:
Millionen Wanderarbeiterinnen und
Wanderarbeiter sind arbeitslos
geworden und zurück in
ihre Dörfer vertrieben worden.
Ein Fünftel der Jugendlichen sie
sind oft hochqualifiziert und haben
im Ausland studiert ist arbeitslos.
Die Lieferketten sind
und bleiben gestört.
China hat das geringste Wachstum in
Asien und ist Schlusslicht geworden,
mit verheerenden Folgen auch für
unsere Wirtschaft; denn die
Lieferketten bleiben gestört.
In dieser Sackgasse beschließt die
chinesische Führung,
nicht zu ändern,
sondern Vollgas zu geben.
Dagegen wird zu Recht aufbegehrt,
und dagegen brauchen
wir eine neue China-Politik.
Selbstverständlich:
Wir in Europa
können nicht ohne China.
Aber wir sollten gerade vor dem
Hintergrund dieser Vorgänge auch
ganz ruhig feststellen:
China kann auch nicht ohne Europa.
Ja, es stimmt, das alte Dogma ob man
das nun Schröder oder Merkel
zuschreibt „Wandel durch Handel“
ist gescheitert. Wir müssen uns
klarmachen, und zwar nicht nur der
Staat, auch die Wirtschaft,
dass Chinas Markt auf Dauer eben kein
verlässlicher Markt mehr ist.
Das müssen wir
in unserer Strategie berücksichtigen.
Deswegen müssen wir dafür sorgen,
dass wir souveräner,
dass wir resilienter werden.
Deshalb
ist es klug, wenn viele Unternehmen
sagen: Wir wollen diversifizieren,
wir wollen auch Produktionen
zurückverlagern. Wir werden dafür
auch selber Geld in die Hand nehmen
müssen, weil wir in Europa die
Chip-Produktion brauchen,
weil wir die Pharmaindustrie und die
Photovoltaikindustrie,
die mal eine schwarz-gelbe Regierung
nach China vertrieben hat,
rückverlagern müssen.
Es ist aber eben auch unklug,
wie es vier große Unternehmen
gemacht haben, die dafür alleine
verantwortlich sind,
die eigene Abhängigkeit von China
durch steigende deutsche
Direktinvestitionen in China mitten
in der Coronakrise zu erhöhen.
Es ist nicht klug, auch wenn man
Schwierigkeiten hat,
zu diversifizieren,
die eigene Abhängigkeit
noch weiter zu vergrößern.
Das ist der Grund, warum diese
Regierung gesagt hat:
Ihr tut das künftig auf eigene
Rechnung. Diese Investitionen
garantieren wir euch nicht mehr,
wenn ihr sie beispielsweise in
Xinjiang tätigt. Das tut ihr auf
eigene Rechnung. Ich finde,
so geht eine menschenrechtsbasierte
Außenwirtschaftspolitik.
Und schließlich: Wir brauchen ein
Lieferkettengesetz.
Wir brauchen ein gesetzliches Verbot
des Imports von
Produkten aus Zwangsarbeit.
Das muss unsere Antwort auf Xi
Jinpings angedrohte Repressionswelle
sein. Ich will dazu noch eine
Bemerkung machen: Wer unbedingt unter
dem Weihnachtsbaum ein neues iPhone
aus der Fabrik von Foxconn haben
möchte, dem sage ich auch:
Apple ist der Konzern,
der dieser Tage seine
AirDrop-Funktion für China
eingeschränkt hat.
Mit dieser AirDrop-Funktion konnten
Menschen Inhalte beispielsweise
Videos von Demonstrationen in
öffentlichen Verkehrsmitteln an
andere weitergeben.
Diese Einschränkung gibt es
nur in China. Kollege.
Ich sage Ihnen allen:
Wer über den chinesischen
Polizeistaat schimpft,
der darf über Apple in diesem
Zusammenhang nicht schweigen.
Das Wort hat Dr. Johann Wadephul für
die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir erneut
miteinander über die Lage
in China diskutieren. Ich
weiß jetzt nicht ganz,
ob ein Bewusstseinswandel bei der
Ampelkoalition der Grund
dafür ist oder
ob
Hintergrund eher die taktische
Überlegung ist, dass man die
Aktuelle Stunde zu Ihrer
Einbürgerungspolitik,
die wir beantragt haben,
auf den morgigen Tag vertagen wollte.
Wie dem auch sei: Wir nehmen das
Angebot wahr und diskutieren,
Herr Kollege Trittin,
mit Ihnen gerne
wieder über die China-Politik,
natürlich auch vor dem Hintergrund
dieser bemerkenswerten Proteste,
die Sie eingehend beschrieben haben
und die ja in einem wirklich
frappierenden Gegensatz zu den
Entscheidungen der KP Chinas stehen,
die gerade einige Tage zuvor für
einen Machtzuwachs in der Person von
Präsident Xi gesorgt haben,
wie wir ihn seit Mao Tse-tung in
diesem Land nicht gesehen haben.
Dass dieses Regime dennoch auf
tönernen Füßen steht,
haben die Proteste gezeigt,
und Sie, Herr Kollege Trittin da will
ich Ihnen auch gar nicht
widersprechen, haben das gerade eben
noch einmal nachgezeichnet.
Das zeigt, dieses Regime ist
vulnerabel, zumindest
für einen Moment,
und das bedeutet, dass wir uns
positionieren können und müssen und
dass wir hier auch eine Möglichkeit
zum Einwirken haben.
Voraussetzung dafür ist nur,
dass wir und das ist auch der Titel
Ihrer Aktuellen Stunde eine
kohärente China-Politik der
Bundesregierung haben,
und die sehen wir nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn die Rede, Herr Kollege Trittin,
die Sie hier gehalten haben,
würde der Bundeskanzler
hier nie so halten.
Der steht offensichtlich für eine
ganz andere China-Politik;
das hat seine Reise noch mal sehr
eindrücklich gezeigt:
eine Reise der verpassten Chancen,
eine Reise des Weiter-so,
eine Reise des Business as usual.
Und das muss ich in dieser Situation
schon sagen: Wer in der jetzigen
Situation verkennt,
dass China sich massiv verändert,
dass China sich
immer mehr von einem autoritären zu
einem diktatorischen System wandelt,
das internationale Regeln nicht
achtet, sondern eine sinozentrische
Weltordnung errichten will,
und dass sich Deutschland gemeinsam
mit europäischen Partnern dazu
positionieren muss,
der erkennt die
Zeichen der Zeit nicht,
und das gilt für den Bundeskanzler.
Insofern war die Kritik der
Bundesaußenministerin bemerkenswert,
die gesagt hat: Der Bundeskanzler hat
den Zeitpunkt der Reise entschieden.
Jetzt sind die Botschaften
entscheidend, die wir gemeinsam im
Koalitionsvertrag festgelegt haben,
die Botschaften, die auch ich hier
mit nach Zentralasien gebracht habe,
um die auch in China deutlich zu
machen. So Annalena Baerbock!
Davon,
von all den Botschaften,
hat der Bundeskanzler überhaupt
nichts gesagt. Das merkt man dann
auch sehr konkret in der Politik,
die diese Bundesregierung macht.
Herr Kollege Trittin,
das, was Sie gerade eben angemahnt
haben, geschieht eben alles nicht:
das Zurückverlagern,
was Sie gefordert haben,
das Unabhängigmachen.
Nein, man geht tiefer in eine
Abhängigkeit von China rein,
und das hat keine Entscheidung so
deutlich gemacht wie die
Entscheidung, dass man eine
Beteiligung von COSCO,
wenn auch eine
Minderheitsbeteiligung,
an kritischer Infrastruktur im
Hamburger Hafen zugelassen hat.
Frau Stark-Watzinger,
die Bundesforschungsministerin,
hat das kritisiert und hat gesagt:
Das darf man nicht machen.
Omid Nouripour von den Grünen hat
gesagt: Das darf man nicht machen.
Und dennoch hat der Bundeskanzler das
gemacht. Das zeigt:
Am Ende das ist genauso wie bei den
Panzerlieferungen in die Ukraine,
die nicht stattfinden
spielen Grüne und FDP in der
Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland keine Rolle.
Der Bundeskanzler entscheidet das
alleine, und er macht an dieser
Stelle eine verkehrte Außenpolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Weil ich hier die geschätzte
Kollegin Gyde Jensen sehe:
Sie haben gemeinsam mit der
FDP-Fraktion Herr Graf Lambsdorff
wird sich auch entsinnen in der
letzten Legislaturperiode
Wert darauf gelegt,
dass wir gegenüber China eine
klarere Politik machen,
und sogar gefordert,
dass der
EU-China-Gipfel abgesagt wird.
So sind Sie
aufgetreten und auch Ihr
Parteivorsitzender Christian Lindner.
Nun
haben Sie mit einem Kabinettsposten
in der Bundesregierung jeden Anspruch
aufgegeben, eine solche
internationale Politik zu machen.
Das sieht man jetzt auch ganz
praktisch: Von Ihrem Anspruch,
eine deutsche
China-Politik zu machen,
die diese Kritik deutlich
rüberbringt, ist nichts übrig
geblieben. Deswegen gibt es jeden
Anlass, eine kohärente deutsche
China-Politik zu formulieren,
die deutlich macht:
China ist ein systemischer Rivale,
dem wir uns gemeinsam mit unseren
europäischen
Partnern entgegenstellen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dagmar
Schmidt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünschte, es gäbe heute einen
schöneren Grund, um über China zu
reden. Aber es ist gut,
dass wir das tun, um unsere
Solidarität mit den Protestierenden
und unser Mitgefühl mit den vielen
Menschen, die unter den radikalen
Maßnahmen leiden, zum
Ausdruck zu bringen.
Am vergangenen Wochenende haben so
viele Menschen in China protestiert
wie seit 1989 nicht mehr.
Sie protestieren gegen eine
Coronapolitik, die keine
Exit-Strategie hat,
die die Menschen einsperrt,
überwacht, drangsaliert und immer
öfter zu Elend und Tod führt,
weil die Grundversorgung mit Nahrung,
weil medizinische Hilfe und
persönlicher Kontakt fehlen,
weil Arbeit und Einkommen nicht mehr
gesichert sind, weil Menschen in
ihren Fabriken, Wohnungen oder
Universitäten festsitzen,
weil Schulen geschlossen,
Kinder von ihren Eltern getrennt
werden und weil der versperrte Weg
zum Krankenhaus oder die versperrte
Zufahrt für die
Feuerwehr wie in Ürümqi
Leben kostet.
Wir fühlen mit ihnen
und stehen an ihrer Seite.
Schon früh zu Beginn der
Coronapandemie wurde die Systemfrage
gestellt und diskutiert:
Kann eine Demokratie oder kann eine
Autokratie besser mit
einer solchen Pandemie umgehen?
In China wurden, nachdem das Virus
nicht mehr zu leugnen war,
rigorose Maßnahmen ergriffen.
Selbst die WHO attestierte
seinerzeit, dass diese
Eindämmungsmaßnahmen in China
effektiv seien. Im Land erzählte
man, wie erfolgreich die eigene
Strategie im Vergleich zu denen im
Westen sei, wo man im Chaos versinke.
Gleichzeitig verschärfte die
Regierung Kontrollen
und Überwachung. An der
Überlegenheitserzählung der
Null-Covid-Strategie wurde auch noch
festgehalten, als man feststellen
musste, dass das Virus mutiert und
die ansteckendere Omikron-Variante
neue Herausforderungen mit sich
bringt, als man feststellen musste,
dass die eigenen Impfstoffe
schlechter als die mRNA-Impfstoffe
vor schweren Krankheitsverläufen
schützen und dass die Priorisierung
der Impfkampagne, die Junge statt
Ältere adressierte,
falsch war und die Impflücke zu
groß ist, um das Gesundheitssystem
vor Überlastung zu schützen.
Man hat den Ausstieg aus der
Null-Covid-Strategie verpasst,
weil sie eben längst keine Strategie
mehr war, sondern ein Dogma.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland hat eines der besten
Gesundheitssysteme der Welt;
dennoch haben auch wir erlebt,
wie schwierig die pandemische
Situation zu beherrschen ist,
dass auch wir nicht immer wissen
konnten, was genau geschehen wird und
was der beste Umgang
mit der Pandemie ist.
Aber wir haben das Privileg,
in einer Demokratie zu leben.
Alle können offen ihre Meinung
sagen, gegen das Impfen protestieren
und auf die Straße gehen.
All das hält eine funktionierende
Demokratie aus. Gleichzeitig
diskutieren wir Probleme
wissensorientiert und lösen sie.
Wir diskutieren, wägen ab,
korrigieren Fehler und
passen unsere Politik an,
wenn es neue Erkenntnisse oder sich
verändernde Lagen gibt,
seien es Mutationen,
Fortschritte beim Impfen
oder neue Medikamente.
Wir waren und sind weiß Gott nicht
immer einer Meinung;
aber Wissenschaft und Politik haben
argumentiert, diskutiert,
Studien gewälzt, gute Kompromisse
gefunden und damit offen und
nachvollziehbar gehandelt.
Wir haben zusammengehalten.
Darauf können wir stolz sein.
Noch ist die Pandemie nicht vorbei.
Alle Regierungen der Welt stehen nach
wie vor vor schwierigen
Entscheidungen. Aber während wir uns
hierzulande auf den Weg in die
Normalität machen,
steht China noch
vor grundsätzlichen Entscheidungen.
China steckt in einem Dilemma.
Drei Jahre Null-Covid-Strategie haben
eine relativ geringe Zahl von
Todesfällen und Infektionen
gebracht, aber das zu hohen Kosten.
Ein Weg hin zur Normalität
ist noch nicht in Sicht.
China selbst hat einen 20-Punkte-Plan
vorgestellt, mit dem die
Coronapolitik angepasst werden soll.
Vieles darin, wie die neue
Impfstrategie, ist richtig.
Es ist aber im Kern eine Abkehr von
der Null-Covid-Strategie und die
Umsetzung daher noch
offen und fragwürdig.
Viele in China hatten aber gehofft,
dass sich nach
dem Parteitag etwas ändert.
Weiterhin verfolgen die Behörden
jedoch ihre rigorosen Maßnahmen;
ein Ende ist immer
noch nicht in Sicht.
Das führt bei einem ohnehin
pandemiemüden Volk zu zusätzlicher
Verunsicherung und Wut.
Die Überlegenheitserzählung der
chinesischen Null-Covid-Strategie
funktioniert nicht mehr.
Wir können ermessen,
wie unerträglich die Situation für
viele Menschen in China sein muss
so unerträglich, dass sie trotz der
Gefahren protestieren und damit ihre
Freiheit, ihre Gesundheit
und ihr Leben riskieren.
Diese Ereignisse in China dürfen uns
nicht unberührt lassen.
Wir hoffen auf kluge Entscheidungen,
auf einen friedlichen Umgang mit dem
friedlichen Protest und einen Weg zu
mehr Freiheit für
die Menschen in China.
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Braun für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Völlig gesunde
Bürger werden unter Androhung
drakonischer Strafmaßnahmen
eingeschüchtert. Unter dem Beifall
der Staatsmedien werden Wasserwerfer
gegen friedliche
Demonstranten eingesetzt.
Bei Demonstrationsteilnehmern werden
Hausdurchsuchungen vorgenommen,
Handys beschlagnahmt.
Im Internet gibt es Zensur und
Einschränkungen der
Meinungsfreiheit. Die
Menschenrechtslage ist so verheerend,
dass sich die UNO einschaltet.
Das ist nicht nur die gegenwärtige
Lage in der Volksrepublik China;
das war bis letztes Jahr auch Teil
der Lage in Deutschland.
Die Bundesregierungen haben sich
selbst so verhalten,
wie es die Kommunistische Partei
Chinas nach wie vor tut.
Auch hier bei uns galt:
Besuch von Verwandten in einem
anderen Bundesland:
Verboten! Allein auf einer Parkbank
ein Buch lesen: Verboten!
Schlitten fahren mit der Familie an
der frischen Luft: Verboten!
Denunzianten: Gefördert!
Sie beklagen sich jetzt zu Recht
über Zensur in China.
Aber was haben Sie selbst bis vor
Kurzem gefördert? Im Staatsfernsehen
tagtäglich Beschallung mit
irrelevanten Zahlen,
die nur ein Ziel hatten:
Die Verbreitung von Angst wie beim
Televisor aus Orwells „1984“.
Zeitgleich wurden Kritiker dieser
Zustände diffamiert und bekämpft,
freiheitsliebende Spaziergänger als
„Aluhüte“ und
„Rechtsextremisten“ beschimpft
und aus Restaurants,
Schwimmbädern und Fitnessstudios
verbannt unter Androhung von
Beugehaft und Rentenkürzungen.
Ein SPD-Oberbürgermeister bei
Stuttgart erlaubte gar,
Schusswaffen gegen Spaziergänger
einzusetzen. Polizeigewalt in
Deutschland: so massiv wie seit über
30 Jahren, seit dem Ende des
SED-Regimes, nicht mehr,
so massiv, dass sich der
UNO-Sonderberichterstatter für
Folter einschaltete;
Polizeigewalt, wie wir sie zu Recht
in China beklagen, auch hier bei uns.
Und nahezu alle
von Ihnen haben mitgemacht.
Herr Trittin, Sie haben die
Impfpflicht für alle gefordert.
Jetzt können Sie viel
über Freiheit in China reden;
Herr Lauterbauch ist ja
passenderweise gar nicht da.
Wogegen sich jetzt mutige Chinesen
wenden, wurde
hier jahrelang praktiziert.
Die totalitäre Zero-Covid-Petition
wurde von den führenden Figuren des
Mainstreams unterzeichnet
Zero-Covid: Klimahüpferin
Luisa Neubauer,
der staatsfinanzierte Georg Restle;
sogar der vom Stasimann zum Berliner
Staatssekretär aufgestiegene Andrej
Holm war mit von der Partie.
Hören Sie zu, Herr Lambsdorff!
Die Wahrheit wollen Sie
nicht hören; das weiß ich.
Ist mir klar. Auch Christian Drosten
hat in der Fachzeitschrift „The
Lancet“ zum bedingungslosen
Einsperren der Bürger aufgerufen.
Herr Abgeordneter Braun,
ich bitte, zum Thema der Aktuellen
Stunde zu sprechen.
Und der
Gesundheitsminister Lauterbach
erst! Das ist chinesische
Null-Covid-Ideologie in Reinform.
Jetzt will der politisch-mediale
Komplex all das
plötzlich vergessen machen.
Angesichts der brutal unterdrückten
Proteste in China an diesem
Wochenende lügen sich deutsche
Staatsmedien mal wieder um
Kopf und Kragen. In
der „Tagesschau“ heißt es ich
zitiere: Große Impfkampagnen gibt es
in dem Land mit 1,4 Milliarden
Einwohnern nicht. Stattdessen leben
die Menschen in China seit knapp drei
Jahren mit immer wiederkehrenden
Lockdowns, Massentests,
Ausgangs- und Reisebeschränkungen.
Dabei hat die Volksrepublik China
eine Impfquote von 89 Prozent,
eine der höchsten der Welt.
Aber keine noch so hohe Impfquote hat
zum Einknicken der deutschen
Regierung in
Sachen Null-Covid geführt.
Nein, es waren hartnäckige
Bürgerproteste allein,
denen wir das zu verdanken haben.
Die chinesische Strategie der
Einschüchterung und Einsperrung,
die hier und heute zu Recht einhellig
verurteilt wird, war deutsche
Staatsräson, und sie wäre
Staatsräson geblieben,
wenn nicht die wahre
Zivilgesellschaft aufgestanden wäre:
über ganz Deutschland verteilt
friedliche Spaziergänge,
um dieser skandalösen Politik
endlich Einhalt zu gebieten.
Zur Verteidigung der jetzigen
Regierung ist zu sagen,
dass sie nur weitergeführt hat,
was schon unter
der Merkel-Regierung begonnen hatte.
In den Expertenrat des
Innenministeriums berief sie einen
Mann, der nicht nur erklärter Fan
von Mao Tse-tung ist,
sondern auch Geld von der
Kommunistischen Partei Chinas bekam:
Der Linguist Otto Kölbl war der
Verfasser des
propagandistischen Angstpapiers mit
dem verräterischen Titel „Von
Wuhan lernen“ ausgerechnet Wuhan,
wo das neue
Coronavirus entstanden ist.
Ich sage Ihnen, was man von Wuhan
lernen kann: wie man ein Virus
gentechnisch so manipuliert,
dass es hochvirulent wird und man
damit eine weltweite
Massenpanik auslösen kann.
Sie wollten auch noch das chinesische
Gesellschaftsmodell imitieren,
aber der deutsche Sonderweg kam,
Gott sei Dank, zu einem Ende.
Wenn jetzt noch die Maskenpflicht
komplett fällt, dann haben wir
endlich unsere Freiheit wieder.
Und das wünsche ich auch
den mutigen Menschen in China.
Das Wort in der Aktuellen Stunde zur
Situation in China hat der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff
aus der FDP-Fraktion.
Hier war so ein leichter
Schwefelduft. Ich
musste den vertreiben.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir alle sehen die Bilder aus
China: Demonstranten mit weißen
Blättern. Wir sehen die Ausbrüche
aus den abgeriegelten Wohnvierteln.
Wir hören das ist
wirklich eine neue Qualität
auch die politischen Forderungen der
Demonstrantinnen und Demonstranten.
Nun war es so, dass in der „China
Daily“, dem Blatt der
Kommunistischen Partei,
kürzlich zu lesen war ich zitiere:
Die Unannehmlichkeiten der
Bevölkerung im Kampf gegen das Virus
sollten im Kontext eines größeren
Bildes betrachtet werden.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich kurz dieses
„größere Bild“ skizzieren;
lassen Sie uns gemeinsam betrachten,
wovon „China Daily“ spricht:
Nach dem Schulterschluss mit Xi
Jinping hat Wladimir Putin die
Ukraine angegriffen.
Chinas Drohgebärden gegenüber
Taiwan waren nie so
offensiv wie in diesem Jahr.
Im Iran warfen Tausende von Frauen
den Hidschab ab; seitdem erschüttern
Demonstrationen das gesamte Land.
Wo stehen wir also heute,
im November 2022, im
Kontext eines größeren Bildes?
Putin sieht sich schweren
innenpolitischen Verwerfungen,
einer massiven internationalen
Isolation und einem
militärisch-strategischen
Fehlschlag gegenüber.
Das Mullah-Regime im Iran bekämpft
den Aufstand einer breiten iranischen
Öffentlichkeit, der sich an der
Brutalität des Regimes entzündet
hat. Und Xi Jinping erntet die
Früchte seiner Coronapolitik.
Das
Volk hat nach Jahren einer
exzessiven, repressiven
Zero-Covid-Strategie
zurückgeschlagen und verbindet dies
mit politischen Forderungen.
Wer wollte ihm das verdenken?
Totale Lockdowns über mehr als zwei
Monate, eingesperrte Menschen,
ohne genug zu essen,
kranke Kinder, die von ihren Eltern
getrennt wurden, ganze Wohnviertel,
die abgesperrt wurden,
staatliche Desinfektionskampagnen in
Abertausenden von Privatwohnungen:
Zahl und Intensität der staatlichen
Willküreingriffe in China sind
genauso erschreckend wie die
hartnäckige Weigerung der Machthaber
in Peking, endlich westliche
Impfstoffe ins Land zu lassen.
Diese aber braucht es,
wenn das Land über die nächsten
Monate zu einem Anschein von
Normalität zurückkehren will.
Stattdessen beharrt die Führung der
Kommunistischen Partei auf Sinovac,
einem minderwertigen Impfstoff,
für den die
Impfquote vollkommen unerheblich ist.
Meine Damen und Herren,
noch einmal der Kontext eines
größeren Bildes: Am Ende dieses
Jahres zeigt sich überdeutlich,
dass nationalistische,
islamistische und kommunistische
Diktaturen scheitern.
Sie scheitern an ihrem Anspruch,
ihren Bürgerinnen und Bürgern ein
besseres Leben in Freiheit,
Wohlstand und Würde zu garantieren
als der von ihnen so oft geschmähte
und angeblich verachtete Westen.
Aber am Verhalten der Menschen in
exakt diesen Ländern,
in diesen Diktaturen sieht man,
wie verlogen die Politik der
Machthaber in Wahrheit ist.
Die Demonstranten wollen ihren
Landsleuten nicht etwa eine westliche
Lebensweise aufzwingen;
das
hat mit West und Ost,
Nord und Süd
überhaupt nichts zu tun.
Nein, was wir im Kontext eines
größeren Bildes sehen,
ist die ureigene Sehnsucht des
Menschen nach einem Leben in Freiheit
und Würde, und das ist eine
Sehnsucht, die auch die Menschen in
China haben: frei reisen,
frei glauben, frei lieben.
Paradoxerweise sind die universellen
Menschenrechte ja gerade deswegen so
erfolgreich, so wirkmächtig,
weil sie in höchstem Maße
individuell sind. Dazu zählt auch:
frei publizieren, frei demonstrieren
und frei wählen. In der Geschichte
der Menschheit gibt es kein
Gesellschaftsmodell,
das die Unverletzbarkeit der
menschlichen Würde in so hohem Maß
gewährleistet wie die freiheitliche
Demokratie. Der vielleicht wichtigste
Unterschied zwischen den liberalen
und den illiberalen Gesellschaften
besteht darin, dass erstere Kritik
zulassen und letztere sie mit allen
Mitteln zu unterdrücken suchen.
Das Jahr 2022 hat uns diesen
Unterschied auf mannigfaltige Weise
gezeigt eben zuletzt in China.
Viele, die in Russland,
im Iran oder auch in China auf
Missstände hinweisen,
riskieren damit lange Haftstrafen,
Umerziehungslager oder unterschreiben
sogar ihr Todesurteil.
Ihr Mut, meine Damen und Herren,
ist uns Beispiel. Wir verneigen uns
vor ihnen. Wir verneigen uns vor den
Menschen, die sich für Freiheit,
Menschenrechte, Demokratie und
Rechtsstaat im Iran,
in Russland und jetzt auch im China
von Xi Jinping einsetzen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sevim
Dadelen für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Gegen
repressive Covid-Maßnahmen
zu demonstrieren, ist ein
Menschenrecht, unabhängig davon,
ob es in China, Kanada,
Deutschland oder anderswo in
der Welt ausgeübt wird.
Wer aber die Universalität der
Menschenrechte verteidigt,
der darf nicht in unterschiedlichen
Ländern völlig andere Maßstäbe
gelten lassen. Für Ihr Herangehen
gilt in besonderem Maße der Satz aus
der Bergpredigt ich zitiere:
Warum siehst du den Splitter im Auge
deines Bruders, aber den Balken in
deinem Auge bemerkst du nicht?
Matthäus, Kapitel 7, Vers 3. Denn
eines geht nicht, meine Damen und
Herren: hier in Deutschland nach
Lockdowns, Ausgangssperren,
Schulschließung und Impfpflichten zu
rufen und die Proteste dagegen
unisono als „rechts“ oder
„Covidioten“ oder als
„Schwurbler“ zu denunzieren
und all diejenigen,
die in China gegen die Maßnahmen der
Zero-Covid-Politik
gerechtfertigterweise demonstrieren,
zu Freiheitskämpfern zu erheben.
Ich hoffe, dass Ihnen
das irgendwann auffallen wird;
denn Sie haben bereits jetzt
international mit Ihren doppelten
Standards, was die Glaubwürdigkeit
der deutschen Politik insgesamt
angeht, schweren Schaden angerichtet.
Vom wirtschaftlichen Abstieg
begleitet, für den allein diese
Bundesregierung die Verantwortung
trägt, ist Deutschland dabei,
in einem ganz anderen Bereich eine
Spitzenposition zu erobern:
im Bereich der Moral oder,
genauer gesagt, im Bereich der
Doppelmoral. Ich kann nur davor
warnen, diese Doppelmoral auch in
puncto China an den Tag zu legen.
Ich möchte Ihnen auch Beispiele
Ihrer Doppelmoral hier geben:
Heute Morgen haben wir die
Bundesregierung im Auswärtigen
Ausschuss gefragt, ob sie den Angriff
des NATO-Partners Türkei auf Syrien
als Völkerrechtsbruch ansieht.
Diese Bundesregierung
hat geantwortet,
dass sie die Bombardierungen durch
die Türkei völkerrechtlich
nicht bewerten kann;
es fehlten ihr genügend Hinweise
für diese Bewertung.
Und wissen Sie, was noch dazukommt?
Das Auswärtige Amt konnte am
Vormittag ja noch nicht einmal
beantworten, wie die Bundesregierung
den Krieg der USA und der Koalition
der Willigen 2003 gegen den Irak
völkerrechtlich bewertet,
und will die Antwort nachreichen.
Wir sind gespannt, ob auch hier,
weil es sich um einen NATO-Partner
handelt, der Bundesregierung selbst
19 Jahre nach dem US-Angriffskrieg
nicht genügend Hinweise vorliegen,
um eine
völkerrechtliche Bewertung vorzunehmen.
Ich hoffe, Sie warten nicht darauf,
dass diese vermeintlichen
Massenvernichtungswaffen im Irak noch
gefunden werden, damit
Sie uns antworten können.
International kommen Sie mit diesen
Nebelkerzen nicht durch,
meine Damen und Herren.
Wer lediglich bei der Doppelmoral
weltmeisterlich ist,
der verspielt jede Glaubwürdigkeit,
um global für Menschenrechte und die
Einhaltung des
Völkerrechtes einzustehen.
Ich will Ihnen noch
ein Beispiel geben: Katar.
Auf der einen Seite legen Sie sich
die Regenbogenarmbinde um,
und auf der anderen Seite liefern Sie
Waffen an dieses Land und schließen
einen Deal über die
Lieferung von Flüssiggas ab.
Auf der einen Seite erklärt die
Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock,
man dürfe sich nie wieder abhängig
machen von einem Land,
das unsere Werte nicht teilt,
auf der anderen Seite versuchen Sie,
russisches Gas über
Deals mit den Diktatoren am Golf zu
ersetzen. Oder sagen Sie mir:
Ist es jetzt so weit,
dass Sie uns weismachen wollen,
dass Katar und
Saudi-Arabien unsere Werte teilen?
Kollegin Dadelen, ich bitte auch Sie,
zur Sache zu reden.
Ich finde, wir müssen weg von dieser
Politik der Doppelmoral,
auch hinsichtlich China.
Was wir dringend brauchen,
ist eine vernünftige Realpolitik,
die auf Diplomatie und Ausgleich
setzt anstatt auf ideologiegetriebene
Blockkonfrontation im Dienste einer
vermeintlich höheren Moral.
Ich möchte Ihnen auch noch eins
sagen: Hören Sie auf,
Deutschland mit Ihrem Gerede von
systemischer Rivalität in die
Blockkonfrontation der USA
mit China zu treiben!
China ist Deutschlands wichtigster
Handelspartner, zentraler
Rohstofflieferant und einer der
wichtigsten Innovations- und
Technologiebetreiber weltweit.
Eine Entkoppelung von China hätte
für die Mehrheit der Bevölkerung in
Deutschland katastrophale Folgen.
Wer weniger Abhängigkeit fordert,
muss auch ehrlich sagen:
Abhängigkeit ist die Grundlage
unseres Wohlstandes.
Weniger Abhängigkeit
bedeutet weniger Wohlstand;
das müssen Sie einfach
mal ehrlich sagen. Schon
Ihr erster Wirtschaftskrieg ist ein
Bumerang, den die Bürgerinnen und
Bürger hier in
Deutschland teuer bezahlen.
Wir brauchen wahrlich nicht noch
einen zweiten, der Deutschland dann
vollends ruinieren wird.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Nils
Schmid für die SPD-Fraktion. Frau
Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wie tief muss man sinken,
liebe Kollegin Dadelen,
um bei einer Rede über die
chinesische Coronapolitik nur eine
darauf bezogene Aussage zu treffen:
nämlich sie mit den deutschen
restriktiven Maßnahmen zu der Zeit
zu vergleichen, als
wir Corona bekämpft haben?
Wie tief muss man sinken?
Und wie erbärmlich ist es,
dass Sie über alles andere reden,
bloß nicht über die Unterdrückung
der Menschenrechte in China?
Wie erbärmlich ist das?
Ich sage Ihnen eins:
Dass kaum jemand von Ihrer Fraktion
bei Ihrer Rede noch anwesend war und
dass Sie Applaus von rechtsaußen
bekommen haben, zeigt an,
auf welche rutschige,
schiefe Bahn sich die Linkspartei in
der Außenpolitik inzwischen begeben
hat. Ich hätte mir schon gewünscht,
dass Sie angesichts der dystopischen
Bilder, die uns aus China seit Jahren
erreichen, ein paar Worte des
Mitgefühls für die Abertausenden,
ja, Millionen von Menschen gefunden
hätten, die seit Jahren weggesperrt
worden sind, in deren Land Säuglinge
von ihren Eltern getrennt werden,
wo massenhaft
Infizierte interniert werden.
Das ist doch das, was uns aus China
erreicht. Das hat mit den
restriktiven Maßnahmen,
die in demokratischen Gesellschaften
im Zuge der Coronabekämpfung
getroffen worden sind,
nichts, aber überhaupt
nichts zu tun.
Deshalb verwahre ich mich gegen jede
Vermischung in dieser Debatte.
Ich will aber auch sagen:
Es gibt ermutigende Bilder aus China
das ist ja auch der Anlass der
Debatte: Menschen, die aufstehen und
sagen, sie lassen sich
das nicht mehr länger bieten.
Graf Lambsdorff hat zu Recht darauf
hingewiesen: Der Wunsch nach
Freiheit, nach persönlicher
Entfaltung ist universell.
Er ist nicht an Kulturen gebunden.
Er darf nicht relativiert werden mit
dem Verweis auf vermeintliche
asiatische Werte, chinesische
Traditionen, afrikanische Werte
oder was auch immer.
Er ist universell, und das sollte uns
Mut machen, auch im Falle von China.
Die Gesellschaft in
China wird sich weiterentwickeln.
Ich sehe nicht, Herr Wadephul,
dass das Regime schon auf tönernen
Füßen stünde. Aber die Kraft der
Freiheit wird sich früher oder
später auch in China
durchsetzen und Bahn brechen.
Die Menschen in China werden über
den Weg, den sie in ihrem Leben
beschreiten wollen,
individuell entscheiden können.
Das wollen wir nach Kräften von
außen befördern und unterstützen;
denn wir teilen mit diesen
Chinesinnen und Chinesen
den Wunsch nach Freiheit.
In der Bekämpfung des Coronavirus
ist die Systemrivalität zwischen
autoritären und demokratischen
Systemen deutlich zutage getreten.
Der Streit um die beste Lösung ist
in Demokratien möglich.
Das Ringen um bessere Lösungen,
das Auswerten von nicht so
erfolgreichen Lösungsansätzen,
das ständige Verbessern der Politik
ist bei uns im Streit im Parlament
und außerhalb des Parlamentes,
auf der Straße, in den Medien
möglich, während es in China nicht
möglich ist. Deshalb ist Präsident
Xi jetzt in der Sackgasse,
aus der er nicht herauskommt.
Ich habe die Vermutung,
dass es schon lange nicht mehr nur um
den richtigen Weg der
Coronabekämpfung geht,
sondern letzten Endes erleben wir
gerade ein gesellschaftliches
Großexperiment in China darüber,
wie lange eine Gesellschaft es sich
bieten lässt, dass ein ganzes Volk
weggesperrt wird; denn Chinas Politik
der letzten Jahre zielt ja auch auf
eine allgemeine Abschottung von der
Weltgesellschaft und vom Austausch
mit anderen Gesellschaften in der
Welt. Deshalb ist es auch so
verständlich, dass die Chinesinnen
und Chinesen sich das
nicht länger bieten lassen.
Wir wissen aber auch:
Die Repressionsmittel sind groß und
stark. Deshalb können wir nicht
darauf setzen, dass sich Demokratie
und Freiheit mit
einem Schlag durchsetzen.
Aber wir können aus meiner Sicht
drei Punkte sehr deutlich machen:
Erstens. Das Recht auf friedliche
Proteste, auf freie
Meinungsäußerung auf der Straße
muss auch in China gelten.
Zweitens. Berichterstattung über
solche Proteste muss möglich sein
für Journalisten aus dem In- und
Ausland. Es darf nicht sein,
dass Journalisten weggesperrt,
festgenommen, ja, misshandelt werden.
Drittens. Bei aller Systemrivalität
und allem Wettbewerb,
den wir in Wirtschafts- und
Technologiefragen mit
China austragen:
Es gibt auch ein Angebot zur
Kooperation. Es gibt Impfstoffe
westlicher Provenienz,
die selbstverständlich auch der
chinesischen Regierung
angeboten werden.
Wir sind bereit, Europa ist bereit,
Impfstoffe mit Chinesinnen und
Chinesen zu teilen,
damit sie einen
besseren Impfschutz erreichen können.
Auch dieses Angebot steht;
und das sollten wir deutlich
aussprechen gegenüber den Menschen
in China, die diese Hilfe im Kampf
gegen das Coronavirus
dringend brauchen könnten.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Nicolas Zippelius das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Protest kennt viele Formen:
still, laut, einsam oder in Massen.
Der Kollege Trittin hat es gerade
schon angesprochen:
In China ist es
derzeit ein weißes Blatt Papier,
es sind aber auch Blumensträuße
oder eine Tierrasse,
deren Name bei richtiger Aussprache
auch eine gewisse Kritik an der
Parteiführung ausdrücken kann.
Für die Bilder, die wir aus China
erhalten, gibt es Gründe:
langfristige Gründe,
nämlich die Zero-Covid-Politik,
welche die Kommunistische Partei nun
seit fast drei
Jahren rigoros durchsetzt,
und kurzfristige Gründe,
in dem Fall der Lockdown in Xinjiang,
infolge dessen zehn Personen zu Tode
gekommen waren zu Tode gekommen,
weil sie das Gebäude nicht verlassen
konnten, da sie eingesperrt waren.
Meine Damen und Herren,
es wurde vom Herrn Kollegen Schmid
schon angesprochen und ist richtig:
Die Proteste haben ihren Ursprung in
einem ureigenen Streben des Menschen,
und zwar in
dem Streben nach Freiheit.
Was aber ist
an diesen Protesten anders?
Landesweite Proteste zum gleichen
Thema sind in China extrem selten.
Wir müssen diesbezüglich genauer
hinsehen; denn hier demonstriert ein
Querschnitt der Bevölkerung:
Alt und Jung, Intellektuelle,
Arbeiter, Landwirte,
Studenten, Han-Chinesen und andere
Ethnien. Daraus gilt es die richtigen
Schlüsse zu ziehen.
Die Proteste
zeigen die Unzufriedenheit
der Bürger mit der
Zero-Covid-Politik.
Die Zero-Covid-Politik sollte
ursprünglich die Überlegenheit des
eigenen Systems gegenüber dem Westen
zeigen. Die anfänglichen Erfolge
haben sich
inzwischen aber zerschlagen.
Wir sehen daran sehr genau:
Autoritäre Systeme sind eben keine
Antwort auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit.
Hier kommen wir
aber der Titel der Aktuellen Stunde
sagt es schon zur deutschen
China-Politik. Und diese kann nicht
ganz ohne Kritik bleiben.
Bislang
fehlen Worte der Außenministerin zu
den Geschehnissen in China.
Bislang ist sie absolut stumm,
obwohl wir wissen, dass zum Beispiel
laut Artikel 35 der chinesischen
Verfassung die Rede- und
Versammlungsfreiheit geschützt ist.
Wir erwarten, dass das
Außenministerium und die
Außenministerin da eine klare
Botschaft übersenden.
So komme ich auch zur China-Politik
und auf die
China-Strategie zu sprechen;
denn die China-Politik der
Bundesregierung steht sinnbildlich
für das Handeln der Ampelkoalition
im vergangenen Jahr.
Entgegen der ersten Ankündigung
hängt sie dem Zeitplan hinterher.
Sie bleibt weit hinter den
Erwartungen zurück,
und eine Einigkeit
ist überhaupt nicht ersichtlich.
Viel schlimmer noch:
Der Streit bezüglich der
China-Strategie und der China-Politik
wird in der Koalition ganz offen auf
offener Bühne ausgetragen.
Man fragt sich dann schon,
wo der wertegeleitete Ansatz,
den die Außenministerin propagiert,
enden soll; denn dieser
wertegeleitete Ansatz bröckelt.
Er bröckelt nicht auf
internationaler Bühne,
nein, er zerbröckelt am Widerstand
im 400 Meter von hier entfernten
Bundeskanzleramt, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Wir als Unionsfraktion beschäftigen
uns intensiv mit der China-Politik
der Bundesregierung.
Aus meinem Büro stammen mehrere
schriftliche Anfragen.
Wir haben eine Kleine Anfrage zur
China-Strategie der Bundesregierung
mit 57 konkreten Fragen gestellt 57
konkrete Fragen!, unter anderem zum
Beispiel, wie konkret die Leitlinie
zum Indo-Pazifik der Bundesregierung
aus dem Jahr 2021 in die
China-Strategie der Bundesregierung
eingearbeitet wird.
Ein Drittel ein Drittel!
dieser Fragen wurde mit einer
standardisierten Antwort beantwortet.
Wenn zeitgleich Journalisten hier im
Regierungsviertel bereits über den
ersten Entwurf der China-Strategie
verfügen, dann kann man an dieser
Stelle nur sagen: Die
Nichtbeantwortung unserer Kleinen
Anfrage, während gleichzeitig aus
dem Außenministerium an Journalisten
durchgestochen wird,
ist eine Form der Missachtung des
Parlaments, die
überhaupt nicht geht,
meine Damen und Herren.
Das stimmt.
Apropos Entwurf der China-Strategie
der Bundesregierung.
In diesem kommt das Wort
„Diaspora“ zum Beispiel kein
einziges Mal vor. Wenn wir allerdings
wissen, welche Bedeutung
Auslandschinesen für die chinesische
Führung haben, ist dieser blinde
Fleck in der Ausarbeitung des
Außenministeriums geradezu fatal.
Und das zieht sich durch:
Die Außenministerin will nach außen
Härte projizieren,
und gleichzeitig trifft sich der
Bundeskanzler unter vier Augen in
China mit Xi Jinping und spricht
danach von
„Verlässlichkeit und Vertrauen“.
Bei der China-Politik,
liebe Koalition, müssen Sie sich
immer wieder darüber im Klaren
werden, was sie für
ein Zeichen nach außen gibt.
Der renommierte französische
China-Experte Franois Godement
äußerte über das Statement des
Bundeskanzlers zu Verlässlichkeit
und Vertrauen pures Entsetzen.
Ich komme zum Schluss.
Wir müssen an
dieser Stelle bemerken:
Die Kompetenz bezüglich der
Außenpolitik liegt mit Sicherheit
nicht im Außenministerium.
Kollege. Sie liegt bei Bundeskanzler
Scholz und bei seinem wichtigsten
Berater Herrn Plötner,
von dem es heißt, dass er die
Außenpolitik deutlicher gestalten
wird, als die Außenministerin es in
dieser Legislatur jemals
können wird. Herzlichen Dank.
Ein kleiner Hinweis,
Herr Kollege: Die Ankündigung des
Schlusspunktes ersetzt diesen nicht.
Das Wort hat der Staatsminister Dr.
Tobias Lindner.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der tragische Tod von zehn Menschen
bei einem Wohnhausbrand in der
nordwestchinesischen Stadt Ürümqi,
die mutmaßlich starben,
weil zur besseren Covid-Kontrolle
wichtige Notausgänge verschlossen
waren, hat eine Welle von
Protestkundgebungen in
China ausgelöst.
Die Unzufriedenheit mit der
Null-Covid-Politik der chinesischen
Führung ist so groß, dass viele
Menschen bereit sind,
enorme Risiken auf sich zu nehmen,
um ihre Meinung
öffentlich zu äußern.
Das zeigen die friedlichen Proteste
in Peking, in Schanghai,
in Wuhan und in vielen anderen
chinesischen Städten seit dem
vergangenen Wochenende.
Die Menschen in China,
darunter viele junge Frauen,
machen mit ihren Protesten von ihrem
Menschenrecht auf freie
Meinungsäußerung Gebrauch,
einem Recht, das wir in freien
Gesellschaften wie der unsrigen oft
als selbstverständlich erachten und
zu dem sich China in seiner
Verfassung es ist bereits erwähnt
worden ebenfalls verpflichtet hat.
Die Ereignisse der letzten Tage
zeigen, dass die immer willkürlicher
werdende Durchsetzung der sogenannten
Null-Covid-Politik nicht mehr von der
Bevölkerung akzeptiert wird.
Und sie zeigen auch,
meine Damen und Herren,
dass es den Menschen in China eben
nicht egal ist,
was in Xinjiang passiert.
Die Solidarisierung zwischen
Chinesinnen und Chinesen und den in
Xinjiang unterdrückten Uiguren hat
sich damit zum ersten Mal innerhalb
Chinas öffentlich und für jeden
sichtbar manifestiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz besonders sticht mir dabei ins
Auge, dass die Forderungen nach
Lockerungen der Covid-Politik
vielfach auch mit Forderungen nach
politischem Wandel verbunden werden.
Wir sehen einmal mehr,
dass es in einer Gesellschaft eben
nicht möglich ist,
jede abweichende Meinung
dauerhaft zu unterdrücken.
Der Mut der Menschen in China,
die es wagen, sich der
allgegenwärtigen Überwachung,
der Unterdrückung und den
Einschüchterungsversuchen durch
staatliche Stellen
offen entgegenzustellen,
verdient unseren Respekt
und unsere Hochachtung.
Wie leider
zu erwarten war, hat die chinesische
Führung mit repressiven Maßnahmen,
mit Ausweitung der Internetzensur und
mit massiver Einschüchterung der
Bevölkerung auf
diese Proteste reagiert.
Wir appellieren daher an die
chinesische Regierung,
den Wunsch und das Recht der eigenen
Bevölkerung nach freier
Meinungsäußerung zu achten und sich
mit ihren berechtigten Anliegen
auseinanderzusetzen.
Wir appellieren ferner an die
chinesische Regierung,
mehr zu tun, um die Freiheit der
Presse zu schützen.
Die kurzzeitige Inhaftierung und
Misshandlung eines Journalisten der
BBC im Zusammenhang mit seiner
Berichterstattung zu den Protesten in
Schanghai sendet ein
besorgniserregendes Zeichen
in alle Welt.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
natürlich hoffen wir,
dass die chinesische Regierung auf
die Anliegen der Protestierenden
eingehen wird. Wir sehen erste
Zeichen für gewisse,
sehr vorsichtige Schritte in eine
richtige Richtung bei der Anwendung
der Null-Covid-Politik.
So wurden beispielsweise bestehende
bezirksweite Lockdowns
in Kanton aufgehoben.
Es soll dort keine weiteren
Massentests mehr geben.
Aber lassen Sie mich klar betonen:
Es bleibt abzuwarten,
ob dies von Dauer sein wird.
Die chinesische Regierung steht
angesichts neuer Varianten,
die ansteckender sind als die
bisherigen, und stark zunehmender
Fallzahlen vor einem Dilemma.
Es fällt ihr immer schwerer,
ihre gesundheitspolitischen
Maßnahmen und die Belange ihrer
Bevölkerung und der Wirtschaft in
einen vernünftigen
Ausgleich zu bringen.
Und in diesem Kontext hat unser von
Bundeskanzler Scholz gemachtes
Angebot zur Zusammenarbeit bei
mRNA-Impfungen in China eine
herausragende Bedeutung.
Die Bundesregierung bekennt sich zu
diesem Angebot, und wir hoffen,
dass China zügig auf unsere
Vorschläge eingehen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie wissen:
Die Bundesregierung arbeitet unter
der Federführung des Auswärtigen
Amtes derzeit an einer umfassenden
Strategie zum zukünftigen
Umgang mit China.
Wir wollen eine enger koordinierte,
mehr an unseren und europäischen
Werten und Interessen ausgerichtete
China-Politik. Diese Werte und
Interessen wollen wir effektiver als
bisher verteidigen.
Wir müssen daher unsere einseitigen
Abhängigkeiten von China reduzieren
und somit auch
weniger verwundbar werden.
Deswegen wollen wir unsere
Instrumente der
Außenwirtschaftsförderung konkret
als Anreiz für Firmen einsetzen,
um dort
Diversifikation voranzutreiben.
Wir schauen auch sehr genau bei
ausländischen Investitionen
hier in Deutschland
hin. Lassen Sie es mich klar sagen:
Deutschland ist eine offene
Marktwirtschaft, die Investitionen
wünscht und fördert.
Aber diese dürfen nicht unsere
öffentliche Ordnung
und Sicherheit gefährden.
Wir haben vor dem Hintergrund des
russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine bitter lernen müssen,
welche Folgen einseitige
Abhängigkeiten für unsere
Volkswirtschaft haben können.
Meine Damen und Herren,
wir werden unsere Lehren daraus
ziehen, und wir werden diesen Fehler
kein zweites Mal mehr begehen.
Gleichzeitig wollen wir uns nicht von
China entkoppeln. Wo Dialog und
Zusammenarbeit möglich sind,
wollen wir diese fortsetzen,
sei es in Politik und Wirtschaft,
sei es in Wissenschaft und Kultur.
Die Europäische Union definiert ihre
Beziehungen zu China in einem
Dreiklang: Partner,
Konkurrent, systemischer Rivale.
Wir müssen leider feststellen,
dass die systemische Rivalität
aktuell immer mehr Raum einnimmt,
dass sie zum dominierenden Faktor
wird. Vor diesem Hintergrund müssen
wir dort, wo Partnerschaft richtig
und wichtig ist, Partnerschaft auch
entsprechend denken.
Wir sehen aktuell, dass es kein
monolithisches China gibt,
wie es uns chinesische Staatsmedien
glauben machen wollen.
Wir tun deshalb in unserer Strategie
gut daran, auch weiterhin den
Austausch mit chinesischen
Partnerinnen und Partnern zu suchen.
Lassen Sie mich betonen:
Wir müssen uns mit dem China
auseinandersetzen, wie wir es
tatsächlich vorfinden,
nicht mit dem, wie wir es uns
wünschen oder wie wir es gerne
hätten. Um den Bundeskanzler zu
zitieren: „ wenn sich China
verändert, muss sich auch unser
Umgang mit China verändern.“
Klar ist: Wir wollen trotz aller
Differenzen dort, wo wir China
brauchen, in
Zukunft zusammenarbeiten.
Dabei geht es nicht nur um
wirtschaftliche Fragen.
Dabei geht es um globale Fragen wie
die Klimakrise, wie den Erhalt von
Frieden und Sicherheit,
wie den Schutz von natürlichen
Lebensgrundlagen, wie die
Nahrungsmittelsicherheit oder
globale Gesundheitsfragen.
Diese Herausforderungen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden wir nicht ohne das
bevölkerungsreichste Land der Erde
als verantwortungsvollen Partner
bewältigen können.
Ich möchte hier noch einmal das
Ergebnis der COP
27 in Erinnerung rufen.
Es ist uns dort gelungen,
eine Einigung bei dem schwierigen
Thema „Loss and
Damage“ zu erreichen,
eine Einigung, die auch und gerade
China als den mit Abstand größten
Emittenten von CO2 verpflichtet,
für die Bewältigung von
Klimaschäden aufzukommen.
Diese treffen oft die ärmsten und
damit verletzlichsten
Länder am stärksten.
Deshalb ist es wichtig,
dass die größten Verursacher auch
in der Verantwortung stehen,
die Folgen zu bekämpfen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Zusammenarbeit mit China ist somit
weiterhin wichtig. Aber lassen Sie
mich in aller Deutlichkeit sagen:
Wir wollen eine Zusammenarbeit nach
den Spielregeln und den Grundsätzen
der internationalen regelbasierten
Ordnung im Einklang mit unseren
Interessen und unseren Werten.
Und es entspricht unseren Werten,
dass Kritik an der Regierung und das
Recht auf freie Meinungsäußerung
möglich sein müssen.
Deshalb stehen wir heute
solidarisch an der Seite aller
Menschen, die ihre elementaren
Grundrechte, auch und gerade das
Recht auf freie Meinungsäußerung,
wahrnehmen wollen in
China und weltweit. Ich
danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne, einen schönen guten
Nachmittag von meiner Seite!
Wir fahren jetzt in der Aktuellen
Stunde fort mit der nächsten
Rednerin: für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Alle Menschen sind frei und gleich
an Würde und Rechten geboren.“
Das ist der erste Satz des ersten
Artikels der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte,
und jedes Wort dieses Satzes ist
elementar. Aber es steckt ein Wort
darin, das besonders Autokraten in
der Welt riesige Angst macht:
Alle Menschen sind frei geboren,
egal ob Russinnen und Russen,
US-Amerikaner/-innen,
Belarussinnen und Belarussen,
Iraner/-innen oder eben Chinesinnen
und Chinesen. Alle Menschen tragen
diesen Wunsch nach Freiheit,
nach Selbstbestimmung in sich.
Es gibt
keine chinesischen Menschenrechte.
Chinesen wollen nicht weniger frei
oder weniger selbstbestimmt sein.
Es ist die Kommunistische Partei
Chinas, die will, dass die Menschen
in China unfrei und weniger
selbstbestimmt leben.
Auf der ganzen Welt nutzen Autokraten
wie die Kommunistische Partei Chinas,
wie Xi Jinping wir beobachten das
gerade ein ganz bestimmtes Narrativ,
um ihr unterdrückerisches Regime
immer wieder zu rechtfertigen:
„Unsere Kultur ist
eine andere“, sagen sie,
Menschenrechte seien ein
„westliches Konstrukt“.
Diese Proteste genau wie
die Proteste im Iran
entlarven diese Erzählungen aber
mehr denn je als große, als
mutwillige, als
menschenverachtende Lüge.
Meine Damen und Herren,
Menschenrechte sind kein westliches
Konstrukt. Menschenrechte sind ein
menschliches Konstrukt.
Die Kommunistische Partei Chinas hat
die chinesische Zivilgesellschaft
systematisch zerstört;
aber an die bürgerliche Haltung
jedes einzelnen Chinesen,
jeder einzelnen Chinesin
kommt die Kommunistische Partei nicht
heran, auch wenn das mit einem immer
größer werdenden totalitären
Überwachungsstaat immer
wieder versucht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was wir in den letzten Tagen in
China sehen, sind aus meiner
Wahrnehmung nicht unbedingt nur
Proteste gegen die drakonische
Zero-Covid-Politik von Präsident Xi.
Es geht da um mehr.
Die Menschen rufen:
„Nieder mit Xi Jinping!“, sie
rufen: „Nieder mit der
Kommunistischen Partei!“, sie
fordern Transparenz.
Sie riskieren dafür ihre Freiheit;
denn in China erfasst
jede Kamera dein Gesicht,
wenn du protestieren gehst,
und anschließend ruft die
Kommunistische Partei bei dir zu
Hause an und droht dir,
deiner Familie, deinen Freunden ganz
unverhohlen mit Konsequenzen.
Und wenn du nicht verprügelt wirst
oder ins Gefängnis gesteckt wirst,
dann bekommst du vielleicht keine
eigene Wohnung, dann verlierst du
deinen Job, den Anspruch auf
Kinderbetreuung, weil das
Social-Credit-System,
weil das System es so will.
Wie groß muss
eigentlich die Überzeugung sein,
wie groß muss der Druck sein,
um in einem Land
wie China zu demonstrieren?
Den Menschen in diesem Land ist es
ernst, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und wenn wir jetzt nicht
mehr so viel über die Proteste
hören wie noch am Wochenende,
dann liegt das vor allen Dingen
daran, dass der Überwachungsapparat,
dass der Zensurapparat noch stärker
ins Laufen gekommen ist und wirkt.
Deshalb ist besonders auch
internationaler Journalismus,
ist die Debatte, die wir hier
führen, sind Öffentlichkeit und die
Aufmerksamkeit für
dieses Thema elementar.
Genau deshalb haben wir als Koalition
diese Aktuelle Stunde hier heute auf
die Tagesordnung gesetzt,
Herr Wadephul, nicht zuletzt,
um ein Zeichen an China zu senden:
Wir sehen euch. Wir wissen,
dass es euch ernst ist und dass diese
Proteste nicht klein bleiben werden.
Das weiß im Übrigen auch die
Kommunistische Partei.
Deshalb fährt sie alles auf,
was der Unterdrückungsapparat zu
bieten hat. Wir müssen uns hier
darüber verständigen,
was wir bei
weiteren Eskalationen tun,
wie wir damit umgehen.
Genau dafür brauchen wir einen Plan.
Und an diesem Punkt Herr Wadephul,
Sie haben in Ihrer Rede ja schon ein
bisschen darauf rekurriert holen uns
die Versäumnisse der letzten
Bundesregierung ein.
Nein,
das sage ich nicht,
Herr Merz. Als wir hier vor zwei
Jahren gestanden haben da saßen Sie
noch in der Mitte, da,
wo wir jetzt Gott sei Dank sitzen,
als gerade das Nationale
Sicherheitsgesetz in Hongkong
verabschiedet worden ist,
und wir gesagt haben:
„Wir müssen den EU-China-Gipfel
absagen, weil wir auf dieser
Grundlage nicht weitermachen
können wie vorher“,
da lagen Sie, der Kollege Wadephul
und andere Kolleginnen und Kollegen,
fast unterm Tisch vor Lachen und vor
Verächtlichkeit dieser Forderung
gegenüber. Wir holen jetzt das nach,
was Sie die letzten Jahre versäumt
haben. Es wäre wichtig gewesen,
dieses Problembewusstsein
zu erkennen.
Es wäre wichtig gewesen,
eine aktive Analyse der
Abhängigkeiten, der notwendigen
Resilienz vorzunehmen.
Stattdessen haben Sie nichts gemacht.
Wir werden eine ressortübergreifende
China-Strategie vorlegen,
und wir werden dafür sorgen,
dass die Fehler, die im Grunde durch
die Nichtakzeptanz der
Realität begangen wurden
Kommen Sie bitte
zum Schluss. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss,
nicht mehr gemacht werden.
Der Freiheitsdrang eines jeden
Individuums ist stärker
als jede Ideologie
- (Unterbrechung)
Frau Jensen, letzter Satz, bitte.
(Rednerwechel) -und ich glaube,
deswegen sind die Reden,
die wir hier halten,
unglaublich wichtig für die
Menschen, die sie
nicht frei halten können.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Alexander Radwan.
Meine Damen und Herren!
Jeder Redner, so auch ich,
betont die Unterstützung der
Protestierenden in China.
Lassen wir mal einen Teil weg.
Die Proteste nehmen zu.
Unabhängig davon sollten wir wissen,
dass das, was wir hier vortragen,
natürlich mehr oder weniger zu
Propagandazwecken genutzt wird,
zu der Aussage, dass alles vom
Ausland gesteuert werde.
Darum konzentriere ich mich jetzt auf
den zweiten Teil des
Themas dieser Aktuellen Stunde,
die China-Politik. Wir erleben
momentan dynamische Entwicklungen in
China bei den Protestierenden.
Es kann auch
außenpolitische Dynamik geben.
Wir wissen, wie Xi Jinping sich
geäußert hat, wie er sich in seinen
Reden selber positioniert hat.
Darum müssen wir in unserer
China-Politik das Undenkbare denken;
eine Dynamik kann jederzeit
auftreten. Daher teile ich die
Ansicht, dass Diversifizieren wichtig
ist, aber Diversifizieren,
ohne gleichzeitig
einen Bruch vorzunehmen.
Ansonsten können wir die Energie-
und Mobilitätswende von einem auf
den anderen Tag einstampfen.
Risiko reduzieren heißt,
Alternativen zu schaffen.
Wenn wir jetzt Glück haben,
werden wir in dieser Woche im,
ich glaube, zwölften Anlauf CETA
ratifizieren können.
Was verstehen wir unter
Diversifizieren? Das heißt, dass wir
neue Partner finden.
Was heißt das konkret
mit
Blick auf Mercosur?
Als Nächstes müssten wir das
Mercosur-Abkommen entsprechend
vorantreiben und ratifizieren.
Heute rächt es sich,
dass manchen in der Ampel das
Chlorhühnchen wichtiger war als eine
Vereinbarung mit den USA.
Der Inflation Reduction Act ist in
der jetzigen Phase ein Riesenproblem
für unsere Wirtschaft.
Reziprozität sollte man nicht nur
als Begriff im Mund führen.
China kann in den
Hafen in Hamburg investieren,
aber umgekehrt ist das nicht
möglich. Die Rechte der chinesischen
Unternehmen hier sind stärker
geschützt als die der deutschen
Unternehmen in China.
Da besteht
dringender Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren,
Alternativen zu schaffen bedeutet,
andere Partner in der Welt zu finden.
Meine beiden
Kollegen haben angedeutet,
dass die bisherige China-Strategie
über die Medien kommuniziert wurde
und da die Themen Menschenrechte und
Klima an erster Stelle standen.
Jetzt
versuche ich
mal, das zusammenzukriegen:
Gestern haben wir eine Vereinbarung
mit Katar erzielt. Ihr
Bundeswirtschaftsminister hat das
gefeiert und sogar gesagt:
Die Zeitspanne ist zu kurz.
Ich stimme ihm ausdrücklich zu.
Aber wie kriegen Sie das dann mit der
Kritik der Außenministerin in Scharm
al-Scheich bei der COP 27 an China
und den Golfstaaten zusammen?
Das ist genau das Gegenteil zum
richtigen Handeln des
Wirtschaftsministers,
der das unterstützt.
Aber Sie in Ihrer Fraktion
boykottieren das. Im Dezember findet
in Riad eine Konferenz der
Golfstaaten mit China,
von Saudi-Arabien mit China und der
arabischen Welt mit China statt.
Dort werden diese Staaten ihre
Interessen vertreten.
Ich wäre dankbar, Herr
Staatsminister, wenn es ein Stück
weit in die deutsche Außenpolitik
eindringen würde, dass wir unsere
Interessen in der Welt vertreten
müssen und nicht
nur missionarisch unterwegs
sein sollten. Die beste China-Politik
das hat keiner angesprochen,
auch Sie nicht, Herr Trittin ist ein
starkes Deutschland in der Welt,
und zwar wirtschaftlich,
innovativ und militärisch.
Das, was bisher vonseiten der
Bundesregierung passiert ist,
lässt sehr zu wünschen übrig.
Mehrfach wurde im Zusammenhang mit
der Pharmaindustrie die
Rückverlagerung der Pharmaproduktion
aus China nach Europa
angesprochen. Ich wäre froh,
wenn sich diese Forderung nicht nur
auf das, was bisher abgewandert ist,
bezöge, sondern wenn wir in
Deutschland darauf setzen würden,
auch innovative Technologie
zurückzuholen oder hier
entsprechend zu fördern,
Stichwort „Gentechnik“. Ich habe
einen Bericht bekommen,
der besagt, dass ein Bundesminister
der Grünen über ein Medikament auf
gentechnischer Basis,
das in den USA gerade zur Heilung von
Parkinson zugelassen wird,
gesagt hat: Ein solches Medikament
wollen wir nicht in Europa.
Das ist der falsche Ansatz für eine
gute Außenpolitik,
eine starke Außenpolitik in
Deutschland. Meine Damen und Herren,
ich muss Ihnen sagen:
In der jetzigen Phase weiß ich
nicht, ob das größte Problem der
deutschen Wirtschaft die Energiekrise
ist oder der
Bundeswirtschaftsminister.
Bei dem Bundeswirtschaftsminister
habe ich momentan größte Bedenken,
ob er überhaupt in der Lage ist,
uns in dieser Phase entsprechend zu
steuern. Besten Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Wir leben in der Tat in einer
Welt das ist, glaube ich,
auch in dieser Debatte deutlich
geworden, die sich neu sortiert.
Bei allem Schrecklichen,
das wir gerade in der Welt erleben,
gibt es aber auch Hoffnungsschimmer,
mit denen man vielleicht
gar nicht gerechnet hat.
Und ich finde, diese Proteste in
China gehören dazu.
Wir haben in den letzten Jahren nicht
nur den Eindruck gehabt,
dass sich die Lage für
Menschenrechte, Demokratie und
Freiheit in vielen Ländern der Welt
verschlechtert, sondern das geben
auch die Daten her.
Aber wir haben jetzt diese
Entwicklungen in China und im Iran,
wir hatten sie auch und haben sie
vielleicht noch in Belarus und
nordafrikanischen Staaten,
und wir haben sie hoffentlich wird
das demnächst noch
mehr auch in Russland.
Das heißt, es gibt diesen Willen zu
Freiheit und Menschenrechten.
Das ist nichts, was vom Westen
gesteuert wird, sondern kommt von den
Menschen selbst, kommt aus den
Gesellschaften. Das verdient unsere
volle Sympathie, unseren Respekt und
unsere volle Unterstützung.
Das ist auch in der Debatte deutlich
geworden: Es geht nicht nur um die
Coronamaßnahmen, sondern es
kulminiert in den Coronamaßnahmen.
Es liegt an der Allmachtsfantasie in
China, einem totalitären Staat,
der glaubt, alles regeln zu können
und mit den
Menschen machen zu können,
was er will.
Es ist schon wirklich infam und
böswillig, dies mit Coronamaßnahmen
in einem demokratischen Staat zu
vergleichen, wo man alles behaupten
und alles
entsprechend diskutieren kann.
Es gibt diese Repressalien,
diese Unterdrückung der Menschen im
Inland, und es gibt,
damit gepaart das erleben wir nicht
nur in China, sondern in vielen
anderen Ländern auf der Welt,
auch eine Aggressivität nach außen.
Das war bei China lange anders,
aber das ist mittlerweile leider auch
dort der Fall. Deswegen ist es
richtig, dass wir die China-Politik
gemeinsam neu justieren,
dass es eine entsprechende
China-Strategie gibt.
Ob da etwas durchgestochen wird oder
nicht, am Ende da seien Sie mal
sicher wird es eine gemeinsame
China-Strategie dieser
Bundesregierung geben.
Ich glaube, das ist heute in der
Debatte deutlich geworden.
Parallel zum Plenum einige der
Menschenrechtspolitikerinnen und
politiker mussten rüberkommen findet
nur ein paar Meter weiter eine
Anhörung zum Thema „Systemischer
Wettbewerb Menschenrechte als
integraler Bestandteil der
Weltordnung“ statt.
Da will ich ganz frisch Professor
Heiner Bielefeldt zitieren, der
das sehr überzeugend deutlich
gemacht und gesagt hat:
Die Attraktivität der
Menschenrechtsidee ist ungebrochen.
Im Moment symbolisieren weiße
Blätter in China diese ungebrochene
Attraktivität der Menschenrechte.
China verletzt Menschenrechte
wirklich in epochaler und multipler
Art und Weise. Auch das ist gerade
schon gesagt worden:
Es ist falsch
in der Entwicklungspolitik,
die Entwicklung eines Landes gegen
Menschenrechte in Stellung zu
bringen. Es ist falsch,
Werte als westliche Werte zu
diffamieren; denn diejenigen,
die dort auf der Straße stehen,
die Chinesinnen und Chinesen,
die dort protestieren,
meinen genau die universellen
Menschenrechte, die wir hier
jedenfalls die meisten von uns auch
meinen. Wenn man über China und
Menschenrechtsverletzungen redet,
dann könnte man viele Beispiele
aufzählen: Hongkong,
Tibet und vieles andere.
Aber es kulminiert in der Tat in
Xinjiang. Deswegen ist es fast schon
symbolisch, dass es die zehn Toten in
Ürümqi waren, die bei einem Feuer
ums Leben gekommen sind,
die am Ende diese Proteste in
Xinjiang ausgelöst haben,
wo wir Verbrechen gegen die
Menschlichkeit in einer Art und Weise
erleben, wie man sich das in einer
modernen Welt eigentlich nicht
vorstellen kann, wo wir
Masseninhaftierungen von bis zu 1
Million Menschen sehen,
wo wir Folter sehen und die
kulturelle Verfolgung von Uiguren und
anderen turkstämmigen Muslimen.
Wichtig im Umgang mit China das ist
bei allen Schwierigkeiten,
die wir sonst noch so haben,
wahrscheinlich der schwierigste
Partner in der Welt
ist, dass wir einen unverstellten und
klaren Blick auf die Lage haben und
dass wir eine klare Unterstützung
geben das sollte jedenfalls in der
Breite des Hauses gelten für die
Freiheitsliebenden in China.
Wir wollen keinen Handel abbrechen,
aber wir wollen diversifizieren,
und wir wollen, dass
menschenrechtliche Regeln,
zum Beispiel im Rahmen von
Lieferkettengesetzen,
in den Handelsbeziehungen mit China
angewendet werden. Wir brauchen ich
glaube, das ist die Lehre dieser
Proteste einen selbstbewussten Umgang
mit universellen Menschenrechten.
Es war eine Schande,
dass sich China im
UN-Menschenrechtsrat durchgesetzt
hat, nicht über Xinjiang reden zu
müssen. Gleichzeitig haben wir aber
gesehen, dass es im Zusammenhang mit
dem Iran mit deutlicher Mehrheit
gelungen ist, dort tätig zu werden.
Wir haben auch gesehen,
dass die UN-Generalversammlung zu
Russland eine klare Mehrheit hat.
Ich glaube, das macht Hoffnung auf
eine Welt, in der Menschenrechte,
Freiheit und Demokratie eine Rolle
spielen und wichtig sind.
Es gibt sie, diese Menschen,
die sich nach Freiheit und
Menschenrechten sehnen,
und in China sehen wir sie jetzt
auch. Das verdient unseren vollen
Respekt und
unsere volle Unterstützung.
Letzte Rednerin in der Aktuellen
Stunde ist für Bündnis 90/Die
Grünen die
Kollegin Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Zeichen des Protests genügt in
China heute mittlerweile
ein weißes Blatt Papier.
„Mehr gibt es nicht zu sagen“, so
bringen es die Protestierenden
dort auf den Punkt.
Wir erleben dieser Tage eine sehr
mutige und beeindruckende Bewegung in
inzwischen zahlreichen Großstädten,
die größte seit den Protesten 1989
im Land, die im Tiananmen-Massaker
blutig niedergeschlagen wurden.
Vor dem Hintergrund der Proteste
1989, der
Demokratiebewegung in Hongkong,
den krassen
Menschenrechtsverletzungen an den
Uiguren und in Tibet sollte von
dieser Debatte die Botschaft an die
Menschen dort ausgehen:
Wir haben euch nicht vergessen.
Bei all diesen Entwicklungen,
auch bei den aktuellen Protesten
kennt die chinesische Regierung nur
eine Antwort:
Menschenrechtsverletzungen,
massive Polizeipräsenz,
Festnahme und Einschüchterung,
Zensur und Unterdrückung.
Die chinesische Bevölkerung
leidet unter einer gescheiterten
Impfstrategie und unter der Blockade
von modernen mRNA-Impfstoffen.
Die großflächigen und teilweise
wochenlangen harten Lockdowns helfen
eben nicht gegen Omikron.
Sie führen vielmehr zu
gesundheitlicher und sozialer Not mit
extremen ökonomischen und sozialen
Folgeschäden, Produktionsausfällen
und gestörten Lieferketten,
die dann wiederum zur niedrigsten
Wachstumsrate seit Jahren führen.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein tragischer Brand mit
zehn Todesopfern, bei dem die
Löscharbeiten durch den rigiden
Lockdown erschwert wurden,
war der konkrete
Auslöser der Proteste.
Es geht den Protestierenden aber
nicht allein um eine harte,
unverhältnismäßige
Lockdown-Politik. Vielmehr haben
die Bürger/-innen in China gespürt,
dass die chinesische Führung unter
dem Vorwand der Pandemiebekämpfung
ihre Möglichkeiten zur Kontrolle bis
in den privatesten
Bereich weiter ausgebaut hat.
Es muss endlich aufhören,
dass immer wieder auch westliche
Konzerne der chinesischen Führung
die Möglichkeit lassen oder sie ihr
gar geben, ihren umfassenden
Überwachungsapparat immer weiter
auszubauen. Es ist die
Unzufriedenheit über die
wirtschaftlichen Probleme,
über die Jugendarbeitslosigkeit,
über die
Immobilien- und Bankenkrise,
es ist der Wunsch nach Freiheit,
nach Offenheit, den die Menschen aus
ihren Herzen und Köpfen auf die
Straße tragen. Diese Sehnsucht,
die verstehen wir,
die sehen wir,
und die unterstützen wir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es sind gerade die rechtsextremen
politischen Kräfte,
die so gerne die Autokraten hofieren
und verehren und zugleich sehr
erfolglos übrigens versuchen,
eine wertegeleitete und
menschenrechtsorientierte Politik ins
Lächerliche zu ziehen.
Wenn Sie nun den Mut und die
Motivation der Menschen in China
missbrauchen, damit es in Ihre
Pandemie-
Verschwörungsmythen-Propaganda
passt, dann ist das nicht nur
zutiefst zynisch und dumm,
sondern eine infame
Instrumentalisierung dieser
mutigen Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich an die Debatten aus der
Anfangszeit der Pandemie denke und an
all die Besserwisser,
die vorhersagten, dass autokratische
Regime in der Pandemie
handlungsfähiger seien,
dann kann man nur sagen:
Sie haben sich getäuscht.
Nicht erst die aktuellen Proteste in
China machen deutlich:
Regime, die ihren Bürgerinnen und
Bürgern Menschenrechte und
Freiheiten verwehren,
sind nur vermeintlich stabil.
Autokratien sind eben nicht besser
geeignet, um Lösungen zu finden.
Sie leben in einer permanenten Angst
vor der eigenen Bevölkerung.
Repression und Unterdrückung sind
Ausdruck von Angst;
sie sind kein Zeichen der Stärke.
Wie viele Autokratien handelt China
aber nicht nur innenpolitisch
zunehmend äußerst repressiv,
auch in der Außenpolitik kennt die
Kommunistische Partei vor allem eine
Richtung. Die militärischen
Drohungen gegenüber den Menschen in
Taiwan werden immer aggressiver.
Die Lage im Südchinesischen Meer
wird schwieriger und gefährlicher.
Wir haben es in den letzten Jahren
mehr als einmal deutlich erlebt ob
bei der Klimakrise,
der Pandemie oder
den zahlreichen Kriegen:
Es betrifft auch unsere Gesellschaft,
unsere Wirtschaft und unseren Alltag,
wenn die regelbasierte internationale
Ordnung geschwächt wird und ihre
grundlegenden Werte verletzt werden.
Auch deshalb dürfen uns die
zunehmenden Sorgen der Menschen in
Taiwan nicht egal sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere außenpolitische Antwort auf
die komplizierte
Situation im Indo-Pazifik
sollte nicht eine des Gegeneinanders
sein, sondern eine des Miteinanders
und der Zusammenarbeit.
Deshalb wollen wir die Zusammenarbeit
mit Staaten wie Japan,
Australien oder Neuseeland und den
vielen Partnerinnen und Partnern in
Südostasien stärken.
Das wird auch
die China-Strategie der
Bundesregierung, die Annalena
Baerbock gerade erstellt,
beschreiben, Kommen Sie bitte zum
Schluss. genauso wie sie Schluss
machen wird mit einem Weiter-so der
Vergangenheit. Sie wird die Grundlage
bilden für eine China-Politik,
in der Werte und Interessen nicht
gegeneinander ausgespielt werden,
sondern in der sie
Hand und Hand zusammenlaufen.
Vielen Dank.
Und damit ist
die Aktuelle Stunde beendet.
Ich unterbreche die Sitzung für
fünf Minuten. Wir fahren fort mit
der regulären Tagesordnung
ab 16.30 Uhr.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen,
die unterbrochene Sitzung ist wieder
eröffnet und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3, sowie
den Zusatzpunkt 2:
Die Beratung der Unterrichtung
über den neunten Bericht der
Bundesrepublik Deutschland zum
Übereinkommen der Vereinten Nationen
zur Beseitigung jeder Form von
Diskriminierung der Frau (CEDAW)
sowie die Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
„Istanbul-Konvention
vorbehaltlos umsetzen".
Für die Dauer der Aussprache - für
die Aussprache ist eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Das war gerade ein
Freudscher-Versprecher.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
der Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörende!
Wir beraten heute den Neunten
Staatenbericht zum Übereinkommen der
Vereinten Nationen zur Beseitigung
jeder Form von Diskriminierung der
Frau, kurz CEDAW oder einfach
UN-Frauenrechtskonvention genannt.
„Männer und Frauen sind
gleichberechtigt.“ So steht es in
Artikel 3 Absatz
2 unseres Grundgesetzes.
Wozu brauchen wir
also zusätzlich noch eine
Frauenrechtskonvention?
Zum einen ist sie das
völkerrechtlich wichtigste Abkommen
für die Rechte von Frauen.
Ihr Auftrag ist unsere Pflicht,
auch weil diese Rechte in weiten
Teilen der Welt
massiv unter Druck stehen.
Denken wir zum Beispiel an die Frauen
im Iran, die unser
aller Solidarität verdient haben.
Zum anderen: Die
Frauenrechtskonvention unterstreicht,
dass die Diskriminierung von Frauen
ein Ausdruck gesellschaftlicher
Machtverhältnisse ist.
Vielleicht formuliert sie das noch
stärker als unser eigenes
Grundgesetz. Sie verpflichtet uns,
tatsächliche Gleichstellung aktiv zu
fördern. Das heißt,
Bundesregierung, Bundestag,
Länder, Kommunen und Justiz,
alle sind gefordert;
denn sie hat in Deutschland den Rang
eines Bundesgesetzes.
Im Mai 2021 hat die damalige
Regierung diesen Neunten
Staatenbericht verabschiedet,
eine Bilanz, was gleichstellungspolitisch
in den vier Jahren zuvor erreicht
wurde, also Licht und Schatten.
Im Mai kommenden Jahres stehen wir in
der mündlichen Anhörung in Genf
dazu Rede und Antwort,
unter den kritischen
Augen der Zivilgesellschaft.
Wir nehmen diesen Prozess sehr ernst.
Wir haben uns als Ampelkoalition für
diese Legislaturperiode
viel vorgenommen;
einiges davon haben wir auch bereits
erreicht. Ich nenne
zwei Beispiele. Erstens haben
ungewollt schwangere Frauen mit der
Abschaffung des § 219a endlich
Zugang zu wichtigen medizinischen
Informationen zum Abbruch.
Zweitens signalisieren wir mit der
jetzt vorbehaltlosen Umsetzung der
Istanbul-Konvention auch
international, dass wir Gewalt gegen
Frauen entschlossen bekämpfen.
Vorher gab es Vorbehalte gegen
einzelne Paragrafen.
Wir haben das aufgelöst.
Der Deutsche Bundestag befasst sich
heute zum ersten Mal seit sieben
Jahren wieder mit der
Frauenrechtskonvention.
Für mich ist sie politischer Auftrag
und Richtschnur unseres Handelns.
Diese Bundesregierung ist übrigens
die erste, die die
Frauenrechtskonvention auch in ihrem
Koalitionsvertrag verankert hat.
Darum fördert mein Haus ab dem 1.
Januar 2023 auch die
zivilgesellschaftliche CEDAW-Allianz
Deutschland, damit die
Frauenrechtskonvention noch bekannter
wird und ihre
Umsetzung noch erfolgreicher.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit Ihnen für Gleichstellung und
gegen die Diskriminierung von Frauen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU hat das Wort die
Kollegin Dr. Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute die Frau
Ministerin hat es gesagt über die
Umsetzung der
UN-Frauenrechtskonvention.
Das ist ein knapp 50-seitiger
Bericht, eine Bestandsaufnahme aus
fast allen Bereichen,
in denen Frauen heute noch
strukturelle Benachteiligung
erfahren. Von Gleichstellung bis
Kinderbetreuung sind das natürlich
alles wichtige Themen.
Ich möchte meine Redezeit aber
nutzen, um auf einen Bereich zu
zeigen, in dem Frauen mitten in
Deutschland eklatante
Menschenrechtsverletzungen erfahren.
Ich spreche von Hunderttausenden
Frauen in der Prostitution,
für die es zum Alltag geworden ist,
von organisierten Banden Tag für Tag
dutzende Male verkauft zu werden.
Das sind schwerste
Körperverletzungen,
sexuelle Misshandlungen und
Freiheitsberaubung,
die für eine überwältigende
Mehrheit der Prostituierten in
Deutschland leider ganz normal
geworden sind. Diese Frauen bleiben
in dem Bericht und auch in dem,
was Sie gesagt haben,
Frau Paus, weitgehend unsichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen dringend den Blick auf
diese Situation richten.
Wo stehen wir da in Deutschland?
Nach der Anerkennung von Prostitution
als Dienstleistung von Rot-Grün vor
20 Jahren haben wir mit mehreren
Gesetzen versucht vergeblich
versucht, die Bedingungen für Frauen
erträglicher zu machen,
zuletzt mit dem sogenannten
Prostituiertenschutzgesetz.
Fälschlicherweise unterstellt das
Gesetz, dass die Frauen als
selbstständige Unternehmerinnen in
diesem Bereich tätig sind,
und das, obwohl längst bekannt ist,
dass Deutschland das
Bordell Europas geworden ist.
Es sind nach dem Gesetz gerade
einmal 24.000 Frauen gemeldet,
während manche Experten die
tatsächliche Zahl in Deutschland
alleine auf bis zu
700.000 Frauen schätzen.
Im gesamten Ampelkoalitionsvertrag
insbesondere liebe Kolleginnen,
schauen Sie da mal rein kommt auf 144
Seiten das Wort „Prostitution“
nicht ein einziges Mal vor.
Entweder haben Sie sich mit der
prekären Situation abgefunden,
oder es passt nicht in das linke
pseudoliberale Weltbild,
dass die überwiegende Mehrheit der
Frauen der Prostitution nur unter
Zwang nachgeht und
nicht etwa aus Selbstbestimmung.
Ich behaupte das nicht,
Herr Kollege. Unterhalten Sie sich
einfach mal mit den Kriminalbeamten.
Gehen Sie einfach mal raus,
und schauen Sie sich die Situation
an. Gutes Regieren heißt,
ideologische Denkweisen auch mal
abzulegen. Lassen Sie die Frauen
bitte nicht länger warten,
sondern schützen Sie diese wirksam.
Schauen Sie einfach mal
über Ihren Tellerrand hinaus.
In fast keinem Land in Europa sind
Prostitution und der damit verbundene
Menschenhandel so ausgeprägt wie bei
uns in Deutschland.
Es gibt zahlreiche Länder,
darunter Schweden das ist den meisten
bekannt, Norwegen, Finnland,
aber auch Frankreich,
die sich beim Schutz von Frauen in
diesem Bereich für das sogenannte
Nordische Modell entschieden haben.
Dieses Modell nimmt die Freier in die
Pflicht, schützt Prostituierte und
fördert gleichzeitig
Ausstiegsmöglichkeiten.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
in Ihrem Koalitionsvertrag verweisen
Sie gerne auf fortschrittliche
skandinavische Vorbilder.
Verschaffen Sie doch mal in dem
Bereich, in dem Frauen immer noch als
Ware gesehen werden,
dem Begriff der
„Fortschrittskoalition“ wirklich
die Ehre. Im Hinblick auf die
Entwicklungen vor Ort in den
vergangenen Jahren würde ich Sie
wirklich auffordern:
Gehen Sie mal in Berlin in die
Kurfürstenstraße wir waren vor
Kurzem da und
haben uns das angeschaut
oder auch in Frankfurt ins
Bahnhofsviertel. Es kommt einem
schier das Grauen, und das können
Sie wirklich nicht wegdiskutieren.
Seien Sie ehrlich zu sich selbst!
Auch die gutgemeintesten
Verbesserungen, beispielsweise im
Rahmen des
Prostituiertenschutzgesetzes,
helfen wenig in einem Bereich,
in dem strukturelle Gewalt und die
organisierte Ausbeutung von Frauen
zum schrecklichen
Alltag geworden sind.
Liebe Frau Paus, liebe Kolleginnen
und Kollegen, Hunderttausende Frauen
warten darauf, dass im nächsten
Bericht in drei Jahren gute
Fortschritte zum heutigen Status quo
erkennbar sein werden.
Dazu haben Sie jetzt die Chance.
Ergreifen Sie diese. Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Ariane Fäscher.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Frau Ministerin!
Liebe Feministinnen und Feministen!
Mehr als 40 Jahre Beitritt zur
UN-Frauenrechtskonvention und
Deutschland ist in Sachen
Gleichstellung immer noch auf Platz
24 von 27 in Europa.
Wir lassen uns die patriarchale Idee
der männlichen Überlegenheit
weiterhin viel kosten.
Allein partnerschaftliche Gewalt
schlägt jedes Jahr mit 2,75 Mrd. EUR
für Polizei, Krankenhaus, Beratungs-
und Schutzstellen zu Buche.
Es gibt bundesweit 350 Frauenhäuser,
100 Schutzwohnungen
und etwa 600 Beratungsstellen.
Das Unterstützungsangebot ist aber
bei Weitem nicht ausreichend,
und es gibt große regionale
Unterschiede. Die Schutzstruktur
müsste etwa viermal so umfangreich
sein und vor
allem barrierefrei ausgebaut werden,
so mahnt es der GREVIO-Bericht an.
Das wären 11 Mrd. EUR jedes Jahr,
plus Baukosten und ohne die
Kosten durch Arbeitsausfälle oder
langfristige Therapien.
In Deutschland wird immer noch jede
dritte Frau mindestens einmal in
ihrem Leben Opfer von physischer
oder sexualisierter Gewalt in
allen sozialen Schichten.
Neun von zehn Frauen mit
Behinderungen erleben körperliche
Gewalt und sexuelle Übergriffe.
Jeden dritten Tag stirbt eine Frau,
weil sie eine Frau ist,
durch die Hand
ihres Partners oder Ex-Partners.
Die Zahlen des Bundeskriminalamtes
zeigen: Partnerschaftsgewalt in
Deutschland bleibt auf hohem Niveau.
2021 wurden 143.604 Opfer
partnerschaftlicher Gewalt
polizeilich erfasst.
In vier von fünf Fällen ist das
Opfer eine Frau und der Täter ein
Mann. Nur ein Bruchteil der Taten
kommt aber überhaupt zur Anzeige.
62 % der Minijobber sind Frauen.
Weit mehr als die Hälfte der
Frauen arbeitet in Teilzeit.
Frauen verdienen über ein
Erwerbsleben betrachtet über
40 % weniger als Männer und sind
doppelt so oft
von Altersarmut betroffen.
Dass Frauen dadurch auch ökonomisch
nach wie vor in hoher Abhängigkeit
stehen, schwächt ihre Rolle in
Partnerschaften weiter.
Wir haben uns in der Ampel in diesen
Fragen die Latte hoch gehängt;
Frau Ministerin hat schon darauf
hingewiesen. Wir haben uns im
Koalitionsvertrag die Absicherung des
Schutzes jeder Frau vorgenommen.
Nichts weniger als
das ist unser Anspruch.
Die Bundesregierung plant eine
Dunkelfeldstudie sowie eine
bundesgesetzliche Regelung für
Schutz und Beratung.
Sie arbeitet daran gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen am Runden Tisch
„Gemeinsam gegen sexuelle
Gewalt“, gerade gestern wieder;
wir als Bundestagsabgeordnete
durften dabei sein.
Vor einem Monat wurde die
unabhängige Berichterstattungsstelle
zu geschlechtsspezifischer Gewalt am
Deutschen Institut für
Menschenrechte eingerichtet.
Diese Maßnahmen lobt auch der
Europäische Rat. Jedoch mahnt er
eine Koordinierungsstelle auf
Bundesebene und die Entwicklung einer
langfristigen Gesamtstrategie an.
Dringend müssen wir das Umgangsrecht
mit Rücksicht auf die Interessen von
Gewaltopfern reformieren.
Gesellschaftliche Ungleichheit
entsteht genau wie
Partnerschaftsgewalt aus Rollenbildern
übersteigerter Männlichkeit.
Es gilt als männlich, stark,
beschützend und Ernährer
der Familie zu sein.
Dazu gehört es, dominant und
überlegen, mithin abwertend,
mutig und auch
machtbezogen zu agieren.
Mann nimmt sich, was Mann will.
Oft gehen diese Bilder damit einher,
keine Strategien für den Umgang mit
Krisen, mit eigener Schwäche und
Unterlegenheit oder mit
Zurückweisung gelernt zu haben.
Wie geht man ganz
generell mit Gefühlen um?
„Ein echter Junge weint nicht!“,
ist nur eine dieser
Rollenformeln, die uns die Familien
und die Gesellschaft mit
auf den Lebensweg geben.
Wer glaubt, in jedem Fall der
Stärkere sein zu müssen,
wird das schlussendlich womöglich
mit Fäusten durchsetzen.
Fast alle Männer, die als Erwachsene
Gewalt anwenden, haben
als Kind Gewalt erlebt.
Boris von Heesen beziffert die Kosten
toxischer Männlichkeit mit
65,5 Mrd. EUR jährlich.
Zum Beispiel sitzen in Gefängnissen
94 % Männer.
Männer verursachen rund 50 %
mehr schwere Verkehrsunfälle.
Ihre Sucht kostet 44 Mrd. EUR.
Herr Merz möchte für die Wirtschaft
vorhandene Fachkräftepotenziale
heben, habe ich heute Morgen gelesen.
Das ist eine gute Nachricht.
Denn das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat
ausgerechnet, dass die gerechte
Verteilung von Carearbeit in den
Familien für Frauen eine
gleichberechtigte Teilhabe im
Erwerbsleben ermöglichen würde.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja, das würde 900.000 Arbeits-
und Fachkräfte verfügbar machen.
Gleichberechtigte Männer
hätten ein erfüllteres Leben und
eine bessere Gesundheit
sowie höhere Lebenserwartung.
Frau Fäscher, letzter Satz bitte, sonst
ziehe ich das Ihren Kolleginnen ab.
Gleichstellung rechnet sich:
volkswirtschaftlich und gesellschaftlich.
Uijuijui, wenn das
einer spitzkriegt.
Für die AfD-Fraktion hat das
Wort Mariana Harder-Kühnel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Fußball-WM in Katar führt uns
die Bigotterie des deutschen
Establishments eindrucksvoll vor
Augen. Nimmt man in einem arabischen
Land keine Rücksicht auf islamische
Sitten, gilt man plötzlich als
weltoffen. Wendet man sich hingegen
im eigenen Land gegen Verschleierung
und importierte Gewalt gegen Frau,
gilt man als Rechtsextremist.
Das ist eben der Unterschied zwischen
der AfD auf der einen und den
Kartellparteien auf
der anderen Seite.
Wir respektieren andere Kulturen,
wollen aber unsere
eigene Kultur bewahren.
Sie hingegen opfern im eigenen Land
unsere Kultur zugunsten von anderen
Kulturen, auf die Sie dann aber im
Ausland gar keine Rücksicht nehmen.
Ihre Position ist falsch,
unsere Position ist richtig.
Es ist immer noch unser Land,
und in unserem
Land gelten unsere Regeln.
Unser Land. Dass es Frauen
hierzulande oft sehr schlecht geht,
ist die Folge dieser mangelnden
kulturellen Selbstbehauptung.
Das scheint politisch von Ihnen so
gewollt. So belehren
Sie die Bürger,
es sei kultursensibel,
kein Schweinefleisch mehr in Kitas
anzubieten oder
Kruzifixe abzuhängen.
Gleichzeitig gehen Sie aber
konservativen Gesellschaften im
Ausland mit der Regenbogenflagge auf
die Nerven. Sie schaden damit den
Bürgern im Inland und
blamieren uns im Ausland.
Eine Kultur, die sich selbst nicht
respektiert, wird eben auch von
anderen Kulturen nicht respektiert.
Eine solche Kultur
ist dem Untergang geweiht.
Sie öffnen die Grenzen für jeden,
Sie verramschen die deutsche
Staatsbürgerschaft,
Sie lassen den Sozialstaat
ausplündern. Vor allem machen Sie
die eigenen Frauen zu Freiwild.
Die Frauenhäuser platzen
aus allen Nähten. Fast 70 % der
Bewohnerinnen haben
Migrationshintergrund.
Gegen Frauen gerichtete Gewalt wird
überproportional häufig von
Ausländern begangen.
Bei einem Ausländeranteil von nur
12 % sind 33 % der
Gewalttäter Ausländer.
Genitalverstümmelungen,
Zwangsehen, Ehrenmorde all das
ist auf dem Vormarsch,
all das wird von Ihnen
totgeschwiegen. Denn im vorliegenden
Bericht zur „Beseitigung jeder Form
von Diskriminierung der Frau“
findet sich zu alledem genau!
gar nichts, null, nada.
In diesem Bericht taucht das Wort
„Islam“ nicht ein einziges Mal
auf, dafür das Wort „Gender“
81mal auf 54 Seiten.
Entsprechend irre ist auch Ihre linke
Politik in der Praxis.
So gibt die Stadt München für die
Umstellung ihrer IT in gendergerechte
Sprache satte 4 Mio. EUR aus
4 Mio EUR für Genderquatsch,
die dann den völlig überfüllten
Frauenhäusern fehlen.
Es klingt brutal, aber
es ist die Wahrheit:
Die Verhunzung der deutschen Sprache
ist Ihnen wichtiger als der Schutz
von Frauen vor brutalen Schlägern.
Auch hier im Bundestag kürzt man die
Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen um 10 Mio. EUR.
Frauenhäuser sind bundesweit nicht
ausreichend vorhanden,
und jede vierte schutzsuchende Frau
musste 2021 ihren Aufenthalt dort
ganz oder teilweise selber bezahlen.
Gerade die, die es sich nicht leisten
können, sind so der Gewalt weiterhin
ausgeliefert, mit ihren Kindern.
Was für eine politische
Bankrotterklärung!
Nachts in den Parks,
tagsüber in den Schwimmbädern dort
findet die wirkliche Diskriminierung
von Frauen statt, weil sie sich dort
nicht mehr hintrauen,
weil sie dort oft als verfügbare
Schlampen behandelt werden,
weil sie dort häufig als Menschen
zweiter Klasse gelten.
Das ist importierte Frauengewalt.
Hiergegen ist anzukämpfen,
und zwar in Deutschland
und nicht in Katar.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ausgerechnet in den Ländern,
die Sie so gerne kritisieren,
geht es den Frauen viel besser.
In Polen und Ungarn werden Frauen
seltener Opfer körperlicher Gewalt.
Frau Harder-Kühnel,
letzter Satz, bitte.
Der Anteil von Frauen in
Führungspositionen beträgt in
Deutschland mickrige 29 %,
im angeblich so konservativen Polen
satte 43 %, Frau Harder-Kühnel,
ich entziehe Ihnen
gleich das Wort, wenn Sie jetzt nicht
zum Schluss kommen.
ganz ohne Gleichstellungspolitik,
ganz ohne Gendergedöns.
Hören Sie also endlich auf,
mit dem moralischen Finger auf andere
zu zeigen. Es deuten immer drei
Finger auf Sie. Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin Paus!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage es in aller Klarheit:
Frauenrechte sind Menschenrechte,
und sie sind unverhandelbar.
Und doch sehen wir aktuell in der
Welt die Unterdrückung von Frauen,
die Bedrohung von Leben und die
Verachtung von Freiheit durch brutale
Regime. Tapfere Menschen gehen unter
Einsatz ihres Lebens auf die Straße,
um für ihre Rechte und gegen ihre
Unterdrücker zu kämpfen.
Wir alle stehen gerade in diesen
Tagen an der Seite
der Menschen im Iran.
Wir Freie Demokraten treten für eine
Welt ein, in der Frauen frei,
sicher und selbstbestimmt leben
können, ohne dass sie von
patriarchischen Strukturen
unterdrückt werden.
Das gilt natürlich auch für die
Frauen auf der Flucht.
Frauen und Kinder aus der Ukraine
suchen aktuell Schutz bei uns,
weil sie in den letzten Monaten
mitunter schlimmste
Gewalterfahrungen machen mussten.
Wenn wir also Diskriminierung ernst
nehmen, dann müssen wir Gewalt gegen
Frauen ganz oben
auf die Agenda setzen.
Dabei dürfen wir nicht vergessen,
dass es auch hierzulande Gewalt gegen
Frauen gibt, in unserer
Nachbarschaft, in Familien
und am Arbeitsplatz.
Die Kriminalstatistik zur
Partnerschaftsgewalt aus der
vergangenen Woche spiegelt das wider:
2021 gab es allein 143.000 Fälle von
Gewalt in Partnerschaften,
80 % der Opfer waren weiblich.
Fast jeden Tag stirbt hierzulande
eine Frau durch die Gewalt ihres
Partners oder Ex-Partners.
Die Dunkelziffer ist noch weit
höher, als die Expertinnen und
Experten das in
den Statistiken ausweisen können.
Die Lockdowns während der
Coronapandemie waren lediglich ein
Brandbeschleuniger.
Also, meine Damen und Herren:
Gewalt darf in keiner Form Platz in
unserer Gesellschaft haben.
Sie beginnt nicht erst bei
körperlicher Gewalt.
Auch toxische Beziehungen,
digitale Gewalt oder Cybermobbing
sind ein massives Problem.
Alle Menschen, die Gewalt erfahren,
brauchen unseren Schutz,
im Ausland wie im Inland.
Genau aus diesem Grund wollen
wir die Istanbul-Konvention
möglichst rasch umsetzen.
Wir brauchen eine nationale Strategie
zur Umsetzung dieser Konvention.
Aus meiner Sicht sind dabei drei
Punkte besonders wichtig:
erstens eine bessere Koordination der
Akteure in Bund und Ländern,
zweitens eine sichere Finanzierung
von Frauenhäusern und mehr Plätze
diese müssen aber barrierefrei sein,
drittens eine Präventions- und
Täterarbeit, die ausgebaut werden
muss, ebenso mehr Sensibilisierungs-
und Aufklärungskampagnen.
Einen extrem wichtigen Schritt hat an
dieser Stelle unser
Bundesjustizminister Marco Buschmann
bereits gemacht: § 46 des
Strafgesetzbuchs soll geändert
werden und geschlechterspezifische
Gewalt künftig
stärker bestraft werden.
Meine Damen und Herren,
Diskriminierung von Frauen findet
nicht nur in Form von
geschlechterspezifischer Gewalt statt.
Seit der Ratifizierung des
CEDAW-Abkommens im Jahr 1985 ist
sicherlich viel passiert;
aber es gibt eben noch viel zu viel
zu tun. Denn um echte,
gelebte Chancengleichheit von
Männern und Frauen in unserem Land
zu erreichen, ist noch viel zu tun.
Es sind sicherlich schon einige
Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag
umgesetzt, wie beispielsweise die
Abschaffung des § 219a StGB.
Damit ist ein sehr wichtiger
Meilenstein gelungen.
Aber es werden auch noch weitere
Meilensteine folgen,
beispielsweise bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf,
einem Herzensthema von mir.
Wir diskutieren aktuell ein Paket
für mehr Partnerschaftlichkeit.
Was wir
uns für dieses Paket vorstellen,
geht weit über die Anpassungen zur
Umsetzung der
Vereinbarkeitsrichtlinie hinaus.
Für mich ist dabei besonders wichtig
und das sage ich bewusst als eine
frischgebackene Mutter:
Ein flexibler, zweiwöchiger
Partnerschutz nach der Geburt.
Mutterschutz muss auch für
Selbstständige möglich sein.
Elterngeld und Elternzeit
müssen endlich flexibilisiert und
entbürokratisiert werden.
Also, meine Damen und Herren,
treten wir gemeinsam dafür ein,
dass mehr Chancengleichheit zur
Lebensrealität aller Menschen wird,
deutschlandweit und weltweit,
ganz im Sinne von „Frauen,
Freiheit, Menschenrechte“.
Herzlichen Glückwunsch zum
Nachwuchs, liebe Frau Bauer!
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am letzten Freitag,
dem Tag zur Beseitigung der Gewalt
gegen Frauen, haben zahlreiche
Abgeordnete kämpferische Fotos in
den sozialen Medien gepostet oder
Orange getragen, um auf die Bedeutung
dieses Tages aufmerksam zu machen.
Aus den Reihen der
Koalitionsfraktionen hieß es im
Rahmen der Haushaltsberatungen auch,
jetzt brauche es
mehr als Symbolpolitik,
es müssten endlich Taten folgen.
Das ist absolut richtig.
Denn: Jede dritte Frau in Deutschland
erfährt im Laufe ihres Lebens
körperliche oder sexualisierte
Gewalt. Bei Frauen mit Behinderungen
ist das Risiko dreimal höher.
Noch immer wird jeden zweiten bis
dritten Tag eine Frau von ihrem
Partner oder Ex-Partner ermordet.
Das Schockierendste an diesen Zahlen
ist, dass sie sich nicht ändern,
dass nichts passiert.
Der CEDAW-Bericht sagt auch ziemlich
deutlich, woran das liegt.
Er kritisiert nämlich,
dass Deutschland immer noch keine
umfassende Präventionsstrategie im
Kampf gegen Gewalt an Frauen hat.
Nun ist dieser Bericht
schon vom letzten Jahr,
damals hatten wir noch keine
Ampelregierung, sondern eine Große
Koalition, und die hat dann zu diesem
Vorwurf gesagt: Doch,
die haben wir. Schließlich sei die
Istanbul-Konvention 2018
in Kraft getreten,
und das sei ja nach
deutschem Verfassungsrecht nur möglich,
wenn die Anforderungen der Konvention
im nationalen Recht
bereits erfüllt seien.
Kontrolliert werde dies
von der GREVIO-Kommission;
wir haben es gerade schon gehört.
Thema erledigt für die GroKo!
Jetzt hat die GREVIO-Kommission aber
gerade einen neuen Bericht
veröffentlicht, und darin sagt sie
Überraschung!: Deutschland erfüllt
die Anforderungen eben nicht.
Das hat die neue Koalition auch
erkannt und sich in ihren
Koalitionsvertrag geschrieben,
dass sie die Istanbul-Konvention
„vorbehaltlos und
„wirksam umsetzen will.
Die Vorbehalte werden
zum Februar zurückgezogen.
Das ist zu begrüßen,
kostet aber auch nichts.
„Wirksam“ würde hingegen
bedeuten, dass Mittel in die Hand
genommen werden müssten,
um notwendige Strukturen zu schaffen.
Davon haben wir im
Haushalt leider nichts gesehen
im Gegenteil! Die Koalition schreibt
in ihrem Koalitionsvertrag:
Wir berücksichtigen die Bedarfe
vulnerabler Gruppen wie Frauen mit
Behinderung Die Konsequenz sehen wir:
Das Bundesprogramm zum Ausbau von
Frauenhäusern und Beratungsplätzen
wurde von 30 Mio. auf 20
Mio. EUR gekürzt eine Kürzung
um 30 % genau in dem Programm,
mit dem diese Angebote für Frauen
mit Behinderung zugänglich
gemacht werden sollen.
Dabei ist die Ampel sonst bei Mitteln
für den Ausbau von Gebäuden
gar nicht so knickerig.
In den Ausbau des Bundeskanzleramts
pumpt sie schließlich
770 Mio. EUR.
Weil nach über einem Jahr immer noch
viel zu wenig passiert ist,
legen wir heute einen Antrag vor,
der die Bundesregierung dazu
auffordert, endlich zu handeln.
Wir brauchen einen nationalen
Aktionsplan, eine
Koordinierungsstelle mit angemessenen
finanziellen und personellen
Ressourcen und einen Gesetzentwurf,
der dafür sorgt, dass die fehlenden
14.000 Frauenhausplätze
ich sage es noch mal:
Über 14.000 Frauenhausplätze fehlen
in diesem Land endlich aufgebaut
werden. Bilder in den sozialen Medien
schaffen vielleicht Aufmerksamkeit,
aber sie lösen nicht die
strukturellen Probleme.
Um diese strukturellen Probleme zu
lösen, sind wir eigentlich hier.
Deswegen: Nehmen Sie Geld in die
Hand, machen Sie das,
was Sie fordern, nämlich etwas
anderes als Symbolpolitik,
und unterstützen Sie unseren Antrag!
Der CEDAW-Bericht zeigt:
Es wird Zeit.
Stürzen wir das Patriarchat!
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Denise Loop.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schon vor über 36 Jahren hat
Deutschland die
Menschenrechtskonvention
CEDAW ratifiziert.
Sie widmet sich der Beseitigung aller
Formen von
Diskriminierung gegen Frauen.
Sie verpflichtet die Vertragsstaaten
zur rechtlichen und faktischen
Gleichstellung in
allen Lebensbereichen.
Dieser Verpflichtung ist Deutschland
bisher allerdings
nicht ausreichend nachgekommen.
Das wurde schon 2017 durch die
UN-Frauenrechtskommission festgestellt.
Auf zwei zentrale Kritikpunkte
möchte ich hier besonders eingehen.
Erstens: die deutsche Regelung zum
Schwangerschaftsabbruch
im Strafgesetzbuch.
Sie bedeutet, dass ungewollt
Schwangere immer noch kriminalisiert,
stigmatisiert und in ihrer
körperlichen Selbstbestimmung
eingeschränkt werden.
Auch die damit verbundene
Pflichtberatung, die Tatsache,
dass die Krankenversicherungen die
Kosten für einen Abbruch nicht
übernehmen, und die prekäre
Versorgungslage sind Folgen dieser
Kriminalisierung. Aus
dem aktuellen Bericht
ich möchte hier auf meine Kollegin
Frau Leikert eingehen:
das ist ein Bericht der letzten
Regierung wird deutlich,
dass die Vorgängerregierung nichts
unternommen hat, um das Recht auf
einen selbstbestimmten
Schwangerschaftsabbruch zu gewährleisten.
Die Kritik des
Frauenrechtsausschusses der UN,
die Forderungen der WHO,
die Verpflichtungen aus dem
ratifizierten Abkommen wurden einfach
ignoriert, der so notwendige und
wichtige Fortschritt bei
reproduktiver
Selbstbestimmung verschlafen.
Doch damit ist jetzt endlich Schluss.
Wir als Ampelkoalition gehen
die vielen überfälligen
gleichstellungspolitischen Vorhaben an.
Das hat unsere
Gleichstellungsministerin Lisa Paus
vorhin schon deutlich gemacht.
Ein erster
Erfolg ist die Streichung des § 219a
aus dem Strafgesetzbuch.
Wir haben den Zugang zu Informationen
zum Schwangerschaftsabbruch und die
rechtliche Lage von Ärztinnen und
Ärzten endlich verbessert.
Doch dabei dürfen
wir nicht stehen bleiben.
Als nächster Schritt muss die
Kommission zu reproduktiven Rechten
und Fortpflanzungsmedizin
eingesetzt werden.
Unser Ziel ist es, dass Frauen
endlich selbstbestimmt über ihren
Körper und ihr
Leben entscheiden können.
Ein zweiter zentraler Kritikpunkt des
CEDAW-Ausschusses betrifft den Schutz
vor Gewalt für alle Frauen.
Auch diese Verpflichtung wurde von
der Vorgängerregierung nur
mangelhaft umgesetzt.
Aber wir haben endlich wesentliche
Schritte eingeleitet.
Wir haben eine staatliche
Koordinierungsstelle im
Gleichstellungsministerium
eingerichtet, die eine
ressortübergreifende nationale
Strategie für
Gewaltschutz erarbeitet.
Auch die unabhängige
Berichterstattungsstelle gegen
geschlechtsspezifische Gewalt im
Deutschen Institut für
Menschenrechte hat
ihre Arbeit aufgenommen
und wird überprüfen,
ob Deutschland die internationalen
Vorgaben wirklich effektiv umsetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Beseitigung aller Formen von
Diskriminierung gegen Frauen,
zu der sich Deutschland mit dem
Unterzeichnen von CEDAW verpflichtet
hat, können wir nur erreichen,
wenn Frauen endlich auch in ihrem
Recht auf reproduktive
Selbstbestimmung gestärkt werden und
ein Leben frei
von Gewalt führen können.
Hier werden wir als Ampelkoalition
zügig vorangehen. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Mareike Lotte Wulf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In diesen Tagen läuft die
Fußball-WM in Katar.
Vor ein paar Tagen rannte ein Mann
während des Spiels Portugal gegen
Uruguay auf das Spielfeld.
Auf seinem TShirt stand:
„Respect for Iranian Woman“.
Frauen stehen derzeit im Mittelpunkt
einer politischen Bewegung im Iran,
die sich gegen ein Terrorregime
auflehnt, ein Regime,
das Frauen seit über 40 Jahren im
Namen der Religion unterdrückt,
mit martialischen Strafen und
sexualisierter Folter belegt
oder wie im Falle von Jina Mahsa
Amini tötet. Kein Beispiel macht
deutlicher da gebe ich Ihnen recht,
liebe Frau Bauer: Frauenrechte sind
Menschenrechte, und wir als
demokratische Gesellschaften müssen
uns immer an der Umsetzung der Rechte
der Frauen messen lassen.
Der CEDAW-Bericht zur Umsetzung der
UN-Konvention zum Verbot der
Diskriminierung von Frauen ist
Ausdruck davon. Die letzte
Bundesregierung hat diesen Auftrag
ernst genommen. In den letzten fünf
Jahren wurden unter anderem
umgesetzt: eine ressortübergreifende
Gleichstellungsstrategie,
die Einrichtung einer Bundesstiftung
Gleichstellung und,
besonders wichtig,
die Aufwertung der sozialen Berufe.
Das, was die UN von der
Bundesregierung will,
kommt auch in Artikel
3 Absatz 2 Grundgesetz
die Ministerin hat ihn
schon erwähnt zum Ausdruck.
Man könnte auch sagen:
Walk the talk!
Es ist ein Bericht,
der den tatsächlichen Fortschritt
der Umsetzung der Gleichstellung von
Frauen dokumentiert.
Dass das sehr viel Arbeit ist,
glaube ich, ist unumstritten.
Deshalb möchte ich allen beteiligten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Ministerium für diese
mühevolle Arbeit danken.
Speziell möchte ich auf den Bereich
„Bildung und Arbeit“ eingehen.
Die gute Nachricht ist das ist auch
keine neue Nachricht:
Der Zugang zum Bildungssystem in
Deutschland ist für Frauen nicht nur
im gleichen Maße gewährleistet;
sie schneiden sogar leicht besser ab.
Seit 1992 haben jährlich mehr
Mädchen als Jungen die Schule mit
dem Abitur verlassen.
2020 waren über 50 % der
Studienberechtigten weiblich.
In dem Bericht fehlt mir persönlich,
dass kein Schlaglicht auf die duale
Berufsausbildung geworfen wurde.
Ich möchte diejenigen,
die den Bericht erstellen,
bitten, genau dieses Thema stärker
in den Fokus zu rücken;
denn es ist eine Besonderheit des
deutschsprachigen Bildungssystems,
das eben ganz stark zur
Bildungsgerechtigkeit beiträgt.
Das müssen wir aus meiner Sicht
gerade international immer wieder
betonen, weil natürlich nicht so
explizit danach gefragt wird.
Während der Zugang zu Bildung
unumstritten gewährleistet ist,
haben wir große Unterschiede bei der
geschlechtsspezifischen Berufswahl.
Deshalb ist es aus meiner Sicht gut,
dass die vergangene Bundesregierung
einen großen Schwerpunkt auf die
sogenannten Frauenberufe gelegt hat.
Wir wissen, dass in der Pflege der
Anteil der Frauen zum Teil bis zu 95
95 % beträgt.
Das Pflegeberufereformgesetz,
die Konzertierte Aktion Pflege,
die Ausbildungsoffensive Pflege das
alles waren Initiativen,
die auf den Weg gebracht wurden und
die zu Recht positiv bewertet werden.
Aber was passiert jetzt?
Mit Verlaub, Frau Ministerin:
Seit die Grünen das Ministerium
übernommen haben, fehlt uns jegliche
frauenpolitische Initiative.
Sie ist nicht mehr zu beobachten.
Dabei haben Sie einen ganz klaren
Auftrag: jetzt für die Frauen in der
Krise in Deutschland einzutreten.
Gerade in den sogenannten
Frauenberufen misst diese Regierung
mit zweierlei Maß.
Der Pflegebonus wird eben nicht
an alle Frauen ausgezahlt,
die auf einer Pflegestation im
medizinischen Bereich arbeiten.
Warum haben Sie sich nicht dafür
starkgemacht, dass auch die Hebammen
oder die Pflegeassistenzen einen
Pflegebonus bekommen?
Warum sind die einfach ausgenommen?
Das versteht im Krankenhaus wirklich
niemand, und es gefährdet auch den
innerbetrieblichen Frieden in diesen
Einrichtungen. Auch in der aktuellen
Energiekrise sind Frauen ganz
besonders betroffen.
Deshalb würde ich mir mehr Aktion
von Ihnen wünschen,
Frau Paus. Unseren Antrag zur
Verbesserung der Situation von
Alleinerziehenden haben
Sie einfach abgelehnt.
Ich habe mit Alleinerziehenden
gesprochen, die mir gesagt haben,
sie überlegen, ihre Berufstätigkeit
in Teilzeit jetzt aufzugeben,
weil dann die Energiekosten und auch
der Nachhilfeunterricht
übernommen werden.
Das können wir doch nicht
akzeptieren. Wenn Sie mir jetzt
sagen: „Na ja, das dritte
Entlastungspaket hat Verbesserungen
gebracht“, dann muss ich leider das
DIW zitieren. Das sind ja nun nicht
immer nur unsere Freunde,
aber das DIW sagt ganz klar:
Alleinerziehende Normalverdiener
haben am wenigsten von diesem
Entlastungspaket profitiert.
Liebe Frau Paus, meine sehr geehrten
Damen und Herren, lassen Sie Frauen
in dieser Krise nicht allein!
Es trifft sie sonst mit doppelter
Wucht, und auf diesen Doppel-Wumms
wollen Frauen in diesem Land nun
wirklich verzichten.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Josephine Ortleb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die UN-Frauenrechtskonvention,
kurz CEDAW, steht für viele
Gesichter: für die Rentnerin,
die von Altersarmut betroffen ist,
obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet
hat; für die Frau im Rollstuhl,
die nicht ins Frauenhaus kann,
weil das nicht barrierefrei ist;
und für die alleinerziehende
Kassiererin, die nicht arbeiten kann,
weil die Öffnungszeiten der Kita
nicht zu den Öffnungszeiten des
Supermarktes passen.
Diese Beispiele zeigen:
Wir müssen unseren Anspruch an eine
gleichberechtigte Gesellschaft
endlich mit
der Realität zusammenbringen.
CEDAW ist da auch ganz klar:
Gleiche Rechte reichen dabei nicht.
Was zählt, ist die Lebensrealität
und damit die tatsächlichen
Verbesserungen für das
Leben von Frauen.
Wir wollen Fakten schaffen;
denn es kommt auf das Endergebnis an.
Das ist mein Anspruch,
und das ist
unser Anspruch als SPD-Fraktion.
Der neunte Staatenbericht spricht
für sich. Wir konnten in der letzten
Legislaturperiode mit einem
SPD-geführten Frauenministerium
viele gute Projekte anstoßen,
und das trotz der Union.
Trotz der Union haben wir das
Führungspositionen-Gesetz erweitert,
trotz der Union haben wir
Verbesserungen in der Kinderbetreuung
durch das Gute-KiTa-Gesetz
hinbekommen, und trotz der Union
haben wir die Grundrente geschaffen,
die mehrheitlich Frauen hilft.
In der Ampel können wir jetzt
endlich weitergehen,
und es ist noch mehr möglich.
Wir werden die Istanbul-Konvention
vorbehaltlos umsetzen,
die Antidiskriminierungsarbeit
stärken, die Besteuerung
geschlechtergerecht gestalten,
Verhütung für viel mehr Frauen
kostenfrei zugänglich machen und
einen Gleichstellungscheck
einführen. Das sind echte
Verbesserungen für die
Lebensrealitäten von Frauen.
Die UN-Frauenrechtskonvention hat
aber nicht nur ein weibliches
Gesicht, sondern auch ein
männliches: zum Beispiel den Vater,
der sich für eine Vollzeitstelle
entscheidet, obwohl er lieber weniger
arbeiten würde, oder den jungen
Mann, der sich vorstellen könnte,
Erzieher zu werden,
sich aber dafür entscheidet,
die Ausbildung zum
Industriemechaniker zu machen.
Hinter diesen Entscheidungen stehen
natürlich finanzielle Anreize,
aber leider auch immer noch viel zu
oft stehen dahinter Stereotype und
Geschlechterklischees.
CEDAW
ist auch hier sehr deutlich.
Wenn wir Geschlechtergerechtigkeit
erreichen wollen, müssen wir diese
überkommenen Rollenmuster
endlich aufbrechen.
Die UN-Frauenrechtskonvention hat
aber auch viele internationale
Gesichter. Eines dieser Gesichter
wir haben den Namen schon gehört ist
Jina Mahsa Amini. An ihrem Schicksal
sehen wir ganz deutlich,
was es bedeutet, wenn Frauenrechte
nicht anerkannt werden.
Der Iran ist eines der wenigen
Länder weltweit, das
CEDAW nicht beigetreten ist.
Deutschland muss sich in den
geeigneten Gremien der UN für die
Menschen, für die
Frauen im Iran einsetzen.
Deswegen bin ich froh,
dass der UN-Menschenrechtsrat auf
Initiative von Deutschland eine
unabhängige Untersuchung der Gewalt
im Iran beschlossen hat.
Die Frauen im Iran zeigen mit ihren
Protesten, dass Frauenrechte
Menschenrechte sind.
Sie zeigen, dass die Freiheit einer
Gesellschaft erst durch die Freiheit
von Frauen erreichbar wird.
Die Frauen im Iran verteidigen gerade
die Rechte von Frauen weltweit.
Was wir tun können,
ist, für sie laut zu sein,
mit unseren Stimmen ihren Mut
in die Welt zu tragen.
Für mich ist klar:
Wenn wir Frauen zusammenstehen,
wird die Welt eine bessere.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat das Wort Heike Engelhardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin Paus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und
liebe Schüler/-innen heute hier im
Haus! Noch immer werden Frauen
strukturell benachteiligt,
diskriminiert, ausgegrenzt,
sind von
geschlechtsbezogener Gewalt betroffen.
Wir haben schon viele Anstrengungen
unternommen, dies zu beseitigen,
aber wir müssen besser werden.
Das schulden wir allen
Frauen in unserem Land.
Es ist wichtig, dass ein
gleichstellungspolitischer Plan in
einen europäischen und
internationalen Rahmen eingebettet ist.
Deutschland sollte in diesem Bereich
als Vorbild handeln können.
Aber um international für
Frauenrechte einstehen zu können,
müssen wir erst hier
Ungerechtigkeiten und Diskriminierung
beseitigen. Deswegen ist es richtig,
dass wir in unserem Koalitionsvertrag
die Umsetzung der Istanbul-Konvention
festgeschrieben haben und dass wir
auch heute hier
im Plenum darüber sprechen.
Ich bin froh über Maßnahmen
gegen Gewalt an Frauen,
und gleichzeitig brauchen wir
Maßnahmen für
gleichberechtigte Beteiligung.
Wir haben jetzt die Gelegenheit,
international Standards zu setzen.
Auch in der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates setzen
sich die demokratischen Fraktionen
für mehr Frauenrechte ein:
Zum Beispiel wurde im Oktober auf die
hohe Diskriminierung von
Frauen im Sport hingewiesen.
Frauen haben im Sport schlechte
Zugangsvoraussetzungen,
verdienen als Sportlerinnen weniger
als Männer, sind sexueller Gewalt
ausgesetzt und sind in den Verbänden
oft nicht angemessen vertreten.
Gerade jetzt im Zusammenhang mit der
Fußballweltmeisterschaft müssen wir
wieder auf Frauenrechte hinweisen.
Denn am Ende zählt:
Frauenrechte sind Menschenrechte.
Vielen Dank.
Und damit schließe ich die
Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/30292 und 20/4589 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie eben vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf
den Tagesordnungspunkt 4 a und 4 b:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Nationale Kraftanstrengung für
einen besseren Waldbrandschutz" sowie
die Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Beschaffung von
Löschflugzeugen für die
Waldbrandbekämpfung". Wir haben für
die Aussprache eine Dauer von 39
Minuten vereinbart.
Und ich bitte Sie, jetzt entsprechend
die Plätze einzunehmen,
und diejenigen, die der Debatte nicht
mehr folgen möchten,
den Plenarsaal zu verlassen oder auf
den hinteren Plätzen
Platz zu nehmen.
Dann kann ein bisschen Ruhe einkehren
im Plenarsaal, sodass wir von Anfang
an der ersten Rednerin auch gleich
gut zuhören können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Kollegin
Mechthilde Wittmann,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Herr Minister
Schulze aus Sachsen-Anhalt!
Frau Staatssekretärin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir stellen Ihnen heute einen Antrag
zu einer nationalen Kraftanstrengung
für einen besseren Waldbrandschutz
vor. Ich glaube, dies ist ein Antrag,
der uns in Summe hier im Haus
vereint. Wir alle wissen nämlich,
dass der Wald eines der ökologischen
Systeme ist, das für uns jetzt am
wichtigsten ist: für den
Klimaschutz, für das ökologische
Gleichgewicht, übrigens auch für
die Bewirtschaftung und auch als
großer CO2-Speicher,
den wir allumfassend hier
im Land und überall brauchen.
Sie wissen vielleicht,
dass wir in 2019 einen Rekord an
Waldbränden hatten,
was uns nicht gutgetan hat.
Die Vegetationszeit,
die es braucht, bis so ein
verbranntes Gebiet,
bis eine verbrannte Strecke
wiederaufgeforstet werden kann,
kann Jahrzehnte dauern,
bei Kiefernmonokulturen,
die wir uns ohnehin nicht wünschen,
aber bis zu 100 Jahre.
Meine Damen und Herren,
deswegen wollen wir Sie jetzt
animieren und dafür werben,
dass Sie diesem Antrag beitreten,
indem wir darum bitten,
dass wir die
Dinge einmal kurz betrachten.
Wir haben eine
Feuergefährdung durch den Menschen.
Im Übrigen ist die Brandstiftung
eine der Hauptursachen dafür, dass
es überhaupt zu
einem Waldbrand kommt,
sei sie fahrlässig
oder vorsätzlich veranlasst.
Wir haben feuerbegünstigende
Faktoren: Dazu gehört Totholz.
Wälder mit Totholz haben unter
anderem auch eine hemmende Wirkung
bei der Waldbrandbekämpfung.
Wir haben vergraste Waldbestände.
Und wir haben durch Schädlingsbefall
wir wissen, dass dieser in diesen
Zeiten immer heftiger wird eine
enorme Gefährdung,
weil auch dadurch diese
feuerbegünstigenden
Faktoren entstehen.
Gleichzeitig haben wir
brandbekämpfungserschwerende
Faktoren. Das sind,
wie ich schon sagte,
der massive Totholzbestand,
aber auch unzugängliche Flächen:
weil wir Wege haben,
die für die Feuerwehren nicht
zugänglich sind, weil sich unsere
Feuerwehren dem Brand nicht nähern
können und damit die Bekämpfung
eines Brandes, wenn er denn
entstanden ist, und seine Eindämmung
umso schwerer werden.
Auch hier müssen wir ran.
Das Gleiche gilt für die
Munitionsbelastung,
die wir übrigens hauptsächlich hier
in den Wäldern rund um Berlin und in
Brandenburg immer noch haben,
und insgesamt geografische
Unzulänglichkeiten,
die ich Ihnen aus dem Alpenrand genau
so schildern kann,
in gebirgigen Gegenden.
All dies hat uns veranlasst,
heute zu sagen: Wir müssen gemeinsam
ein bisschen mehr helfen,
statt uns nur auf die Kommunen mit
ihren Freiwilligen zu verlassen.
Wir wissen: Die freiwilligen
Feuerwehren sind dabei derzeit unser
Rückgrat, sodass wir bei der
Brandbekämpfung keine großen
Schwierigkeiten haben.
Aber wenn der Brand größer wird,
dann kommen die Feuerwehren nicht
näher als 500 Meter
ran. Dann geht es um
eine andere Art von Bekämpfung.
Dafür brauchen wir Löschflugzeuge,
Drohnen zur Beobachtung,
aber auch zur Bekämpfung und
entsprechende Löschhubschrauber.
Meine Damen und Herren,
hier können wir die Kommunen und die
Länder nicht alleinlassen.
Hier müssen wir gemeinsam handeln.
Hier ist jetzt der Bund gefragt.
Deswegen, Kolleginnen und Kollegen,
darf ich noch mal dafür werben,
dass wir hier gemeinsam beim
Katastrophenschutz nicht sparen,
bei unseren THWen, die wir brauchen,
nicht sparen, bei der Bundeswehr,
die auch national gebraucht wird,
nicht sparen, sodass insgesamt
koordiniert werden kann,
dass wir Brandflächen schnell
eindämmen können.
Und natürlich brauchen wir eine
entsprechende Prävention.
Dafür bedarf es der Zusammenarbeit
zwischen den Staatswäldern,
aber auch mit den privaten
Waldbesitzern; denn es ist ganz
wesentlich, dass auch sie ihre
Wälder schützen, aber auch die
Bewirtschaftung
entsprechend aufstellen.
Ich denke da an die Beendigung der
Monokulturen und den Aufbau einer
Plenterwaldwirtschaft,
damit die Wälder resilienter gegen
die Ausbreitung von Bränden sind.
Meine Damen und Herren,
ich würde mich sehr freuen,
wenn wir uns hier zusammenraufen und
den Antrag gemeinsam in diesem Hause
verabschieden könnten.
Letztendlich will, glaube ich,
keiner von uns von Waldbränden
lesen, sondern lieber seinen
Adventskranz sehen und einen kleinen
Weihnachtsbaum, möglicherweise einen
gut duftenden aus eigenen Wäldern,
haben. Vor allen Dingen suchen die
Menschen in den Wäldern Erholung,
die Tiere, die dort leben,
suchen Schutz, und die vielfältige
Natur, die sich dort ausbreitet,
braucht ebenfalls Schutz.
Deswegen darf ich Sie herzlich
bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Ingo Schäfer. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Gäste!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe den Eindruck,
dass wir alle
das Problem erkannt haben.
Wenn sowohl die Unionsfraktion als
auch die Die Linke Anträge zum Thema
„Waldbrände in Deutschland“
einbringen, scheint angekommen zu
sein, dass dies
ein wichtiges Thema ist.
In den Jahren 2018 und 2019 brannten
insgesamt rund 5.000
Hektar Wald in Deutschland.
Wir alle sehen jedes Jahr,
was das Umweltbundesamt anhand von
Statistiken feststellt:
Die Waldbrandgefahr steigt.
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung verzeichnete für das
Jahr 2021 bundesweit 548 Waldbrände,
mehr als die
Hälfte mit unbekannter Ursache.
Von März bis Oktober brannte in
Deutschland immer irgendwo
ein Stück Wald.
Die Waldbrandgefahr besteht also
nahezu ganzjährig,
und kaum ein
Bundesland bleibt verschont.
Wir können auch feststellen:
Ohne die Amtshilfe des Bundes sind
die schweren Waldbrände
nicht zu löschen.
Bundeswehr und Bundespolizei haben im
vergangenen Jahr in
Nordrhein-Westfalen,
Brandenburg und Sachsen geholfen,
Waldbrände zu löschen.
Bei jedem größeren Waldbrand sind
neben den Feuerwehren auch die
Helferinnen und Helfer
des THW im Einsatz.
Sie sind eine notwendige Ergänzung
des Katastrophenschutzes der Länder.
Hinzu kommen die Fähigkeiten von
Bundespolizei und Bundeswehr.
Zwar waren die Polizeihubschrauber
des Landes NRW beim Waldbrand im
Sauerland im Sommer im Einsatz.
Aber es reichte offenbar nicht aus.
Der Katastrophenschutz in Deutschland
ist auf die Bundespolizei und auf die
Bundeswehr angewiesen.
Die Bundeswehr verfügt über 159
Hubschrauber, die für Löscharbeiten
aus der Luft infrage kommen.
Die Bundespolizei unterhält
fast 80 Hubschrauber.
Allerdings ist die Tragfähigkeit der
leichten Transporthubschrauber
sehr beschränkt.
Deshalb ist es ausdrücklich zu
begrüßen, dass Innenministerin
Nancy Faeser sehr frühzeitig in
ihrer Amtszeit entschieden hat,
die neu zu beschaffenden 44
Transporthubschrauber für die
Bundespolizei mit Winden für die
Personenrettung und der
Aufnahmemöglichkeit für
Löschwasser-Außenlastbehälter auszustatten.
Der Doppelnutzen ist offensichtlich:
Sie dienen den Aufgaben der
Bundespolizei, und sie können im
Notfall zur Menschenrettung und für
die Bekämpfung von Wald- und
Wiesenbränden eingesetzt werden.
Wichtig ist mir, dass die
Bundesregierung in Zukunft eine
Bereitschaft für den
Bevölkerungsschutz einrichtet,
die im Rahmen der Amtshilfe des
Bundes in der Not sofort verfügbar
ist, zum Beispiel zur Bekämpfung von
Waldbränden oder bei
Flutkatastrophen wie im Ahrtal;
diese Tragödie darf sich nicht
wiederholen. Die Fähigkeiten müssen
verfügbar sein, und es muss klar
sein, wer über
ihren Einsatz entscheidet.
Schließlich muss es ein schnelles
Entscheidungsverfahren geben.
In der Not können wir nicht
stundenlang warten,
bis der Antrag einer Kommune über
die Bezirksregierung und das
Landesministerium zur Bundesregierung
und wieder zurück gelaufen ist.
Also noch mal: Ohne die Amtshilfe des
Bundes geht es nicht.
Ein weiteres gutes Beispiel für den
Doppelnutzen sind die
Löschflugzeuge, die die
Bundesregierung nun beschafft.
Im Sommer brauchten wir
Löschflugzeuge aus Italien,
um im Harz Waldbrände aus der Luft
bekämpfen zu können.
Die Europäische Union finanziert
Löschhubschrauber und
Löschflugzeuge über ihre
Katastrophenschutzverfahren.
Die bisherigen Innenminister haben
sich bei diesem
Programm nicht beteiligt.
Auch das hat unsere Innenministerin
Nancy Faeser zusammen mit ihrem
Innenministerkollegen aus
Niedersachsen Boris
Pistorius geändert.
Deutschland
wird sich am EU-Programm mit zwei
Löschflugzeugen beteiligen.
Das ist gut für die europäische
Solidarität, und es ist gut für
unser Land, wenn wieder mal
großflächige Waldbrände entstehen.
Der Doppelnutzen für unsere
EU-Politik und den
Bevölkerungsschutz liegt
auf der Hand.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sind politisch verantwortlich
dafür, bestmöglich vorzusorgen.
Wir sind aber auch verantwortlich
dafür, dass viele Tausend
Helferinnen und Helfer in den
nächsten Notsituationen besser
ausgerüstet und vorbereitet sind.
Und wir sind verantwortlich dafür,
aus den Fehlern
der Vergangenheit zu lernen.
Bevölkerungsschutz bedeutet,
dass wir uns auf alle Eventualitäten
bestmöglich vorbereiten,
und das wird die Ampelkoalition auch
in der nichtpolizeilichen
Gefahrenabwehr leisten.
In den vergangenen zwei Jahren haben
wir kräftig in den
Bevölkerungsschutz investiert.
Gemeinsam mit den Ländern haben wir
das Gemeinsame Kompetenzzentrum
Bevölkerungsschutz aufgebaut.
Das GeKoB ist die Keimzelle dafür,
dass Bund und Länder in Zukunft
gemeinsam den Schutz der Bevölkerung
gewährleisten können.
Das GeKoB wird sich um ein
effizientes
Ressourcenmanagement kümmern.
Wenn ich von „wir“ spreche,
dann meine ich Bund und Länder.
Wir haben beim Bevölkerungsschutz
eine geteilte Kompetenz so
will es das Grundgesetz:
Bund und Länder sind beide
verantwortlich. Sie müssen ihre
Fähigkeiten bündeln,
auch um Kosten zu
teilen und zu verringern.
Am Beispiel Waldbrand können wir
zeigen, wie
guter Bevölkerungsschutz aussieht.
Das Szenario ist klar:
ein großer Waldbrand,
der von den Einsatzkräften der
Feuerwehr nicht in den
Griff zu kriegen ist.
Wir definieren in diesem Fall ein
Schutzziel: der Schutz von Menschen,
Umwelt und Wirtschaft
vor massiven Waldbränden.
Anhand des Schutzziels und des
Szenarios bewerten wir die
vorhandenen Fähigkeiten.
Wir sehen schnell, dass wir
Schwachstellen haben,
zum Beispiel bei Hubschraubern und
Löschflugzeugen, aber auch bei
Vorsorge und Früherkennung
durch Drohnen. Bund und Länder
ergänzen ihre Ausstattung im
gegenseitigen Einvernehmen,
um die Mängel
schnellstmöglich zu beheben.
Soweit Mängel auch bei den
Zuständigkeiten, den Meldewegen und
anderen Strukturen bestehen,
werden auch diese behoben.
Am Ende steht der gute
Bevölkerungsschutz für
das Szenario Waldbrand.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Ampelkoalition wird auch im
Bevölkerungsschutz gemeinsam mit den
willigen Bundesländern mehr
Fortschritt wagen. [Kommen Sie bitte
zum Schluss.] Wir haben die
Zeitenwende im Bevölkerungsschutz
eingeleitet und werden
sie konsequent verwirklichen.
Wir übernehmen politische
Verantwortung und werden den
Erwartungen der Menschen gerecht.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Steffen Janich. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Jahr 2022 hat uns Deutschen
schmerzhaft die Gefahr durch
Waldbrände vor Augen geführt.
Im Harz, in Brandenburg sowie in
meiner Heimat, der Sächsischen
Schweiz, kam es zu wochenlangen
Bränden, welche riesige Waldflächen
buchstäblich in Asche legten.
Wir und ich hoffe, ich kann da im
Namen aller Abgeordneten in diesem
Hause sprechen danken allen Helfern
für den Fleiß, ihren Mut und ihre
unerschütterliche Opferbereitschaft
im Kampf gegen die Flammen.
Es ist deswegen erforderlich,
dass wir die Themen
„Brandbekämpfung“ und
„präventiver Waldbrandschutz“ in
den Mittelpunkt rücken.
Die Kompetenzverteilung des
Grundgesetzes sieht jedoch für die
allgemeine Gefahrenabwehr
grundsätzlich eine Zuständigkeit
der Länder vor.
Hierzu zählt auch der Brandschutz.
Eine Ausstattung des Bundes im
Bereich des Brandschutzes kann den
Katastrophenschutz der Länder nur
ergänzen, aber nicht ersetzen.
Eine Nutzung der bundeseigenen
Fahrzeuge und Geräte im Bereich der
allgemeinen Gefahrenabwehr,
also unterhalb der Schwelle zur
Katastrophe, sieht das Gesetz bisher
nicht vor, sondern wird vom Bund
lediglich geduldet.
Solange sich an der
Zuständigkeitsverteilung zwischen
Katastrophenschutz und Zivilschutz im
Zusammenspiel mit den Ländern nichts
ändert, ist es völlig
unzweckmäßig, den Bund zum
Hauptprotagonisten der
Waldbrandbekämpfung zu küren.
Der Antrag der CDU/CSU tut aber genau
das. Ein moderner Bevölkerungsschutz
darf den Katastrophenschutz und den
Zivilschutz nicht länger trennen.
Beide sind eine Einheit,
und die Parlamente müssen hierfür
die Grundlage schaffen.
Im Wortlaut Ihres Antrags fordern Sie
von der CDU/CSU die Bundesregierung
auf, „das Mindeststrafmaß für
vorsätzliche Brandstiftung auf zwei
Jahre zu erhöhen“.
Die Strafbarkeit der Brandstiftung
ergibt sich jedoch aus dem
Strafgesetzbuch, also
einem Parlamentsgesetz.
Die CDU ist seit nunmehr 70 Jahren
hier im Bundestag vertreten.
Offenbar müssen wir von der AfD
Ihnen noch erklären,
dass formelle Gesetze
grundgesetzkonform nur vom Bundestag
selbst und nicht von der Regierung
geändert werden können.
Wenn es Ihnen mit der Forderung ernst
ist, legen Sie doch
bitte einen Gesetzentwurf vor.
Zu dem Antrag der Linken bleibt
festzustellen, dass er ähnlich dem
Antrag von der CDU/CSU-Fraktion
völlig außer Acht lässt,
dass die länderoffene Arbeitsgruppe
Nationaler Waldbrandschutz bereits
verschiedene Konzepte zur
Brandbekämpfung erörtert hat.
Die fachlich zuständigen Experten
haben sich entgegen Ihrer
Antragsforderung einhellig gegen den
Einsatz von
Löschflugzeugen ausgesprochen.
Diese Erkenntnis finden Sie nunmehr
auch im parlamentarischen
„Dokumentations- und
Informationssystem“, wenn Sie mit
der gebotenen Sorgfalt zu diesem
Thema recherchieren.
Diesen Umstand können auch Sie nicht
einfach ignorieren.
Im Innenausschuss haben Sie aber die
Möglichkeit, Ihre Fehler im
Änderungsantrag auszubessern.
In dieser Form sind beide Anträge
leider nicht zustimmungsfähig.
Eine Sache kann der
Bund aber heute schon tun.
Meine Anfrage zu dieser Thematik hat
ergeben, dass der Bund den Ländern
im Rahmen der ergänzenden
Ausstattung für den
Katastrophenschutz in den letzten 15
Jahren 592 Löschgruppenfahrzeuge und
135 Schlauchwagen bereitgestellt hat.
Der Stadtstaat Hamburg hat vom Bund
mehr Katastrophenschutzfahrzeuge
erhalten als die waldreichen
Flächenländer Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern und
Sachsen-Anhalt zusammen.
Ich werbe dafür, dass bei der
ergänzenden Ausstattung des Bundes
künftig die vorhandene Waldfläche
der Empfängerländer stärker
Berücksichtigung findet.
Das würde der
Verteilungsgerechtigkeit beim
Katastrophenschutz wesentlich
mehr entsprechen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Niklas Wagener. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Folgen der Klimakrise für den
Wald sind auch in diesem Jahr durch
zahlreiche Waldbrände wieder sehr
deutlich geworden. Eine Fläche von
660 000 Hektar Wald ist in Europa in
diesem Sommer verbrannt.
Auch in Deutschland musste eine nie
dagewesene Waldfläche
dem Feuer weichen.
Zunächst möchte ich allen
Einsatzkräften von der Feuerwehr
über Polizei und Bundeswehr bis hin
zu unseren Försterinnen und
Förstern sehr für ihren engagierten
Einsatz auch in diesem Sommer danken.
Erst vergangene Woche war ich
gemeinsam mit meinem Kollegen Eckert
im Grunewald. Gemeinsam mit dem
Berliner Landeskommando
der Bundeswehr,
der Landespolizei und den Berliner
Forsten haben wir uns über die
Schäden des Waldbrandes informiert
und auch über Lehren aus diesem
Brandereignis gesprochen.
Während die genaue Brandursache auf
dem Sprengplatz im Grunewald noch von
einer Fachgutachterin ermittelt wird,
steht sie in zahlreichen anderen
Fällen längst fest:
Brandstiftung,
eine unachtsame Zigarette oder das im
Wald geparkte Auto mit heißem Motor.
So banal es klingt:
Der beste Schutz gegen Waldbrände
bleiben Achtsamkeit im Wald und das
Bewusstsein in den Köpfen der
Menschen, dass oft der kleinste Funke
ausreicht, um einen
Flächenbrand zu verursachen.
Als ich kürzlich mit dem
renommierten Freiburger
Feuerökologen Professor Goldammer
zusammensaß, appellierte er noch mal
an mich, dass wir 90 Prozent unserer
Anstrengungen in die Prävention
investieren müssen.
Auch wenn der durchaus richtige Ruf
nach mehr Löschhubschraubern und
Löschflugzeugen, auf den mein
Kollege Eckert gleich noch mal
eingehen wird, politisch greifbarer
und verlockender erscheint,
dürfen wir nicht vergessen,
wo der eigentliche Schwerpunkt
unserer Politik liegen muss,
nämlich in der
Bekämpfung der Brandursachen.
Als Ampelkoalition stellen wir 900
Millionen Euro für klimaangepasstes
Waldmanagement zur Verfügung.
Wer seinen Wald so bewirtschaftet,
dass der Waldumbau hin zu mehr
standortheimischen Laubbäumen
vorangetrieben wird,
dass Entwässerungsstrukturen
zurückgebaut werden,
dass Artenvielfalt im Wald
vorangetrieben wird,
erhält eine Bundesförderung;
denn es sind die
Kiefernreinbestände,
die besonders gut brennen.
Je naturnäher und artenreicher ein
Wald bewirtschaftet wird,
umso besser ist er für die
Herausforderungen der
Klimakrise gewappnet.
Wir müssen also alle Anstrengungen
investieren, um den Waldumbau in
Deutschland zügig voranzutreiben und
dadurch aktive
Waldbrandprävention zu betreiben.
Der beste Waldbrandschutz bleibt am
Ende des Tages der Klimaschutz.
Wer nur auf Hubschrauber setzt,
hat die Ursache nicht verstanden.
Wir tun also das eine,
ohne das andere zu lassen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Andr Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Union fordert in ihrem
Antrag durchaus viel Richtiges.
Das meiste ist aus Sicht der Linken
also im Prinzip unterstützenswert,
und wir sollten darüber in der
gebotenen Gründlichkeit in den
zuständigen
Fachausschüssen diskutieren.
Was das Löschen von Bränden aus der
Luft angeht, bleibt der Antrag aber
leider viel zu zaghaft.
Sie beantragen lediglich,
dass Bund und Länder die Beschaffung
von Löschhubschraubern und
flugzeugen prüfen sollen.
Auch auf der EU-Ebene sprechen Sie
beim rescEU-Mechanismus von aktiver
Unterstützung, ohne wirklich
konkreter zu werden.
Das klingt für mich wenig
ambitioniert und setzt eigentlich
nur den Kurs fort,
der im unionsgeführten
Innenministerium und im zivilen
Bevölkerungs- und Katastrophenschutz
der letzten Jahre bedauerlicherweise
Standard gewesen ist.
Als Abgeordneter aus der Sächsischen
Schweiz bin ich davon überzeugt:
Die Folgen solcher Zaghaftigkeit
werden Menschen schlimmstenfalls
schon in der nächsten
Waldbrandsaison ausbaden müssen.
Deshalb müssen
wir jetzt gegensteuern.
Dazu gehört auch, die jahrelange
Diskussion über die Anschaffung von
Löschflugzeugen möglichst schnell
zu beenden und endlich Nägel mit
Köpfen zu machen, also die für die
Brandbekämpfung erforderliche
Technik vorzuhalten;
denn der Bedarf ist zweifelsfrei da,
und die Einsatzszenarien sind es
auch, in der Sächsischen
Schweiz wie auch am Brocken
und ich mag mir gar nicht ausmalen,
in welchen Gebieten in Deutschland
vielleicht schon in naher Zukunft.
Meine Damen und Herren,
wir dürfen nicht abwarten,
bis wir allein hier in Deutschland
mehr Waldbrandeinsätze haben,
als die vorhandenen EU-weiten
Kapazitäten abdecken können.
Der Betrieb der
Löschflugzeugstaffeln sollte auch
nicht allein den Bundesländern oder
europäischen Partnern
auferlegt sein.
Waldbrandbekämpfung aus der Luft,
das muss ein hoheitlicher und vor
allem bundesweiter Auftrag sein.
Da irritiert es schon,
dass SPD und Grüne sich laut
Presseberichten dieser Tage für eine
aus EU-, Bundes- und Landesmitteln
finanzierte niedersächsische Einheit
von Löschflugzeugen
einsetzen wollen.
Wir brauchen aber keine regionalen
Alleingänge, sondern eine
bundesweite Lösung,
und ich hätte im Übrigen einige
Ideen, wo diese Flugzeugstaffel auch
in Ostdeutschland einen geeigneten
Standort finden könnte.
Wenn Bundeskanzler Scholz im Rahmen
der sogenannten Zeitenwende im
militärischen Bereich ein
100-Milliarden-Euro-Aufrüstungspaket
verkündet, dann stellt sich die
Frage, warum nicht auch im Bereich
des zivilen Katastrophenschutzes ein
halbwegs vergleichbares
Engagement gezeigt wird;
denn bundesweit waren im nun
ablaufenden Jahr wieder häufig die
überwiegend ehrenamtlichen
Feuerwehreinheiten gefordert.
Ich will auch für meine Fraktion an
dieser Stelle den Einsatzkräften
für ihr herausragendes Engagement
noch einmal ganz herzlich danken.
Wir als Parlament müssen aber auch
dringend dafür Sorge tragen,
dass ihnen wirksame und effektive
Einsatzmittel zur Verfügung stehen.
Die Linke fordert deshalb in einem
eigenen Antrag die Bundesregierung
dazu auf, eine
Brandbekämpfungseinheit
aufzustellen, die bei Waldbränden in
Deutschland und in Europa zum Einsatz
gebracht werden kann.
Dazu gehören
unabdingbar auch Löschflugzeuge,
die dann sowohl national als auch bei
Bedarf im europäischen
Bereich eingesetzt werden.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Das mache ich,
Frau Präsidentin. Diskutiert haben
wir lange genug. Jetzt gilt es, zu handeln.
(Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat das
Wort die Kollegin
Sandra Bubendorfer-Licht. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union!
Ich habe Ihren Antrag aufmerksam
gelesen, und ich muss sagen:
Ich stimme Ihnen in den meisten
Punkten inhaltlich auch zu.
Dann komme ich aber zu dem Punkt,
wo ich mich doch frage:
Wieso haben wir in Deutschland nicht
schon längst eine umfassende
Waldbrandprävention?
Weshalb haben wir im Jahre 2022 noch
kein umfassendes Monitoring in Sachen
Waldbrände, das nun endlich auch im
Rahmen der Resilienzstrategie der
Fortschrittskoalition aufgebaut wird?
Warum berichten mir bayerische
Brandräte, dass sie im Falle eines
flächendeckenden Waldbrandes lieber
nicht da wären, weil man da so
schlecht aufgestellt sei?
Sie hatten
16 Jahre lang die Verantwortung im
Bundesinnenministerium und ebenso in
den Ländern. Bereits im Jahre 2018,
als wir einen der heißesten Sommer
seit Wetteraufzeichnung hatten,
haben wir auf die Problematik und die
enorme Gefahr von Waldbränden und
Dürreperioden hingewiesen.
Als Antwort kamen dünne bis keine
Auskünfte, nicht vorhandene Daten
und große Fragezeichen.
Lobend erwähnen möchte ich jedoch
Ihre Forderungen nach Drohnen und
digitalen Präventionsmaßnahmen;
da rennen Sie bei uns offene Türen
ein. Genau das gehen wir jetzt an.
Das alles hätten wir aber auch gerne
schon früher initiiert und auf den
Weg gebracht gesehen.
Deshalb war es richtig,
dass wir uns als
Fortschrittskoalition dem
europäischen Programm rescEU noch
stärker verpflichtet haben.
Aus diesem Programm ruft nun das
Bundesland Niedersachsen
zwei Löschflugzeuge
ab. Außerdem beschafft der Bund
aktuell 44 neue Löschhubschrauber
für die Bundepolizei.
Auch dieser Sommer hat gezeigt:
Waldbrände und Dürreperioden werden
aufgrund des Klimawandels stetig
zunehmen. Uns wurde deutlich vor
Augen geführt, wie viele Regionen
mittlerweile in Gefahr geraten,
Waldbrandgebiet zu werden.
Gut, dass hier die
Fortschrittskoalition nun endlich
anpackt. Im Rahmen der im Juli
verabschiedeten Resilienzstrategie
werden wir als Bund unterstützend
die Widerstandsfähigkeit des Waldes
bei der Bewirtschaftung und dem Umbau
in den Blick nehmen.
Schadensdaten werden dabei
ebenenübergreifend und im Austausch
mit der Wissenschaft aufbereitet.
Ebenso werden die Erfahrungen und
Bewältigungsmaßnahmen vergangener
Ereignisse ausgewertet und
Handlungsempfehlungen in Kooperation
mit der Forschung erstellt.
Wichtiger, grundlegender Ansatz
dabei: Wir implementieren einen
ressort- und ebenenübergreifenden
Gesamtblick, um den dynamischen
Anforderungen auch gerecht zu werden.
Die Fortschrittskoalition wirkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden die Kompetenzen und
Kapazitäten des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe auch bei
Waldbränden kontinuierlich ausbauen.
Wir werden das 360-Grad-Lagebild im
Gemeinsamen Melde- und Lagezentrum
weiter ausbauen. Wir werden ebenfalls
den engen Austausch mit den Ländern
und den Lagebildzentren
vor Ort intensivieren.
Sie sehen: Wir packen an,
und das auch in Ihrem Sinne.
Lassen Sie mich Ihnen noch einen
Gedanken mitgeben. Sie legen in Ihrem
Antrag abschließend den Fokus auf
die Erhöhung der Strafen.
Bei vorsätzlicher
Brandstiftung bin ich vollkommen bei
Ihnen. Aber ich bin der Ansicht,
dass wir doch zunächst einmal die
Menschen dafür sensibilisieren
müssen, dass der Faktor Mensch eben
ein enorm großes Gefahrenpotenzial
bei Waldbränden darstellt.
Wir müssen doch den Fokus auf
Prävention und Vermeidung legen
statt auf Bestrafung,
nachdem ein Waldbrand Natur,
Tier und Mensch gefährdet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
packen wir gemeinsam im Bund,
in den Ländern und in den Kommunen
an, zum Wohle unserer wunderbaren
Landschaft, unserer Natur,
unser aller Sicherheit.
Ich freue mich über die konstruktive
Unterstützung und Begleitung
seitens der Union.
Gemeinsam packen wir das!
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Für den Bundesrat hat das Wort
Minister Sven Schulze. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich freue mich, heute hier auch als
Vertreter der Länder sprechen zu
dürfen; denn es ist schon ein Thema,
das uns in
den Ländern sehr beschäftigt.
Wir hatten im Harz das ist meine
Heimat; da komme ich her in diesem
Jahr zwei große Waldbrände.
Gerade bei dem letzten war ich
tagtäglich mit der Kollegin Heike
Brehmer vor Ort, deren Wahlkreis das
ist. Wir haben einmal mehr gesehen,
welch wichtiges Thema
das ist. Deswegen: Vielen Dank,
dass Sie heute darüber diskutieren.
Allein in Sachsen-Anhalt hatten wir
in den letzten drei
Jahren über 500 Waldbrände.
Nicht jeder dieser Waldbrände war in
den Medien zu sehen.
Das zeigt trotzdem,
wie wichtig es ist,
auf dieses Thema hinzuweisen.
Sachsen und Brandenburg haben
ähnliche Erfahrungen machen müssen;
das ist also ein
Thema für ganz Deutschland.
Wie wollen wir den
Wald zukünftig besser schützen?
Zuständigkeiten wurden schon
benannt. Wir brauchen
Waldbrandpräventionsmaßnahmen mit
Zuständigkeiten sowohl der privaten
Waldbesitzer als auch
des Staates. Da ist es umso
wichtiger, dass
wir eng zusammenarbeiten.
Im Harz machen wir das gerade ganz
intensiv. Der Nationalpark arbeitet
eng mit mir als Landesvertreter
zusammen, aber auch mit dem
Bürgermeister der Stadt Wernigerode
und mit dem Landrat.
Parteiübergreifend arbeiten wir
da intensiv zusammen.
Das zeigt auch: Es geht nicht darum,
aufeinander einzuschlagen,
sondern es geht darum,
einfach zu schauen:
Wie können wir die besten Lösungen
finden? Waldbrandbekämpfung mit
Zuständigkeit von Ländern und
Kommunen, das ist grundsätzlich
richtig. Aber ich als zuständiger
Minister möchte hier auch ganz
explizit den Bund
für den Katastrophenschutz
loben. Wir hatten Bundeswehr und
Bundespolizei vor Ort.
Ich vermute übrigens,
dass die Hubschrauber nicht in den
letzten Monaten angeschafft wurden,
sondern irgendwann in den letzten
16 Jahren. Ich erwähne das,
weil hier immer gesagt wird,
es wurde nur gespart.
Ich habe schon vernommen und das
wundert mich schon ein bisschen,
dass man jetzt über Kürzungen im
Haushalt für Zivil- und
Katastrophenschutz diskutiert.
Schauen Sie sich an,
was im Harz los war!
Da sollte auf
keinen Fall gekürzt werden.
Ich möchte auch das sage ich als
ehemaliger Abgeordneter des
Europäischen Parlaments die
rescEU-Staffel loben.
Wir hatten italienische Flugzeuge bei
uns. Ohne diese Flugzeuge hätten wir
den Brand nicht bekämpfen können.
Umso trauriger ist es,
dass eines dieser Flugzeuge wenige
Wochen später abgestürzt ist und
die Mannschaft ums
Leben gekommen ist.
Das hat uns sehr bedrückt.
Deswegen gilt mein Dank noch mal
allen Kameradinnen und Kameraden,
die uns in den letzten Jahren in ganz
Deutschland geholfen haben,
egal ob sie von der Feuerwehr oder
vom THW waren.
Sie haben vieles geleistet.
Ich als Ländervertreter komme aber
nicht ohne Forderungen;
das können Sie sich vorstellen.
Wir müssen auch mal
das Thema Kosten diskutieren.
Der letzte Brand im Harz hat den
Landkreis 1 Million Euro pro Tag gekostet.
Das überfordert einen Landkreis;
das überfordert
jede Kommune; das überfordert
irgendwann auch die einzelnen Länder.
Ich will nicht,
dass man aus dem Bundeshaushalt
Gelder zur Verfügung stellt;
aber ich will zumindest mal anregen,
auch Richtung Bundesregierung,
über einen nationalen Waldbrandfonds
zu diskutieren, in den wir Gelder
einstellen könnten,
die in solchen Fällen
dann zur Verfügung stehen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Da werden in den nächsten Jahren,
glaube ich, auf der Kostenseite
große Herausforderungen
auf uns zukommen.
Das muss weiter diskutiert werden.
[Herr Minister Schulze,
erlauben Sie eine Zwischenfrage eines
Kollegen aus der FDP-Fraktion?]
Wenn das nicht von
meiner Redezeit abgeht, gern.
[Nein, Ihre Redezeit wird angehalten.]
Dann aber gern. [Sie haben
sogar zwei Minuten für die
Antwort. Herr Kollege,
Sie haben das Wort.]
[Ich bitte um Ruhe, sodass wir jetzt
die Frage hören können.]
(Rednerwechsel) Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben jetzt angefangen,
Forderungen Richtung Bund zu stellen.
Meine erste
Frage an Sie: Wie weit sind Sie in
Ihren Präventionsbestrebungen?
Wie viele Wasservorräte haben
Sie in der Fläche?
Das Hauptproblem ist nämlich,
dass all diese Reservoirs nicht da
sind. Ich glaube, daran müssen wir
arbeiten, und das ist eindeutig
Länderaufgabe. Meine zweite
Teilfrage an Sie: Sie haben sehr viel
Totholz im Wald herumstehen.
Das ist eine Riesenbrandlast.
Wie gehen Sie damit um?
(Rednerwechsel)
Da muss ich Ihnen sagen:
Es wäre schön gewesen,
wenn Sie noch
eine Minute gewartet hätten;
dann wäre ich
auch auf das Thema Totholz
eingegangen. Auch das Thema
Wasserreservoir ist ein wichtiger
Punkt, wenn es um den Nationalpark
Harz geht. Ich darf jetzt zwei
Minuten antworten; das ziehen Sie mir
nicht ab, nicht wahr?
Dann kann ich dazu mal ausführen.
Der Nationalpark Harz ist der einzige
länderübergreifende Nationalpark
von Sachsen-Anhalt und Niedersachsen,
ein gemeinschaftliches Projekt.
Der Brocken ist das Symbol
schlechthin für die deutsche Teilung
bei uns in der Region.
Wir haben es über Jahre hinweg nicht
hinbekommen, im Nationalpark
entsprechend Wasser zur Verfügung zu
stellen. Das lag möglicherweise auch
an der zuständigen Ministerin in
Sachsen-Anhalt;
Frau Kollegin Dalbert von den Grünen war
da nicht immer die Kooperativste.
Das muss man ehrlicherweise auch mal
sagen, auch wenn das nicht jedem
gefallen wird. Das
ist ein Riesenthema.
Punkt eins. Sie haben
es zu Recht angesprochen:
Das ist unsere Aufgabe, Ländersache.
Das müssen wir umsetzen, und das
machen wir auch bei uns in
Sachsen-Anhalt. Auf das Thema Totholz
gehe ich gleich noch sehr intensiv,
aber auch kurz und knapp
ein. Ich möchte noch einen Satz
sagen. [Ihre Redezeit läuft jetzt
wieder.] Selbstverständlich.
Zwei Minuten habe ich noch.
Ich habe es schon gesagt:
Ich freue mich ganz ehrlich,
dass sich Deutschland jetzt endlich
an der rescEU-Staffel beteiligen
wird. Aber ein Stück
weit weg vom Jubel
ich habe es als EU-Abgeordneter vor
einigen Jahren erlebt Inge Gräßle
sitzt dahinten; sie war mit dabei,
wie es war, als sich Deutschland
schon mal hätte beteiligen können.
Da hat man in Brüssel gesagt:
Das ist den Deutschen zu teuer.
Man weiß auch, wer damals,
in der letzten Legislatur,
die Verantwortung für Finanzen
gehabt hat. Also bitte ich einfach
darum, nicht immer zu sagen:
Jetzt funktioniert es;
damals hat es nicht funktioniert.
Das sollte man immer auch bedenken.
Deshalb: Absolut unterstützenswert.
Zum Thema Totholz. Wir werden
beispielsweise den gesamten
Nationalpark Harz nicht von Totholz
befreien können; das will niemand
machen. Aber es geht um ein ganz
wichtiges Thema: Gebietsschutz.
Das heißt, an einzelnen Stellen
Totholz zu entnehmen,
beispielsweise um Wohnbebauung zu
schützen, um Brandschneisen zu
schlagen, damit die Feuerwehrleute
besser an Brandherde kommen,
den Nationalpark Harz entsprechend
besser vorzubereiten,
falls es wieder brennt.
Genau das haben wir jetzt gemacht.
Insgesamt, wenn ich es mal
hochrechne, 0,1 Prozent des
Nationalparks will ich auf dem Gebiet
von Sachsen-Anhalt
von Totholz befreien.
Und was passiert?
Es gibt einen Umweltverband,
der dagegen klagt
und sagt:
Das darf so nicht sein.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
auch in Richtung Umweltverbände:
Das versteht von den Menschen dort
niemand mehr, und das hilft uns am
Ende in der Debatte nicht.
Ich möchte noch ein ganz wichtiges
Thema ansprechen.
Das erlaube ich mir jetzt mal, Frau
Präsidentin. Ich bin hier zwar als
Mitglied des Bundesrates,
ich bin aber gleichzeitig auch
Vorsitzender der
Agrarministerkonferenz der Länder,
zumindest noch bis
Ende dieses Jahres.
Ich habe als Vorsitzender der
Agrarministerkonferenz eine eigene
Agrarministerkonferenz zum Thema Wald
ins Leben gerufen, und da haben wir
viele dieser Themen diskutiert.
Wir haben im September auf der
Agrarministerkonferenz von Cem
Özdemir gehört, er wäre zukünftig
bereit, einmal im Monat mit uns
Agrarministern zu verschiedenen
Themen ins Gespräch zu gehen zu
verschiedenen Themen,
auch zum Thema Wald.
Lieber Kollege Kellner wir kennen uns
gut, bitte mal die Rückmeldung an
Cem Özdemir: Es ist
mittlerweile Ende November, und
wir haben uns noch nicht getroffen.
Wenn man uns zusagt,
einmal im Monat miteinander zu reden,
auch zu solchen Themen,
sollte man das auch
einhalten.
Wir brauchen als Länder hier eine
bessere Diskussionskultur in der
Zusammenarbeit mit der Bundesregierung.
Das funktioniert noch nicht.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
hier zu sprechen. Ich habe meine
Redezeit eingehalten.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
SPD-Fraktion hat das
Wort Dunja Kreiser.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Schulze!
Die nationale Kraftanstrengung für
einen besseren
Waldbrandschutz ist ein
sehr wichtiges Thema,
gerade in meiner
Region in Niedersachsen;
denn der Harz hat in diesem Jahr
einen langanhaltenden Waldbrand rund
um den Brocken erfahren.
Im Nationalpark im Nachbarbundesland
Sachsen-Anhalt ist eine
meiner beliebtesten Laufstrecken im
Harz, die ich gerne nutze.
Glauben Sie mir, ich habe die enormen
Schäden auch immer noch vor Augen.
Wenn ich, 45 Kilometer entfernt,
aus meinem Wohnzimmerfenster Richtung
Süden geschaut habe,
waren die Rauchschwaden deutlich zu
erkennen. Das bedrückte schon sehr.
Gerade die jungen, nachwachsenden
Pflanzen zwischen den abgestorbenen
Bäumen, die schon durch
Rotwildverbiss gefährdet waren,
fielen nun den Flammen zum Opfer.
Das ist sehr beklemmend.
Frau Wittmann, in diesem Jahr fiel es
den Niedersächsischen Landesforsten
und dem Auswahlkomitee schwer,
einen geeigneten Weihnachtsbaum für
den Bundestag zu finden;
im Harz gibt es nämlich nicht mehr
viele geeignete Fichten:
25 Meter hoch, ungefähr 60 Jahre
alt. Der Borkenkäfer,
die Trockenheit und Stürme haben da
ihren Tribut gezollt.
Nun wurde sie aber gefunden,
die Tanne aus dem Altenauer
Kellerwasser, und kann wie jedes Jahr
vor dem Westportal des
Reichstagsgebäudes bewundert werden.
Ich hoffe ich glaube,
das tut auch meine Kollegin Frauke
Heiligenstadt, das ist auch im
nächsten Jahr möglich.
Der Waldbrand im Harz war aber nicht
der einzige dieses Jahr,
verehrte Damen und Herren;
auch im Landkreis Gifhorn standen
einige große Flächen Unterholz in
Flammen und erinnerten die
Bürgerinnen und Bürger an den
Heidebrand in den 70er-Jahren.
Es brannte in Brandenburg,
in der Sächsischen Schweiz
das wurde hier schon genannt und in
vielen anderen Bereichen auch.
Das verdeutlicht, dass wir nicht nur
die Folgeschäden, sondern auch den
Auslöser und die Ursache von
Waldbrand effektiv bekämpfen
müssen, nämlich den Klimawandel.
An dieser Stelle muss ich Ihnen
sagen, dass Sie, meine Damen und
Herren von der Union,
bei der Ursprungsbekämpfung in den
letzten Jahren leider
nicht viel bewegt haben;
denn Waldbrandschutz beginnt nicht
erst, wenn die Krise eingetreten ist.
Die Vorbereitung, Bewältigung und
Nachbereitung müssen gleichranging
in den Blick genommen werden,
länderübergreifend.
Ich kann Ihnen aber versichern,
dass wir andere Prioritäten setzen.
In unserem Koalitionsvertrag haben
wir festgeschrieben,
dass wir bundesweite Präventions-
und Bekämpfungsstrategien erarbeiten
und die
Waldbrandbekämpfungsmöglichkeiten
am Boden und in der Luft ausbauen.
Weiterhin werden wir eine
bodenschonende Waldbearbeitung
fördern, zum Beispiel mit den
900 Millionen Euro aus dem
Förderprogramm
„Klimaangepasstes Waldmanagement“;
mein Kollege Wagener
hat das gerade erwähnt.
Klar ist, dass wir unser Land
krisenfester machen müssen.
Das machen wir, indem wir insgesamt
etwa 639 Millionen Euro im Haushalt
2023 für Katastrophen-, Zivil- und
Bevölkerungsschutz zur Verfügung
stellen und über 36 Millionen Euro
in die Warnung
der Bevölkerung investieren.
Außerdem stellen wir als Bund für
die Beschaffung weiterer
Löschfahrzeuge für den
Katastrophenschutz in den Ländern
zusätzlich 5 Millionen Euro bereit.
Wir haben nicht gespart.
Die nationale Strategie zur
Waldbrandbekämpfung muss die Folgen
des Klimawandels abwehren.
Wir müssen die nötige Technik
einsetzen. Das kann aus der Luft
erfolgen oder
mit künstlicher Intelligenz.
Ich selbst habe mir die
Brandbekämpfung vor Ort angesehen
und bin sehr dankbar für die
italienische Flugunterstützung.
Sie zeigt, dass wir in Europa gut
zusammenarbeiten und vernetzt sind
auf Innenministerseite und
auf kommunaler Seite.
Die beiden Landräte aus Goslar und
aus dem Landkreis Harz standen
Schulter an Schulter,
und auch der niedersächsische
Innenminister war mit Ihnen zusammen,
Herr Schulze schnell vor Ort,
um die Herausforderung anzugehen.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren,
es gibt ihn nicht, den
Nachhaltigkeitsbaum.
Mischwald, das muss
unser Konzept sein.
Nicht zu viele vertikale Schneisen im
Wald ziehen, Wiedervernässung und
Biodiversität, das ist unser Weg und
bitte keine aufgeräumten Wälder.
Dennoch müssen die nötigen
Sicherheitszonen im
Brandfall geschaffen werden.
Konzepte sind, wie gerade eben
erfahren, in Arbeit.
Totholz bindet Feuchtigkeit und
liefert Substrat für den Aufwuchs,
schützt den Boden vor
Sonneneinstrahlung und hält vor
allen Dingen die Insekten am Leben.
Neben dem Verlust an Fluginsekten ist
insbesondere der große Verlust an
Bodeninsekten eines der größeren
Probleme. Monokultur muss der
Vergangenheit angehören.
Nachhaltiger Waldbau und
umweltschonender Tourismus nehmen
die Bevölkerung mit.
Zum Ende möchte ich kurz von meiner
Mutter sprechen, die in ihren jungen
Jahren Krieg, Flucht und Verfolgung
erlebt hat und im Landkreis
Wolfenbüttel, in Dettum,
ihre Heimat gefunden hat.
Für alle Menschen,
die ihre Heimat bei uns gefunden
haben, ist neben dem nachhaltigen
Umgang mit unserer Umwelt vor allem
Respekt, Akzeptanz und das
Willkommensein wichtig.
Frau Präsidentin, ich
komme zum letzten Satz.
Das neue Staatsangehörigkeitsrecht
ist der entscheidende Schritt dahin
und hilft nicht nur bei der Frage der
Fachkräftegewinnung,
Reden Sie bitte zum Thema.
sondern auch bei der Stärkung des
Ehrenamts, dem es an Nachwuchs fehlt.
Und: Meiner Mutter[ Kommen Sie jetzt
bitte zum Schluss.] wünsche ich heute
alles Liebe zum 85. Geburtstag.
(Rednerwechsel)
Der letzte Redner in der Debatte ist
Leon Eckert für
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger!
Deutschland ist Waldbrandland;
das zeigt die letzte Waldbrandsaison.
Wir sind mitten in der Klimakrise
angekommen. Ich glaube,
wir sind uns mit den Antragstellern
einig über die
zentrale Bedeutung unserer Wälder;
alle Vorredner haben es auch gesagt.
Deswegen werde ich im Antrag sind
viele gute Sachen drin
auf die Punkte eingehen,
wo wir, glaube ich,
in die Diskussion gehen müssen,
um den besten Weg zu finden.
Das ist einmal die
Zuständigkeitsfrage:
Katastrophenschutz,
Zivilschutz. Wir haben es schon
gesagt. In eine Zivilschutzkonzeption
gehört kein Waldbrand,
weil der Zivilschutz da ist,
wenn wir angegriffen werden,
wenn Raketen fliegen,
wenn wir unsere
Bevölkerung schützen müssen.
Wälder sind in so einer
Ausnahmesituation nachrangige
Schutzziele; deswegen gehören in
Zivilschutzausrüstungen eigentlich
keine Hilfsmittel zum Löschen eines
Vegetationsbrandes.
Dessen
muss man sich bewusst werden.
Wenn man Zivilschutz fordert,
dann wird man keine
Vegetationsbrandbekämpfung bekommen.
Das ist Katastrophenschutz,
und Katastrophenschutz ist reine
Ländersache. Das sieht
man auch im Antrag:
Man verwischt immer mal wieder die
Spuren was ist Zivilschutz?
was ist Katastrophenschutz?,
weil wir ja alle was machen wollen.
Dann kommen wir eben immer mal wieder
in so einen Graubereich.
Das sehen wir am GeKoB.
Im GeKoB sind die Länder freiwillig
versammelt, um sich abzustimmen,
um sich zu koordinieren.
Zur Waldbrandkoordination haben die
Länder Niedersachsen,
NRW und Bayern jetzt ein
einheitliches Einsatzkontingent für
Vegetationsbrand gebildet 3 von 16.
Ist das unser Anspruch,
dass 3 von 16 das ist,
was aus der Zusammenarbeit von Bund
und Ländern entsteht?
Ich glaube, nicht. Sachsen-Anhalt ist
leider das kann ich vielleicht als
Appell mitgeben ja noch nicht mal im
GeKoB ständig vertreten.
Das wäre eine Bitte.
Ich glaube, das GeKoB wird dann
stark, wenn alle 16 Bundesländer
auch dauerhaft da sind,
um dann bei einer Katastrophe die
Synergie zu aktivieren,
schnell Einheiten zu verlegen,
schnell Nachforderungen zu stellen
und dann auch solche Konzepte zu
harmonisieren, von den
Einsatzkontingenten bis zur
Dachkennzeichnung. Nur NRW hat eine
Regelung für Dachkennzeichnungen
für Vegetationsbrandeinheiten.
Das wäre doch ein Projekt,
bei dem man sich unter den 16
Bundesländern mal einig werden
könnte. Machen wir das doch
gemeinsam, damit nicht jedes Fahrzeug
je nach Bundesland anders
gekennzeichnet ist.
Zweiter Punkt: Löschflugzeuge.
Löschflugzeuge helfen in manchen
Extremsituationen, bei flächigen
Bränden sicher. Aber sie sind nicht
der Heilsbringer; sie
sind ein kleiner Baustein.
Ein Waldbrand, ein Vegetationsbrand
wird am Boden durch unsere
Bodentruppen entschieden.
Die Kommunen und die Länder müssen
es schaffen,
unsere Feuerwehren umzurüsten:
andere PSA,
geländegängige Fahrzeuge.
Wir brauchen Übungen und Konzepte
auf Landkreisebene,
um in die Fläche zu kommen.
Ganz viele Landkreise sind dabei,
aber manche Länder müssen da auch
Hausaufgaben machen.
Förderung für ein bayerisches
Tanklöschfahrzeug:
60 000 Euro für ein
Halbe-Million-Fahrzeug.
Das wird sich kaum ein Landkreis
leisten können. Der dritte Punkt:
Verschärfung von Strafen.
Da bin ich skeptisch,
weil viele
Brände unabsichtlich passieren.
Ich glaube vielmehr,
dass wir die Prävention stärken
müssen: viel breitere Kampagnen,
die die weggeschnippte Kippe,
das unachtsam abgestellte Fahrzeug
verhindern können.
Wir haben viel zu tun. Lassen Sie es uns
gemeinsam angehen! (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf Drucksachen 20/3693
und 20/4418 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Vorschläge zur Überweisung?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 5: Die Beratung
des Antrags der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel:
"Holodomor in der Ukraine: Erinnern
Gedenken und Mahnen".
Herr Merz, stehen? Bitte sitzen,
vielen Dank.
Zu diesem besonderen
Tagesordnungspunkt begrüße
ich herzlich Gäste
auf der Tribüne.
Oleksij Makejew ist hier,
der Botschafter der Ukraine.
Priwjet, Oleksij!
Es ist uns eine große Ehre,
dass Sie unserer Debatte folgen.
Und auch Andrij Melnyk ist da,
der stellvertretende Außenminister
der Ukraine. Herzlich willkommen!
Für die Debatte sind 39 Minuten
Aussprache vorgesehen.
Als erstem Redner erteile ich Robin
Wagener das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Lieber Herr
Botschafter Makejew!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Hungertod eines Menschen
verläuft in den
immer gleichen Phasen:
In der ersten Phase verbraucht der
Körper seine Glukosevorräte.
Ein extremes Hungergefühl setzt ein,
dazu ständige Gedanken an Essen.
In der zweiten Phase,
die mehrere Wochen andauern kann,
beginnt der Körper,
sein Fett zu verbrennen.
Der Organismus wird dramatisch
geschwächt. In der dritten Phase
verbraucht der Körper sein eigenes
Eiweiß, zehrt Gewebe und Muskeln
auf. Die Haut wird dünner,
die Augen werden größer,
der Hals wirkt länger,
Beine und Bauch schwellen an.
Kleinste Bewegungen erfordern große
Kraftanstrengungen.
Verschiedenste Begleiterkrankungen
beschleunigen den Tod:
Skorbut, Typhus, Diphtherie.
Dies, meine Damen und Herren,
ist keine Theorie;
dies ist das Schicksal von Millionen
Ukrainerinnen und Ukrainern,
die 1932/1933 an
mörderischem Hunger gestorben sind.
Das sind die Opfer,
derer wir heute gedenken.
Das sind die Schilderungen,
die uns die Historikerinnen
überliefern. Das sind die Bilder,
die der aus dem heutigen Lwiw
stammende polnisch-jüdische Jurist
Raphael Lemkin auch vor Augen hatte,
als er den Begriff des Genozids,
des Völkermords prägte.
Bilder von Kindern,
die im Klassenzimmer sitzend
zusammenbrachen und verstarben,
deren Körper anschwollen,
deren Haut wegen massivster
Unterernährung durchsichtig wurde,
deren Haut riss; Erzählungen über
Mütter, die die Hoffnung auf das
Überleben ihrer Kinder verloren,
die Söhne und Töchter präventiv
töteten, damit diese den Hunger
nicht länger aushalten mussten,
damit sie das wenige
Brot nicht teilen mussten.
Das ist der Horror,
der sich hinter dem Begriff
„Holodomor“ verbirgt,
dem Mord durch Hunger.
Dieser Horror hatte seine Ursache
nicht etwa in einer Naturgewalt,
nicht in schicksalhaften Missernten
auf dem fruchtbaren
Boden der Ukraine.
Dieser Horror hatte seine Ursache im
Kreml. Dort traf ein Diktator die
grausame Entscheidung,
die Kollektivierung mit Gewalt
durchzudrücken und den Hunger zu
verursachen. Die Tötung durch Hunger
hatte auch die politische
Unterdrückung des ukrainischen
Nationalbewusstseins,
der ukrainischen Kultur
und Sprache zum Ziel.
Meine Damen und Herren,
die Parallelen zur heutigen Zeit sind
unübersehbar. Wieder versucht ein
Diktator im Kreml, die Ukraine zu
unterwerfen, sie zu vernichten.
Heute nutzt Putin dafür nicht allein
die grausame Gewalt seiner Söldner
und Soldaten, er nutzt nicht allein
den Terror von Drohnen und Raketen.
Er nutzt auch die gezielte
Geschichtsfälschung als
Handlungsgrundlage seines Krieges
gegen die Ukraine.
Schon in der Sowjetunion wurde der
Holodomor systematisch
verleugnet und tabuisiert.
Wir wissen heute, dass die russischen
Besatzer das Mahnmal zum Gedenken an
den Hungermord in
Mariupol zerstört haben.
Für die Verbrechen Stalins gibt es
keinen Platz in der ideologisierten
Geschichtspolitik Wladimir Putins.
Deswegen verbietet er Organisationen
wie zum Beispiel Memorial.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gegen diese Politik des Kremls helfen
vor allem Aufklärung und Bildung.
Die Schrecken des Holodomors genau
wie die deutschen Verbrechen gegen
die Sowjetunion und viele andere
Kapitel der wechselvollen Geschichte
der Ukraine und Osteuropas gehören
prominenter in die
Geschichtsbücher und Schulen;
denn Wissen schafft nicht nur
Empathie. Wissen schafft
Widerstandsfähigkeit gegen
Propaganda und Geschichtsklitterung.
Mit unserem Antrag setzen wir uns mit
der brutalen Wahrheit stalinistischer
Gewalt auseinander nicht um die
deutschen Verbrechen in der
Sowjetunion zu relativieren,
sondern um aus der historischen
Wahrheit zu lernen.
Interfraktionell eint uns der Wunsch,
zu erinnern, zu gedenken,
zu mahnen. Darum mein Dank an alle
Beteiligten in den Fraktionen,
die diesen Antrag gemeinsam getragen haben.
Unser Mahnen muss auch den
Blick auf die Realität in der
Ukraine heute beinhalten,
am 280. Tag
seit Russlands Vollinvasion.
Wenn wir
uns der Wahrheit nicht verschließen
wollen, dann dürfen wir die
Augen vor den heutigen
Opfern nicht verschließen.
Zu diesen Opfern gehört Serhij.
Serhij wurde heute vor genau einer
Woche getötet, durch russische
Raketen. Serhij wurde gerade von
seiner Mutter gestillt und zum
Schlafen in die Wiege gelegt.
Kurz danach schlugen russische
Raketen in der Entbindungsklinik ein.
Serhijs
Mutter durchlebte neun Monate einer
Schwangerschaft in der Zeit des
Terrors, des Krieges.
Serhij wurde vergangene Woche
getötet. Er wurde 48 Stunden alt.
Putins Wunsch bleibt die
vollständige Unterwerfung der
Ukraine und ihrer Menschen.
Russisches Staatsziel ist die
Vernichtung der Ukraine als
eigenständiger Staat.
Es macht mich nicht zum
Kriegstreiber, Bellizisten oder
Russenhasser, wenn ich Kindern wie
Serhij ein Leben und ein Überleben
ermöglichen möchte,
wenn ich mich dafür einsetze,
dass wir unser starkes Engagement
für die Ukraine
noch weiter stärken, und,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir es gemeinsam schaffen,
uns diesem Vernichtungskrieg
entgegenzustellen. Die
politisch-historische Einordnung des
Holodomors als Völkermord ist darum
nicht nur Mahnung, sondern auch
Auftrag an uns alle.
Es ist unsere Pflicht,
diesen Wahnsinn zu stoppen.
Diesen Appell richte ich nicht nur an
uns Parlamentarierinnen und
Parlamentarier; ich richte ihn an uns
alle und damit auch an die Russinnen
und Russen in Deutschland,
im Ausland, in Russland:
Ostanawitje etot uzhas!
Stoppen Sie diesen Horror!
Ostanawitje etu wojnu!
Stoppen Sie diesen Krieg!
Ostanawtje Putina! Stoppen Sie Putin!
Vielen Dank.
Der Kollege Michael Brand hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Botschafter!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Sie sollten sterben,
weil sie Ukrainer sind.
Ein ganzes Volk sollte sterben.“ So
hat es gestern Abend bei einer
besonderen Gedenkveranstaltung im
Berliner Dom der ukrainische Bischof
Bohdan Dzyurakh formuliert.
Der Deutsche Bundestag wird heute
anerkennen, dass die Ukraine von der
sowjetischen Führung in Moskau zum
Opfer eines Völkermords gemacht
wurde. Dabei wurden Millionen
ermordet, und Hunger wurde zur
tödlichen Waffe gemacht.
Es wurde systematisch selektiert,
um Träger der ukrainischen Kultur,
Wissenschaft und Geschichte zu
verfolgen, zu ermorden.
Ja, es sollte das ukrainische Volk
vernichtet werden nichts weniger.
Es spricht Bände, historisch und
politisch, dass der Massenmörder
Stalin, dessen Denkmäler unter
Gorbatschow und Jelzin weniger wurden
und verschwanden, von Wladimir Putin
wieder zu einer
Ikone Russlands gemacht wurde.
Es war kein Zufall,
dass bei der Besetzung Mariupols
durch die Truppen Putins das Denkmal
für die Opfer des Holodomors gezielt
und propagandistisch
vernichtet worden ist.
Wenn sich manche heute fragen,
warum wir von der Brutalität und dem
Vernichtungswillen eines Putin
überrascht wurden,
dann müssen sie sich auch fragen,
warum sie die Zeichen an der Wand
nicht gesehen haben,
warum die Restauration eines der
größten Menschheitsverbrecher durch
Putin sie nicht
viel früher aufgeschreckt hat.
Und für uns alle muss heute gelten,
was Lehre der eigenen deutschen
Geschichte ist: Nie wieder darf,
weder im deutschen noch im russischen
Namen, geschehen, was durch den
Holodomor und die Nazis an Massenmord
in der Ukraine begangen wurde.
Einer der renommiertesten Kenner der
Geschichte der Ukraine,
Timothy Snyder, hat darauf
hingewiesen, dass die schlimmste
Phase des Holocausts mit den
deutschen Massenmorden in
der Ukraine begann.
Er hat auch darauf hingewiesen,
dass in der gesamten Sowjetunion die
Ukraine und nicht Russland die
prozentual und auch nominal mit
Abstand höchste Zahl an Opfern durch
den deutschen Vernichtungskrieg
zu beklagen hat.
Noch immer das wollen wir heute ein
Stück verändern wird ausgerechnet
in Deutschland dieses enorme Leiden
der Ukrainer sowohl unter Stalin als
auch später unter Nazideutschland
nicht hinreichend erinnert,
nicht genügend respektiert und nicht
in der deutschen Haltung gegenüber
der Ukraine berücksichtigt.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss sich ändern,
und zwar gründlich.
So kommen wir heute dazu,
zwar später als andere,
endlich den Völkermord an den
Ukrainern durch Moskau als einen
solchen auch anzuerkennen.
Gerade wir Deutschen stehen hier in
einer besonderen historischen Schuld
und Verantwortung gegenüber der
Ukraine. Und es war nicht richtig,
dass unsere Initiativen im Parlament
früher, vor dem 90.
Jahrestag, auch mit Verweis auf
Russland nie mitgetragen wurden.
Es ist schlicht nicht fair gegenüber
den Opfern dieses Völkermords.
Und ich sage auch das:
Ich hätte mir gewünscht,
dass auch die erste Reihe des
Bundeskabinetts heute an
dieser Debatte teilnimmt.
Kein einziger Bundesminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir verneigen uns vor den Opfern.
Für uns heißt „Nie wieder!“
heute: Wir dürfen nicht
noch einmal schuldig werden.
Wenn wir der Ukraine nicht endlich
mit allem helfen, was wir tun
können, werden wir ein zweites
Mal schuldig. Slawa Ukrajini!
Gabriela Heinrich hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Sehr geehrter Herr stellvertretender
Außenminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es gibt Debatten,
bei denen Parteipolitik und
Abgrenzung voneinander schlichtweg
unangemessen sind. Und es gibt
Anträge, die erst dann Gewicht
entfalten, wenn eine breite Mehrheit
des politischen
Spektrums dahintersteht.
Ich bin deshalb froh,
dass wir zum
Holodomor heute gemeinsam agieren.
Danke dafür, vielen herzlichen Dank!
Danke schön auch gerade deswegen,
weil wir aus Deutschlands eigener
Vergangenheit eine besondere
Verantwortung ableiten,
innerhalb der internationalen
Gemeinschaft Menschenrechtsverbrechen
kenntlich zu machen und
aufzuarbeiten. Auch wenn es bei
meinen Vorrednern schon anklang:
Ich glaube, wir sollten uns die
Fakten noch mal vor Augen führen.
Die nackten Zahlen:
Schon am Ende der 1920er-Jahre waren
Lebensmittel in der Sowjetunion
knapp. Hunderttausende verhungerten
im Winter 1931/1932.
Am 14. Dezember 1932 unterschrieb
Stalin den Beschluss mit dem Titel
„Über die Getreidebeschaffung in
der Ukraine, im Nordkaukasus und in
der Westregion“. Im darauffolgenden
Winter verhungerten in der Ukraine
3 bis 3,5 Millionen Menschen,
und das ist nur eine Schätzung.
Auch in Kasachstan waren es 2
Millionen Menschen.
Weitere Hunderttausende verhungerten
in der Kuban-Region und
entlang der Flüsse Wolga
und Don. Wie gesagt:
Diese Zahlen sind Schätzungen.
Aber jede dieser Zahlen schildert das
Ausmaß der unvorstellbaren
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Hinter all diesen Millionen stehen
Menschen, die qualvoll an
Unterernährung starben.
Die wenigen zeitgenössischen
Berichte beschreiben grausame Szenen
verhungernder Kinder mit
aufgeblähten Bäuchen.
Und um das noch mal deutlich zu
machen: Es waren geplante,
ungeheure Verbrechen!
Diese Katastrophe beruhte nicht auf
Missernten. Die Ernte im gesamten
Land wurde kollektiviert und der
Bevölkerung das
Essen einfach weggenommen.
Der Hunger wurde als Waffe und als
Mittel stalinistischer
Säuberungen eingesetzt.
Der Zentralstaat zielte damit auch
auf die Unterdrückung des
ukrainischen Nationalbewusstseins ab.
Angehörige der ukrainischen Eliten
wurden verfolgt, sie wurden
inhaftiert, und sie wurden ermordet,
wenn sie nicht schon verhungert
waren. Von alldem betroffen war die
gesamte Ukraine, nicht nur die
Regionen, die als Kornkammer gelten.
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen, der Historiker Gerhard
Simon bezeichnete das Verschweigen
als den letzten
Akt dieser Verbrechen.
Ein halbes Jahrhundert lang sei der
Holodomor zum Tabu,
zum Nichtgeschehen geworden.
Nicht einmal in geheimen Dokumenten
der sowjetischen Führung sind die
Hungertoten erwähnt worden.
Nur in den Familien und unter
Freunden sei das Wissen um das Grauen
dieser Jahre erhalten geblieben,
so Simon.
Aus politisch-historischer Sicht
heute ein Völkermord.
Erst seit 1998 gibt es in der Ukraine
den offiziellen „Tag der Erinnerung
an die Opfer des Holodomor“,
immer am vierten Samstag im November.
Dieser Tag ist bedeutend.
Traumata, die nicht aufgearbeitet
werden, belasten nicht nur die
Überlebenden und die Zeitzeugen.
Mit all den Folgen,
die wir heute aus der Traumaforschung
kennen, vererben sie sich auch an die
nächsten Generationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Holodomor war eine gewollte und
geplante Hungersnot,
um die Ukraine gefügig zu machen,
um sie dem
sowjetischen System einzuverleiben.
Die Ukraine hat das nicht vergessen,
und auch wir
werden es nicht vergessen.
Was passiert also jetzt,
wenn ein Wladimir Putin sagt,
die Ukraine sei ein
unveräußerlicher Teil der
russischen Geschichte,
Kultur und Religion?
Was passiert jetzt bei der sinnlosen
Zerstörung der Infrastruktur?
Was passiert angesichts der vielen
Opfer, der vielen
Toten und Verwundeten?
Was passiert angesichts eines
Krieges, der darauf angelegt ist,
die Ukraine zu vernichten,
wieder zu vernichten?
Womit Putin nicht gerechnet hat:
dass auch die Erinnerung an den
Holodomor die Ukrainerinnen und
Ukrainer zusammenschweißt.
Der Holodomor hat sich tief im
nationalen Gedächtnis der Ukraine
eingegraben. Und dass wir heute
gemeinsam diesen Antrag
verabschieden, das schweißt uns
vielleicht noch einmal mehr
mit der Ukraine zusammen.
Das Unrecht von damals muss als
solches benannt und aufgearbeitet
werden. Und das heißt für unsere
Politik heute: Lassen Sie uns die
Ukraine, wie es im Antrag steht,
als Opfer der imperialistischen
Politik Wladimir Putins weiterhin
politisch, finanziell,
humanitär und
militärisch unterstützen!
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Holodomor ukrainisch für
„Massenmord durch Hunger“ ist
eines der großen
Menschheitsverbrechen des 20.
Jahrhunderts.
Lenin hatte es 1922 bereits
angekündigt: Wir werden noch den
Terror, einschließlich des
wirtschaftlichen Terrors,
verwenden.
Den exekutierte dann Stalin in
unfassbarer Brutalität.
Die zwangskollektivierten Kulaken,
also die den Kommunisten verhassten
selbstständigen Bauern,
wurden 1932/1933 in der ganzen
Sowjetunion zu unerfüllbar hohen
Abgaben verpflichtet.
Wer sich nicht fügte,
dem nahmen bewaffnete Kommandos die
gesamte Ernte und sämtliche
Lebensmittelvorräte weg.
Die Ukraine, ausgerechnet die
Kornkammer Europas,
traf es besonders hart,
auch weil Stalin das dortige
Nationalbewusstsein
eliminieren wollte.
Das Land wurde abgeriegelt,
Bahnfahrten waren nicht mehr erlaubt.
Bis zu 4 Millionen Menschen wurden
dem sicheren Hungertod ausgeliefert.
Wenn wir heute an dieses monströse
Verbrechen erinnern,
dann muss die Lehre doch vor allem
eine sein: Die sozialistische
Ideologie mit ihrem Hass auf
Individualität und Freiheit,
mit ihrem Gleichmachungsterror und
ihrem Wahn, einen neuen Menschen
schaffen zu können,
ist abzulehnen und zu bekämpfen,
wo immer sie in neuer Verkleidung ihr
scheußliches Haupt erhebt.
Das gilt für die
national-sozialistische Variante,
aber es gilt eben auch für die
internationale Variante,
die sich hinter so wohlklingenden
Parolen wie „Gerechtigkeit“ oder
„Fortschritt“ versteckt.
Die AfD-Fraktion hat bereits vor drei
Jahren über den Holodomor hier im
Deutschen Bundestag informiert.
Damals hat es kaum jemanden
interessiert. Bei Verbrechen im
kommunistischen Machtbereich hat
unser linkslastiges politisches
Establishment jahrzehntelang lieber
weggeschaut. Man kommt ja auch beim
Gedenken an die
SED-Verbrechen nicht recht voran;
das Mahnmal ist
noch immer nicht gebaut,
der engagierte Leiter der
Gedenkstätte Hohenschönhausen
wurde elegant abserviert
usw. Warum ist den gleichen
politischen Kräften die Erinnerung
an den Holodomor
jetzt plötzlich so wichtig?
Wir fürchten, aus schiefen Gründen.
In Ihren Reden hier und auch in den
sonstigen Verlautbarungen findet eine
starke Parallelisierung und teils ja
schon fast eine Ineinssetzung der
historischen Ereignisse mit dem
heutigen Krieg Russlands
gegen die Ukraine statt.
Die Heidelberger Historikerin Tanja
Penter spricht im „Spiegel“ sehr
zu Recht von einer „unglücklichen
Verflechtung separater historischer
Kontexte“ in Ihrem Antrag,
und die Genozidforscherin
Kristin Platt warnt im
Deutschlandfunk Kultur:
Mit dem Begriff des Genozids oder
Völkermords muss man sehr vorsichtig
umgehen; denn gerade im Krieg wird er
häufig strategisch und auch
propagandistisch eingesetzt.
Übrigens hat Wladimir Putin die
Ukraine des Völkermords an den
Russen in
den Ostprovinzen bezichtigt.
Wir sollten die Maßlosigkeit solcher
Vorwürfe hier im
Westen nicht spiegeln,
meine Damen und Herren.
Aber die deutsche Politik berauscht
sich wie üblich am Hochgefühl ihrer
moralischen Überlegenheit.
Außenministerin Baerbock spricht mit
Blick auf Russlands Kriegsführung,
die bisher laut UN-Statistik rund 6.500
zivile Opfer gefordert hat,
jetzt sogar von einem
Zivilisationsbruch ein Ausdruck,
der sonst dem
Holocaust vorbehalten ist.
Frau Baerbock wo
immer Sie heute sind,
eine weise Staatsführung zeigt sich
gerade in einer Krise nicht in
maximaler rhetorischer Eskalation,
sondern in Maß und Umsicht mit Blick
auf den Frieden, den
Sie im Auge behalten sollten.
Beides lassen Sie eklatant vermissen.
Und
noch einen Irrtum von Ihnen möchte
ich zum Abschluss korrigieren:
Die Ukrainer, die jetzt mit der Waffe
in der Hand und vielleicht mit der
Erinnerung an den Holodomor im Herzen
ihre Heimat verteidigen,
sie tun es nicht für die Werte des
internationalen Regenbogens,
für Diversity, Toleranz und
Gleichstellung. Sie tun es für die
Souveränität ihres Landes,
für den Erhalt ihres Volkes und
ihrer Kultur. Darin
haben sie unsere Solidarität.
An den Holodomor ist auch zu
erinnern, Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist zu Ende.
aber die Instrumentalisierung der
Geschichte, die Sie betreiben,
lehnen wir ab.
Vielen Dank. Für die FDP-Fraktion
spricht der Kollege Ulrich Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Exzellenzen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dietmar Nietan,
Robin Wagener und Knut Abraham meinen
Dank für den exzellenten Antrag!
Wir wollen im Deutschen Bundestag
heute erinnern, mahnen und des
grausamen Verbrechens des Holodomors
gedenken. Damit geben wir einer der
größten humanitären Katastrophen
des 20. Jahrhunderts die
Öffentlichkeit, die sie verdient.
Der von Stalin geplante und begangene
Massenmord in der Ukraine ist ein
Menschheitsverbrechen,
das bis in die späten 80er-Jahre von
Russland bestritten und vor der
Weltgemeinschaft verborgen wurde.
Ausgerechnet heute wird es dort
erneut geleugnet. Über 3 Millionen
Ukrainerinnen und Ukrainer sind dem
Holodomor in den Jahren 1932 und 1933
zum Opfer gefallen.
Davon betroffen waren nicht nur
Bauern aus den
getreideproduzierenden Regionen, sondern
jede Familie in der gesamten Ukraine
war davon betroffen.
Es war eine unvorstellbare Strafe
für den Widerstand der Ukrainer
gegen die sowjetische
Zwangskollektivierung und für ihre
Ablehnung der sowjetischen
Herrschaft. Mit der Vernichtung der
ukrainischen Kultur,
Sprache und Traditionen sollte der
Völkermord letztlich
vollzogen werden.
Gemäß der Definition handelt es
sich bei einem Völkermord um einen
gezielten Versuch, eine Nation
zumindest teilweise zu eliminieren.
Im Falle des Holodomors ergibt sich
die Tötungsabsicht eindeutig aus der
Beschlagnahmung von Nahrungsmitteln
und der bewussten
Blockade der Hungergebiete.
Menschen wurden erschossen,
weil sie Lebensmittel besaßen.
Insofern möchten wir hier und heute
die Gelegenheit nutzen und nochmals
klar betonen: Aus
historisch-politischer Perspektive
handelt es sich
beim Holodomor um Völkermord.
Es war ein menschenverachtendes
Verbrechen, das von Stalin und seinen
Schergen politisch gewollt,
künstlich herbeigeführt und
systematisch durchgeführt wurde.
Die Beschäftigung mit der
Vergangenheit macht einen fassungslos
und lässt Tränen fließen.
Und erneut ist die Ukraine
Ziel unglaublicher Verbrechen.
Denn während 1932 respektive 1933
nur wenig nach außen drang,
sind wir als Weltöffentlichkeit
gegenwärtig Zeuge der russischen
Kriegsverbrechen und des erneuten
Terrors gegen
die ukrainische Zivilbevölkerung.
Die aktuelle Kriegsführung Russlands
zeigt gewisse
Parallelen zur Vergangenheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn erneut wird
Hunger als Waffe eingesetzt.
Wie Sie sich sicherlich erinnern,
wurde zu Beginn des russischen
Angriffskriegs vielfach Getreide aus
der Ukraine gestohlen.
Es wurden gezielt Versorgungsketten
unterbrochen und Fluchtkorridore für
die Zivilbevölkerung bombardiert.
Mittlerweile nutzt Putin vermehrt
Kälte und Dunkelheit als
Kriegsmittel, um unseren
europäischen Partner,
die Ukraine, pausenlos unter Druck zu
setzen, und in den russisch besetzten
Gebieten wird erneut auch Hunger als
Mittel gegen die dortige Bevölkerung
eingesetzt all dies,
um die russische Mär von der
Entnazifizierung der Ukraine
aufrechtzuerhalten,
die ukrainische Bevölkerung zu
brechen und ihr ihre staatliche
Souveränität zu nehmen.
Doch damit, meine Damen und Herren,
ist schon Stalin vor 90 Jahren
gescheitert, und für mich steht
zweifelsfrei fest, dass
auch Putin scheitern wird.
Die Ukraine wird diesen Krieg nicht
verlieren. Die Ukraine wird als
Nation fortbestehen,
als unabhängiger demokratischer
Staat. Das ist nicht verhandelbar.
Dabei werden wir sie auch weiterhin
mit allen
Möglichkeiten unterstützen;
das habe ich dem ukrainischen
Botschafter in einem persönlichen
Gespräch versichert.
Mit dem von uns eingebrachten Antrag
werden der Völkermord und das damit
verbundene massenhafte
ukrainische Leid anerkannt.
Gleichzeitig wollen wir mit dem
Antrag zum historischen Verständnis
beitragen und den russischen
Geschichtsrevisionismus im
Keim ersticken.
Vor dem Hintergrund des
völkerrechtswidrigen russischen
Bombenterrors gegen unschuldige
Zivilisten und zivile Infrastruktur
ist jetzt die Zeit,
Farbe zu bekennen für die Ukraine,
die auch für
unser aller Freiheit kämpft.
Putins Ansinnen, die Ukraine von der
Landkarte zu tilgen,
wird scheitern.
Sein Angriff gegen die Freiheit und
Demokratie unseres Westens wird
definitiv scheitern.
Putin muss scheitern!
Wir, die Parteien der Mitte im
Deutschen Bundestag,
stehen an der Seite der Ukraine.
Die unfassbaren Verbrechen gegen die
Menschlichkeit des 20.
Jahrhunderts dürfen sich im
21. Jahrhundert nicht wiederholen.
Gerade wir Deutschen stehen hier wie
kein anderes Volk auf dieser Welt
in der Pflicht!
Für die Fraktion Die Linke gebe ich
das Wort dem Kollegen
Dr. Gregor Gysi.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister!
Herr Botschafter! Lenin hat Marx
völlig falsch an
einer Stelle korrigiert:
Marx war der Auffassung,
dass der Kapitalismus für die
Industrialisierung zuständig ist und
man den ersten sozialistischen
Versuch nur in dem entwickeltsten
kapitalistischen Land
unternehmen könne.
Lenin meinte aber, es ginge auch in
Russland völlig unterentwickelt
diesbezüglich. Stalin griff dann
zur terroristischen
Industrialisierung und
Zwangskollektivierung und brachte
Millionen Menschen durch
Hunger ums Leben
ein schlimmes Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.
Es ist gut, daran zu erinnern.
Aber was stört mich am Antrag?
Sie gehen davon aus,
dass es ein Genozid,
ein Völkermord war,
sich also die sowjetische Führung
aus rassistischen und ethnischen
Motiven gegen die Ukrainerinnen und
Ukrainer stellte und sie aushungerte.
In Wirklichkeit stellte sich Stalin
aus politischen Gründen gegen alle,
die die terroristische
Industrialisierung und
Zwangskollektivierung ablehnten,
unabhängig von ihrer Nationalität
oder Ethnie. Ihm fielen Millionen
Menschen in der Ukraine,
dem Nordkaukasus, der Wolgaregion,
dem Süduralgebiet,
in Westsibirien und
Kasachstan zum Opfer.
Der Petitionsausschuss des
Bundestages stellte 2017
zum Holodomor fest:
Eine abschließende Bewertung,
ob sie als Opfer eines Genozids im
Sinne der späteren
Völkermordkonvention der Vereinten
Nationen zu verstehen sind,
steht noch aus.
Dennoch spricht einiges dagegen.
Auch der Europarat verurteilte das
Menschlichkeitsverbrechen,
lehnte aber die
Bezeichnung als Genozid ab.
Wenn man den Antrag liest,
hat man auch den Eindruck der
Gleichstellung von Hitler und Stalin.
Stalin war schlimm,
sehr schlimm, aber kein Hitler.
Wir dürfen nie vergessen:
Hitler, und nicht Stalin,
hat den Zweiten Weltkrieg geführt.
Vor allem aber hat Hitler die
industrielle Vernichtung von
Millionen Menschen,
zum Beispiel in Auschwitz,
zu verantworten, ohne dass ihn
überhaupt interessierte,
ob diese Menschen für
oder gegen ihn seien.
6 Millionen Jüdinnen und Juden wurden
nur wegen ihres Judentums ermordet.
Alle in Deutschland müssen die Suche
nach einem zweiten Hitler und einem
zweiten Auschwitz aufgeben.
Beides gab es nur einmal.
Joschka Fischer sprach 1999 in Bezug
auf das Kosovo davon,
er wolle kein zweites Auschwitz.
Heute hält die Außenministerin
Baerbock Russland einen
„Zivilisationsbruch“ vor ein
Begriff, der bisher ausschließlich
für die Shoah angewandt wurde.
Beides mehr als bedenklich.
Ferner:
Die Sowjetunion hat einen
entscheidenden Beitrag zur
Zerschlagung des
Hitlerfaschismus geleistet;
das darf man nie vergessen.
Beim Hitler-Stalin-Pakt vergessen
Sie, zu erwähnen, dass die
sowjetische Führung vorher
versuchte, ein Zusammengehen mit
Großbritannien und Frankreich zu
erreichen, was insbesondere
Großbritannien ablehnte.
Deshalb wandte sich Stalin an Hitler,
um mit dem zu erwartenden Krieg
möglichst wenig zu tun zu haben, was
aber nur vorübergehend gelang.
Sie wollen weiter die Ukraine
militärisch unterstützen.
Herr Kollege.
Ich teile nicht die Auffassung der
Regierung, dass die
Ukraine Russland besiegen kann.
In Übereinstimmung mit der
US-amerikanischen Militärführung
glaube ich, dass weder die Ukraine
Herr Kollege! ich bin gleich fertig
noch Russland in diesem Krieg wird
siegen können. Deshalb bin ich für
einen sehr
schnellen Waffenstillstand.
Herr Kollege! Deutschland darf an
Kriegen nach dem Zweiten Weltkrieg
und der Verantwortung für den
schlimmsten Krieg der
Menschheitsgeschichte nie verdienen,
macht es aber. Herr Kollege!
Ich sage nur noch den letzten Satz,
Frau Präsidentin. Nein!
Wir verurteilen das Verbrechen,
deshalb können wir nicht
gegen den Antrag stimmen.
Herr Kollege! Aber wir haben auch
Kritik, deshalb können wir
nicht für den Antrag stimmen und
werden uns enthalten.
Herr Kollege, Ihre Redezeit war zu
Ende. Dietmar Nietan hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Exzellenzen!
Der Holodomor ist in der Geschichte
des ukrainischen Volkes
ein zentraler Erinnerungsort,
ein Tiefpunkt
seiner leidvollen Geschichte.
Nehmen wir den heutigen Tag zum
Anlass anders als der Redner der
AfD-Fraktion, in erster Linie der
Millionen unschuldiger Opfer des
Holodomors zu gedenken und an ihr
Schicksal zu erinnern.
Vor ihnen, den Opfern,
wollen wir uns heute verneigen und
ihnen versichern, dass wir sie
niemals vergessen werden.
Es darf auch kein Vergessen geben;
denn der Holodomor ist ein
unauslöschbarer Teil der
europäischen Geschichte,
auch wenn es politische Kräfte gibt,
die das negieren wollen.
Vor allen Dingen ist er aber auch die
Geschichte
menschenverachtender Totalitarismen.
Die Gefahren und Verbrechen dieser
Totalitarismen stärker
im kollektiven Bewusstsein von
Gesellschaften zu verankern,
verhindert einen falschen
Umgang mit der Geschichte.
Wir müssen dafür kämpfen,
dass wir mit einem offenen und
transparenten Umgang mit der
Geschichte die offenen Gesellschaften
stärken, damit sie widerstehen
gegenüber denen, die Geschichte
verbiegen und verleugnen wollen.
Deshalb ist es völlig richtig und
überfällig, dass das Parlament
heute den Holodomor aus
politisch-historischer Sicht als
Völkermord einordnet.
Das ist die gemeinsame Aufgabe aller
Demokratinnen und Demokraten;
denn diese Klarheit ist wichtig,
um Geschichtsfälschung und
Geschichtsrevisionismus
entgegenzutreten.
An dieser Stelle möchte ich den
Dank, den Ulrich Lechte an die
Kolleginnen und Kollegen verteilt
hat, gerne zurückgeben:
Es war gut, dass wir über
Fraktionsgrenzen hinweg sehr
vertrauensvoll an diesem Antrag
zusammengearbeitet haben.
Sehr geehrter Herr Botschafter
Makejew, auch Ihnen möchte ich ganz
herzlich danken. Ich danke Ihnen
dafür, dass Sie sich mit uns
Abgeordneten in vertraulichen und
persönlichen Gesprächen sehr offen
und konstruktiv ausgetauscht haben,
und nicht über Twitter.
Die heutige Debatte und der
darauffolgende Beschluss zum
Holodomor sind nicht nur wichtig,
um als Parlament die Opfer dieses
Verbrechens zu ehren.
Sie sind auch dringend geboten,
weil wir erleben, dass in Europa
Geschichte leider immer noch als
Instrument oder gar
Waffe eingesetzt wird.
Die Versuche, einen
multiperspektivischen Blick auf die
Geschichte durch
Renationalisierung einzudampfen,
finden wir nicht nur im Kreml,
sondern auch bei rechtspopulistischen
Regierungen in der Europäischen
Union. Dem müssen wir uns
entschieden entgegenstellen.
Der Holodomor sollte uns allen eine
Mahnung sein, gerade aber auch im
Umgang mit totalitären Staaten.
Seinen verbrecherischen Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat Wladimir Putin
nicht nur militärisch vorbereitet.
Die Fälschung der geschichtlichen
Tatsachen inklusive der versuchten
Rehabilitierung des Massenmörders
Stalin, die geschichtliche Herleitung
der Rechtfertigung für eine
Negierung der Existenz der
ukrainischen Nation
das waren keine Zufälle.
Geschichtsrevisionismus gehört zum
Kampf der Totalitären
gegen offene Gesellschaften,
und dagegen müssen wir alle
vorgehen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Unser Holodomor-Antrag
hat aber auch angesichts der
gezielten Tötung ukrainischer
Zivilistinnen und Zivilisten im
jetzigen Krieg durch Russland,
der Bombardierung ziviler
ukrainischer Infrastruktur,
um das Land zu terrorisieren,
um die Menschen frieren und erfrieren
zu lassen, der Verschleppung von
Hunderttausenden Ukrainerinnen und
Ukrainern und der bewussten
russischen Inkaufnahme,
dass ukrainisches Getreide nicht in
die ärmsten Länder der Welt
exportiert werden kann,
einen erschreckenden Bezug zur
Gegenwart; und den sollte niemand
relativieren oder leugnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb sage ich: Jeder Schritt,
der zur Aufklärung von
Menschheitsverbrechen beiträgt,
ist ein wichtiger Schritt,
den es zu unterstützen gilt.
Mit diesem Antrag können wir dazu
beitragen, dass die Erinnerung an den
Holodomor aufrechterhalten und
weiterverbreitet wird;
denn Versöhnung und Frieden kann es
nur auf der
Grundlage geschichtlicher Wahrheiten geben.
Vielen Dank.
Knut Abraham spricht jetzt zu uns
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Gysi,
ich weiß wirklich nicht,
welchen Antrag Sie gelesen haben.
Ganz sicherlich nicht unseren.
In diesem Antrag gibt es kein Wort
der Gleichsetzung der Verbrechen
von Hitler und Stalin.
Das steht da nicht drin.
Sondern Sie haben hier den Vergleich
in diese Debatte eingeführt,
und zwar aus einem sehr bösen Grund,
um nämlich die Schuld der
sowjetischen Führung zu
relativieren, und haben andere Dinge,
die später in der Geschichte
geschehen sind, hier eingeführt.
Nein, das ist wirklich inakzeptabel!
Das hat unserem Antrag und dem
gemeinsamen Anliegen so habe ich das
im ganzen Parlament verstanden,
auch in der bisherigen Debatte
wirklich keinen guten
Dienst erwiesen. In
der Ukraine gibt es keine Familie,
die nicht vom
Holodomor betroffen war.
Millionen Menschen verhungerten
binnen weniger Monate.
Wir haben das gehört,
und wir wissen, warum.
Dass wir heute hier im Plenum des
Deutschen Bundestages diesen
interfraktionellen Antrag beraten und
beschließen, in dem der Holodomor
als Völkermord eingeordnet wird,
erfüllt mich mit
Erleichterung und Dankbarkeit.
Erleichterung, weil wir endlich
diesen Weg gegangen sind,
und Dankbarkeit das ist schon
angeklungen an die
Co-Berichterstatter Robin Wagener,
Ulrich Lechte und Dietmar Nietan.
Das war eine ebenso
verantwortungsvolle wie
vertrauensvolle Zusammenarbeit,
die unsere Beratungen ausgemacht hat.
Unser gemeinsamer Antrag hat fünf
Anliegen. Zum einen:
Trauer, Respekt und ehrendes Andenken
an die rund 4 Millionen Opfer.
Zum anderen auch die
klare Benennung der Täter.
Es ist übrigens höchste Zeit,
dass die entsprechenden
Verantwortlichkeiten auch in Russland
aufgearbeitet werden.
Zum Dritten geht es in unserem Antrag
darum, das Wissen über den Holodomor
in Deutschland zu verbreiten und
darüber hinaus die Kenntnis der
Geschichte des östlichen Teils
unseres Kontinents zu verbessern.
Das Ausmaß dieses Verbrechens steht
nämlich in einem starken Gegensatz
zu dessen geringer Bekanntheit im
Westen Europas. Sich in diesem
historischen Moment dieser
europäischen Geschichte nicht
bewusst zu sein, hat dramatische
Folgen. Es ist die Unwissenheit über
den Holodomor und Stalins Verbrechen
in der Ukraine sowie das
jahrzehntelange Verdrängen,
die zu den Fehleinschätzungen Putins
und seiner revisionistischen
Geschichtspolitik geführt haben.
Diese Fehleinschätzungen beruhen auf
dem Unwissen über die Geschichte des
Holodomor und der gesamten Region.
Mit dem Antrag wollen wir viertens
klarmachen, dass die Ukraine im
Gegensatz zu damals
heute nicht alleine steht.
Die Ukraine ist Teil der
europäischen Familie.
Der Holodomor
war daher auch ein Verbrechen an
unseren ukrainischen
Familienmitgliedern,
das uns alle angeht,
uns alle betrifft. Aber der
wichtigste Aspekt ist natürlich die
Gegenwart; denn wir sehen heute
denselben Willen zum Völkermord
heute durch Kälte und Erfrieren.
Warum schießen die Russen Raketen in
die zivile Wärme- und
Stromversorgung? Nicht um Krieg zu
führen, sondern um Terror gegen die
Zivilbevölkerung auszuüben.
Warum?
Weil sie Ukrainer sind,
weil sie nicht bereit sind,
ihre Identität und ihren Staat
aufzugeben, und weil Putin wie einst
Stalin versucht, das ukrainische
Nationalbewusstsein zu brechen.
Meine Damen und Herren,
ich verneige mich vor den Opfern des
Holodomor und bitte Sie alle sehr
herzlich, unserem Antrag Ihre
Zustimmung zu geben.
Vielen Dank.
Robert Farle hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Resolution in dem Antrag,
den Sie von der Ampel und der CDU/CSU
vorgelegt haben, hat drei
Bestandteile. Den ersten Teil
unterstütze ich voll und ganz,
jeden Satz, jede Zeile:
die Anerkennung dieses Holodomor als
Verbrechen an der Menschheit und die
Verurteilung der Stalinschen
Vernichtungspolitik,
die natürlich auch in Russland
aufzuarbeiten ist. Der zweite Teil
ist die Einordnung in die Periode,
in der große Menschheitsverbrechen
stattgefunden haben.
Das wird von mir genauso gesehen.
Der Faschismus darf nirgendwo mehr
hochkommen. Und der Hitlerfaschismus
war die Periode, in der Millionen von
Menschen unter ihnen jüdische
Mitbürgerinnen und Mitbürger
vernichtet wurden. Diesen Faschismus
habe ich in meinem ganzen Leben stets
bekämpft und dies
auch öffentlich kundgetan.
Ich komme aber zum letzten Absatz des
dritten Teils dieses Antrags.
Ich teile voll und ganz,
was der Kollege Marc Jongen gesagt
hat. Ich teile aber auch,
was Herr Gysi hier gesagt hat.
Herr Kollege, Ihre
Redezeit ist zu Ende.
Ja, dann ganz kurz:
Militärische Unterstützung können
wir in dieser Form nicht zusagen.
Unser Grundgesetz Herr Kollege!
verbietet nämlich jede
Teilnahme an einem Krieg,
Ihre Redezeit ist zu Ende.
der ein Angriffskrieg werden kann.
Herr Selenskyj hat einen atomaren
Erstschlag gefordert Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist zu Ende!
und viele Dinge gemacht,
die nicht gehen und die ich nicht
unterstützen kann.
Darum werde ich dem Antrag so nicht
zustimmen. Danke.
Dr. Volker Ullrich hat jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Was muss das damals
mit den Menschen gemacht haben?
Auf den Besitz von Nahrung stand die
Todesstrafe. Eltern mussten
entscheiden, welches Kind verhungert
und welches das
letzte Stück Brot erhält.
Holodomor bedeutet,
das ukrainische Volk wurde
systematisch ausgehungert.
Ein Menschheitsverbrechen,
welches zu seiner Zeit die
Weltöffentlichkeit nicht wahrnehmen
wollte oder konnte.
Danach wurde die Wahrheit durch
die Sowjetunion und
durch Russland unterdrückt.
Mit jeder Verleugnung oder
Relativierung ihres Schicksals sind
die Opfer ein weiteres Mal gestorben.
Das müssen wir verhindern.
Wir müssen uns ihrer erinnern.
Wir müssen uns aber auch ins
Gedächtnis rufen,
was wirklich geschah.
Der Hungertod von Millionen von
Menschen wird als Folge der
Kollektivierung der Landwirtschaft
dargestellt, auch hier im Plenum.
Aber das ist verkürzt,
fahrlässig und auch böswillig.
Die geschichtliche Wahrheit ist:
Ziel war die Auslöschung des
ukrainischen Volkes.
Eine bewusste ukrainische Nation und
Identität sollte im wirklichen
Wortsinn ausgehungert und in ihrer
Existenz vernichtet werden.
Der jetzige Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine steht in dieser
historischen Tradition.
Es gibt einen Faden einen blutroten,
der die Ereignisse des Holodomor mit
dem Angriff auf
die Ukraine verbindet.
Wer also heute davon spricht,
an der Seite der Ukraine zu stehen,
der muss ihr auch durch die
Anerkennung der historischen Wahrheit
zur Seite stehen. Nicht auch noch die
Geschichte darf als Waffe gegen die
Ukraine benutzt werden.
Was geschehen ist, hat der Vater des
Völkerstrafrechts,
Raphael Lemkin, als Muster für einen
„sowjetischen Genozid“ bezeichnet
und wir haben das heute auch zu tun.
Wir müssen sagen, was war:
Es war ein Völkermord.
Dieser Völkermord relativiert nicht
die Singularität des Holocausts und
unsere Schuld. Wir haben aber eine
besondere historische Verantwortung
für die Ukraine:
Zehn Jahre nach den Ereignissen des
Holodomor erfolgte der koloniale
Vernichtungskrieg Nazideutschlands
auf dem Gebiet der Ukraine.
Deswegen haben wir eine besondere
Pflicht, heute die Ukraine zu
unterstützen so gut,
wie wir nur können.
Unsere Debatte wird von den Menschen
in der Ukraine intensiv verfolgt.
Aus dem Gedenken an das Geschehene
und der Würdigung der Opfer
erwächst für viele Menschen in der
Ukraine die Kraft, den Kampf um die
Freiheit weiterzuführen,
und unsere Pflicht,
sie darin mit
vollstem Herzen zu unterstützen.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Und wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/4681 mit dem
Titel „Holodomor in der Ukraine:
Erinnern Gedenken Mahnen“. Es
liegen einige Erklärungen nach § 31
unserer Geschäftsordnung zur
Abstimmung vor. Ich frage jetzt:
Wer stimmt für den Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Damit ist der Antrag angenommen
bei Zustimmung durch SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP. Es gab keine Gegenstimmen.
Enthalten haben sich AfD und Linke.
Wir setzen unsere Beratungen fort.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
6 a und 6 b. Hier geht es um die
Beratung der Beschlussempfehlungen
und des Berichts des Sportausschusses
zu den Anträgen der Fraktion der AfD
mit den Titeln „Deutsche Bewerbung
für die Ausrichtung der Olympischen
Sommerspiele zum nächstmöglichen
Termin auf den Weg bringen“ sowie
„Deutsche Bewerbung für die
Ausrichtung der Olympischen
Winterspiele 2030 auf den Weg bringen“.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten
vereinbart. So, harter Schnitt.
Ich eröffne die Aussprache.
Bettina Lugk hat das Wort für die
SPD-Fraktion. Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Olympische und Paralympische Spiele,
das ist das Thema
der jetzt kommenden Debatte.
Olympische und Paralympische Spiele
sind große Sportfeste.
Sie zeigen, dass der Sport eine
herausgehobene gesellschaftliche
Bedeutung hat, weil er eben viele
Menschen aus aller Welt verbindet;
sie in ihrer
bunten Vielfalt zusammenbringt.
Diese Spiele stehen für ein
friedliches Miteinander,
für Toleranz, für
Offenheit und Respekt.
Was die AfD-Fraktion in den
vorliegenden Anträgen fordert
nämlich eine deutsche
Olympiabewerbung zum
nächstmöglichen Zeitpunkt,
ist nichts Neues.
Schon vor Wochen hat der Deutsche
Olympische Sportbund angekündigt,
zu seiner Mitgliederversammlung,
die am kommenden Samstag stattfinden
wird, eine entsprechende
Beschlussempfehlung auszusprechen.
Zunächst soll unter Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger sondiert
werden, ob Deutschland eigentlich
für Olympische Spiele bereit ist.
Diese Bereitschaft meint nicht nur,
dass wir eine Infrastruktur haben und
Sportstätten, sondern diese
Bereitschaft soll auch den Willen der
Bevölkerung widerspiegeln,
diese Ausrichtung mitzutragen und
darin eine Chance zu sehen.
Der DOSB verspricht allen
Beteiligten, diesen Prozess
ergebnisoffen zu führen.
Das ist ein kluges Vorgehen,
und ich verlasse mich darauf,
dass der DOSB
hier unvoreingenommen auftreten wird.
Die Kritik an den Winterspielen in
Beijing, aber auch an anderen
Sportgroßereignissen,
die in autoritär regierten Staaten
stattfinden, nimmt demokratische
Länder wie Deutschland
in eine besondere Pflicht.
Wenn wir die Werte der olympischen
und paralympischen Bewegung wichtig
finden, dann müssen wir auch bereit
sein, diese Spiele bei uns
auszurichten, uns auf den Weg zu
einem Bewerbungsverfahren zu machen,
und das mit der Unterstützung der
Menschen in diesem Land.
Die Spiele von 1936 in Berlin jähren
sich in einigen Jahren zum 100. Mal.
2036 wird gleichzeitig die nächste
Möglichkeit für Deutschland sein,
sich um Olympische und Paralympische
Sommerspiele zu bewerben.
Sollte es am Ende des vom DOSB
angestrebten Prozesses tatsächlich
eine Bewerbung für dieses Jahr 2036
geben, ist dies eine große Chance,
die allerdings auch mit einer großen
Verantwortung einhergeht.
Der antragstellenden Fraktion scheint
dieser historische Zusammenhang nicht
wirklich bewusst zu sein;
denn sie erwähnt diesen nicht mit
einem Wort. Sie argumentieren auf den
sieben Seiten Ihrer beiden Anträge,
dass Deutschland endlich wieder an
der Reihe sei, Olympische Spiele
auszurichten, weil wir im
historischen Vergleich viel weniger
Spiele ausgerichtet hätten als
beispielsweise
andere Industrienationen.
Wenn Sie aber genau auf diese
deutsche Olympiageschichte schauen,
wieso fällt es Ihnen dann eigentlich
so schwer, Deutschlands erste
Olympische Spiele als „Nazispiele
von 1936“ zu bezeichnen?
Die Spiele von 1972 in München
hingegen erwähnen Sie.
Aber dass dort elf israelische
Sportler und ein Polizist ums Leben
gekommen sind, lassen Sie ebenso
unter den Tisch fallen.
Dabei gehört genau dieses Attentat
zur deutschen Olympiageschichte und
geht mit einer großen Verantwortung
unsererseits einher.
Was diese Verantwortung gegenüber
der deutschen Geschichte für den
Austragungsort Deutschland bedeutet,
kann, glaube ich, ein Sowohl-als-auch
der einzig logische Schluss sein:
Einerseits lehren uns Geschichte wie
Gegenwart, dass Olympische und
Paralympische Spiele nicht in
Autokratien oder Diktaturen
stattfinden dürfen.
Denn die Hoffnung, dass durch die
Ausrichtung von Spielen ein Wandel
und ein Mehr an Menschenrechten in
den Staaten erreicht werden können,
war 1936 genauso naiv,
wie sie es heute ist.
Deshalb müssen wir bereit sein,
Spiele selbst auszurichten,
auch aus Respekt vor Athletinnen und
Athleten, vor dem Publikum und vor
denen, die von
Menschenrechtsverletzungen
betroffen sind.
Denn Menschenrechte dürfen nicht zum
Spielball sportpolitischer
Propaganda werden.
Andererseits verpflichtet uns gerade
auch unsere demokratische
Überzeugung zu
einem sorgsamen Abwägen.
Olympia muss ein gemeinschaftliches
Projekt sein, ein gemeinschaftliches
Vorhaben, hinter dem eben nicht nur
wir Sportpolitikerinnen und
Sportpolitiker oder der organisierte
Sport stehen, sondern die
Menschen in diesem Land.
Natürlich haben wir in diesem Land
alles, was es als Grundlage braucht,
um ein erfolgreiches Sportfest
auszurichten: von Sportstätten über
die Infrastruktur hin zu
Unterbringungsmöglichkeiten.
Dies haben viele Städte und
Gemeinden in Deutschland.
Wir könnten mal wieder Spiele
erfolgreich durchführen,
und das, ohne massiv in Stadien
investieren zu müssen,
deren Nachnutzung weder ökologisch
nachhaltig noch
ökonomisch nachhaltig wäre.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass das nicht ganz ohne öffentliche
Investitionen gehen würde.
Gerade deshalb ist es in einer
Demokratie wichtig,
dass wir erst diskutieren und
streiten, bevor wir uns auf den Weg
zu einer Olympiabewerbung machen.
Bürgerinnen und Bürger müssen
genauso gehört werden wie
Athletenvertreterinnen und vertreter,
die Städte, die als
Veranstaltungsorte infrage kommen,
oder auch die Spitzenverbände.
Wenn, wie gefordert,
das Innenministerium gemeinsam mit
dem DOSB im Alleingang eine Bewerbung
auf den Weg bringen würde,
wäre das aus meiner Überzeugung
nicht mehr zeitgemäß.
Deshalb ist ein ergebnisoffenes
Vorgehen, das vom DOSB vorgeschlagen
wird, der richtige Weg.
Wir lehnen daher die Anträge
folglich ab. Erlauben Sie mir noch
eine letzte Bemerkung.
Auf sieben Seiten Ihrer beiden
Anträge sprechen Sie ausschließlich
von den Olympischen Spielen.
Was ist denn mit den Paralympischen
Spielen? Wollen Sie die
nicht nach Deutschland holen?
Aus meiner festen Überzeugung und
ich gehe davon aus,
das sieht die Mehrheit
des Hauses auch so verdienen
Sportlerinnen und Sportler mit einer
Behinderung die gleiche
Aufmerksamkeit, den gleichen Respekt
wie jene Sportler ohne Behinderung.
Vielen Dank.
Jens Lehmann hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Olympische Spiele sind das Größte,
was ein Sportler erreichen kann,
und das bedeutendste
Sportereignis auf der Welt.
Ich selbst durfte viermal bei Olympia
auf dem Podest stehen und habe mich
bei Leipzigs Bewerbung um die Spiele
2012 mit Leidenschaft,
mit Herz und Seele im
Organisationsteam engagiert.
Und ja, ich möchte
Olympische Spiele in Deutschland.
Denn ich weiß, wie überwältigend
es für einen Sportler ist,
bei Olympia teilzunehmen,
aber auch welche Begeisterung die
Spiele in
den Gastgeberländern hervorrufen.
Wir sind eine Sportnation und können
natürlich Großveranstaltungen
ausrichten. Das haben die European
Championships in München gezeigt.
Das werden die Invictus Games 2023
der Kartenverkauf hat heute begonnen
zeigen. Das wird die Fußball-EM 2024
zeigen. Meine Damen und Herren,
wenn wir über Olympische Spiele in
Deutschland nachdenken,
dann müssen wir vor allem mit dem
DOSB sprechen. Der DOSB ist vorrangig
für die Bewerbung zuständig.
An dieser Stelle möchte ich mich
auch einmal beim DOSB und vielen
Sportverbänden für die vielen guten
Gespräche bedanken,
die wir dazu bereits gemeinsam
geführt haben. Und
selbstverständlich müssen wir als
Politik für Olympia in Deutschland
werben, Rahmenbedingungen schaffen
und Mittel dafür bereitstellen.
Die infrastrukturellen
Voraussetzungen haben wir von
Flensburg bis Garmisch.
Überall gibt es hervorragende
Sportstätten, die auch nach den
Olympischen Spielen weiter genutzt
werden können. Wir würden also
gerade in diesem Bereich sehr
nachhaltige Olympische Spiele
ausrichten. Und wir müssen uns
persönlich engagieren.
Ich selbst war mit Kollegen Frank
Ullrich im März in Lausanne beim
IOC-Präsidenten Thomas
Bach zu Besuch.
Gemeinsam sprachen wir über
unterschiedlichste Themen rund um
Olympia, über die Kritik an den
Ausrichterstädten wie beispielsweise
Peking, über nachhaltige Spiele,
über Spiele an einem dauerhaften Ort
als Zukunftslösung und natürlich
auch über eine deutsche
Olympiabewerbung. Thomas Bach
signalisierte uns, dass
er eine deutsche Bewerbung
sehr befürwortet.
Deshalb liegt es jetzt an uns,
den DOSB dabei zu unterstützen,
die bisherigen Bewerbungsprozesse zu
analysieren und daraus die Schlüsse
für eine neue Bewerbung zu ziehen.
Ich bin sehr gespannt auf die
Ergebnisse und freue mich,
wenn die Strategie am Wochenende auf
der Mitgliederversammlung
des DOSB präsentiert wird.
Meine Damen und Herren,
eines muss uns klar sein:
Wir haben bei den letzten Versuchen,
Olympia nach Deutschland zu holen,
nicht überzeugt.
Das gehört zur Wahrheit dazu.
In München wurde die Bevölkerung
nicht mitgenommen, weil viel zu viele
Fragen der Bürger
nicht beantwortet werden konnten.
Dementsprechend scheiterte
der Volksentscheid.
In Leipzig stand eine ganze Region
hinter der Bewerbung.
Leider scheiterte Leipzig dann jedoch
international, weil hier tatsächlich
die Unterstützung der deutschen
Politik fehlte. Das heißt, dass vor
50 Jahren letztmalig Olympische
Spiele in Deutschland stattfanden.
Deshalb müssen wir den DOSB in
seinen Plänen unterstützen,
ihn ermutigen, einen
neuen Anlauf zu unternehmen.
Ich denke, die Mehrheit hier
im Haus sieht das genauso.
Unsere Aufgabe als Abgeordnete im
Deutschen Bundestag ist es,
Interesse für das Projekt „Olympia
in Deutschland“ in allen
Wahlkreisen zu wecken.
Wecken wir die Begeisterung der
Bevölkerung! Lassen Sie uns
gemeinsam dafür sorgen,
dass Olympia in Deutschland eine
Chance hat und das ganze Land hinter
der Bewerbung steht.
Ich bin mir sicher,
dass bei einem Zuschlag eine riesige
Begeisterungswelle für Olympische
Spiele durch unser Land rollt.
Denken wir nur an die Begeisterung
während der Fußball-WM
2006 hier in Deutschland.
Solche Bilder möchte
ich gerne wieder sehen:
das ganze Land in Schwarz-Rot-Gold.
Zusammen mit Zuschauern aus aller
Welt feuern wir die Olympioniken an.
Lassen Sie uns wieder hochklassigen
Sport und ausgelassene
Stimmung ins Land holen!
Ich bin mir sicher:
Eine solche positive Stimmung tut
unserem Land gut. Jedoch nicht in der
Art und Weise
des vorgelegten Antrages.
Diesen lehnen
wir selbstverständlich ab.
Engagieren Sie sich in der Sacharbeit
der Verbände; aber unterlassen Sie
die Profilierung auf
Kosten des Sports. Denn
es sind der DOSB und die
Sportverbände, die
Sportgroßereignisse nach Deutschland
holen, und nicht einzelne Fraktionen
im Deutschen Bundestag. Danke.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat Tina Winklmann jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Sportbegeisterte und
Athletinnen und Athleten!
Der Antrag der AfD liest sich so wie:
Ich will, ich will,
ich will, und zwar jetzt.
Punkt.
Damit begehen Sie die gleichen
Fehler, die laut Ihren Anträgen bei
den vergangenen Bewerbungen zu
Olympischen Spielen gemacht wurden.
Das ist schon mal Fehler Nummer eins.
Fangen wir aber von vorne an:
Wir sind eine Sportnation.
Für Athletinnen und Athleten ist es
ein Lebenstraum, diesen sportlichen
Höhepunkt vor heimischem Publikum
erleben zu dürfen.
Damit meine ich jetzt nicht nur die
Olympischen Spiele;
damit sind auch ganz klar die
Paralympischen Spiele gemeint.
Die tauchen in Ihren Anträgen
überhaupt nicht auf.
Der sportliche Gedanke geht nur
gemeinsam: die Olympischen und
Paralympischen Spiele zusammen.
Das ist Ihr Fehler Nummer zwei.
Mit Weitsicht zu planen und alte
Denkweisen abzulegen,
ist bei
Sportgroßveranstaltungen angebracht.
Wie wir hier aber alle wissen,
ist das nun überhaupt
nicht die Stärke der AfD.
Wir müssen raus aus der
Regionalität, weg von
Hauruckaktionen, raus aus dem
Vorgestern. Einbeziehen heißt
breiter denken: Um Ressourcen zu
schonen, müssen wir nutzen,
was wir haben; Verbesserungen
vornehmen, wo sie wirklich gebraucht
werden. Das ist die Zukunft:
Barrieren, Vorurteile aufzubrechen
und die Menschen wirklich mitzunehmen
auf die Reise nach Olympia.
Und diese Reise muss inklusiv sein.
Spiele nach Deutschland holen zu
wollen, heißt eben auch,
die Spiele in die Moderne zu tragen,
mit neuen Konzepten,
ausgearbeitet unter dem Gesichtspunkt
der Nachhaltigkeit,
der Nähe zu den Bürgerinnen und
Bürgern sowie unter Mitbestimmung
der wichtigsten Akteure,
nämlich der Athletinnen und Athleten
gemeinsam und nicht,
wie es die AfD gerne hätte,
von oben herab.
Das ist Ihr Fehler Nummer drei.
So langsam glaube ich,
der AfD fehlt ein bisschen das
Verständnis, wie
Sportgroßveranstaltungen
geplant werden.
Sie scheinen zu vergessen,
dass wir nicht nur im Haushalt einen
Titel für die Erarbeitung von
Konzepten für
Sportgroßveranstaltungen haben,
sondern auf allen möglichen Ebenen
Diskussionen dazu führen und die
Akteure sich vernetzen:
im Sportausschuss, beim DBS,
beim DOSB, bei den Verbänden,
in den Landesparlamenten usw.
Genau darum
geht es nämlich: klar zu definieren,
Erfahrungen aus anderen Spielen und
Bewerbungen einzubauen,
Politik, Wissenschaft und
Gesellschaft einzubinden,
um den besten Weg zu finden.
Was ich auch vermisse in Ihrem
Antrag, ist der Verweis auf die
großartigen
Sportgroßveranstaltungen,
die in unserem Land erst
stattgefunden haben und
die jetzt bevorstehen.
Diese Veranstaltungen sind top
aufgestellt. Das sind
Vorbildfunktionen. Ich sage nur:
Die WM in Oberhof steht vor der Tür.
Das olympische Feuer brennt nicht
erst, wenn es entzündet wird.
Das Feuer brennt aus Leidenschaft zum
Sport immer und trägt Sportlerinnen
und Sportler zu Höchstleistungen und
uns Fans zum Mitfiebern.
Das ist doch unser Antrieb.
Es stellt sich nicht die Frage,
ob wir Sportgroßveranstaltungen bei
uns in Deutschland haben wollen.
Es geht um das Wie:
Wie muss sich die Sportwelt
zukünftig aufstellen,
damit nachhaltige Spiele
überhaupt möglich sind?
Wir werden uns so aufstellen,
dass wir moderne, bunte
Sportgroßveranstaltungen anbieten
können, auch unter Betrachtung der
klimatischen Verhältnisse
auch ein großer Punkt,
der in Ihrem Antrag fehlt.
Und wenn wir eine Bewerbung auf den
Weg bringen, dann mit
Erfolgsaussichten, weil fundiert und
mitgetragen und nicht:
„Ich will, ich will,
ich will!“ Dieser Antrag strotzt
nur so vor Fehlern und ist von
vorgestern kleinkariert und mit dem
Kopf durch die Wand.
Wir können in Zukunft beweisen,
wie man sich erfolgreich bewirbt.
Dafür braucht es aber
weder diese Anträge noch die
AfD. Wir lehnen sie
auf jeden Fall ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Jörn
König für die AfD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Vor allem liebe Sportler!
Ich begrüße Sie recht herzlich zur
Woche des Sports
im Deutschen Bundestag.
Wir als Alternative für Deutschland
haben heute unsere Olympiaanträge im
Plenum, und morgen kommt die Union
auch mit einem Tagesordnungspunkt
zum Sport ins Plenum.
Die Opposition bringt also Sport in
den Bundestag. Und was
bringt die Regierung? Nichts.
Das kennen wir ja schon;
das ist ein langfristig vertrautes
Bild. Der Anteil des Sporthaushaltes
am Gesamtetat ist von 1992 bis 2017
um 20 Prozent gesunken,
auf 0,05 Prozent.
Das sind jämmerliche
50 Cent von 1 000 Euro.
So haben die Regierungen gearbeitet.
Bei Olympia sind wir von 82 Medaillen
1992 auf 37 Medaillen 2021 in Tokio
gefallen, und das war
dann der neunte Platz.
Und dann sagen Sie hier:
Wir sind eine Sportnation.
Im Jahr 2017 sind wir,
die Alternative für Deutschland,
in den Deutschen Bundestag gekommen,
und oh Wunder! der Sporthaushalt hat
sich innerhalb von fünf Jahren auf
340 Millionen Euro verdoppelt.
Das ist aber immer noch viel zu
wenig; denn die Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und
Medien jetzt ist sie nicht mehr da
hat ein Budget von
etwa 2 Milliarden Euro.
Der Kulturetat hat sich seit 1992
verfünffacht, der
Sportetat nur verdreifacht.
Die Sportpolitiker aller Fraktionen
haben in diesen 25 Jahren,
von 1992 bis 2017, versagt.
Das zeigt sich auch an einer anderen
Tatsache: Erst seit unserem Einzug in
den Bundestag reden Sportpolitiker in
den Haushaltswochen zum Sportetat.
Das war vorher nicht so.
25 verlorene Jahre in der
Sportpolitik, Niedergang,
Pleiten, Pech und Pannen!
Was haben wir gelernt?
Mit der AfD kam der finanzielle
Aufschwung in der Sportförderung.
Schon 2018
haben wir in unseren
„Sportpolitischen Thesen“ Olympia
in Deutschland gefordert.
Dann ist im Grunde vier Jahre nichts
passiert außer der Expertise zur
Nationalen Strategie
Sportgroßveranstaltungen.
Die letzten Olympischen Spiele in
Deutschland waren vor
genau 50 Jahren.
In allen anderen G7-Staaten fanden in
dieser Zeit zum Teil mehrfach
Olympische Spiele statt:
USA viermal, Kanada dreimal,
Frankreich, Italien und Japan mit den
Vergaben, die schon stattgefunden
haben, zweimal, Großbritannien
immerhin einmal, im Jahr 2012.
Hatte ich eigentlich schon erwähnt,
dass deutsche Sportpolitiker
jahrzehntelang geschlafen haben?
Es braucht also mal wieder den
sprichwörtlichen Tritt in den
Allerwertesten, und hier ist er:
unsere beiden sehr fundierten
Anträge, Winter- und Sommerolympia
nach Deutschland zu holen.
Winterolympia sollte aus unserer
Sicht nach München gehen,
wegen der natürlichen und
infrastrukturellen Voraussetzungen,
die dort heute schon gegeben sind.
Dazu kommt die riesige
Sportbegeisterung der Münchner:
Die European Championships im letzten
Jahr waren vor allem wegen des
Publikums ein voller Erfolg.
Für Sommerolympia ist
das Rennen offen,
aber der Bund sollte sich
ausdrücklich dazu bekennen,
jede ernstzunehmende Bewerbung einer
deutschen Stadt und es bewerben sich
Städte und nicht der DOSB und auch
keine Regierung politisch und
organisatorisch in vollem
Umfang zu unterstützen.
Vor genau einer Woche hatten alle
sportpolitischen Sprecher einen
kurzfristig anberaumten Termin mit
dem Welteishockeyverband,
übrigens während
des Fußballspiels von
Deutschland gegen Japan.
Es ging um die deutsche Bewerbung um
die WM 2027. Alle Fraktionen haben
sich aus guten Gründen
für diese WM ausgesprochen.
Die Herren vom Welteishockeyverband
waren positiv geschockt,
ja konsterniert, dass in einem
Parlament mit sechs Fraktionen alle
mit einer Stimme gesprochen haben.
Sie, liebe Kollegen,
haben jetzt und hier und heute die
Gelegenheit, das IOC mit seinem
deutschen Präsidenten Thomas Bach
positiv in den
Schockzustand zu versetzen.
Stimmen Sie einfach
unseren Anträgen zu!
Das ist auch ein schönes Signal der
Unterstützung an den DOSB,
der am Wochenende
seine Mitgliederversammlung
durchführen wird.
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu
Ende. Olympia in Deutschland die Welt
zu Gast bei Freunden!
Herr Kollege. Sport frei,
und vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Bernd Reuther hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin auf der einen Seite erst mal
sehr froh, dass wir alle,
sowohl wir von den
Koalitionsfraktionen als auch Kollege
Lehmann von der Union,
uns sehr seriös und positiv mit dem
Thema Olympiabewerbung beschäftigen.
Verehrter Kollege König von der AfD,
was Sie hier gerade für einen Unsinn
verzapft haben, geht wirklich an
allem vorbei, worüber wir hier in
der Sportpolitik diskutieren.
Das will ich an dieser Stelle mal
ganz deutlich sagen.
Das einzig Richtige,
was Sie gesagt haben,
war Ihr Hinweis zur
guten Stimmung bei einer tollen
Veranstaltung, den
European Championships.
Andere haben es auch schon erwähnt:
Wir können Großveranstaltungen
in diesem Land.
Das Sommermärchen 2006 ist
angeklungen. 2024 richten wir die
Fußballeuropameisterschaft aus.
Es ist auch unsere Pflicht als große
Demokratie im Herzen Europas,
sich um
Großveranstaltungen zu bewerben.
Gerade im Lichte der
Fußballweltmeisterschaft in Katar
Peking und Sotschi sind angeklungen
ist es unsere Pflicht,
das auch in Zukunft zu tun.
Aber und das zeigen die Bemühungen
der Vergangenheit wir müssen die
Menschen vor Ort mitnehmen.
Ich erinnere an Berlin,
an Hamburg, an München.
Da geht Ihr Antrag in die vollkommen
falsche Richtung es
ist auch schon bei meinen
Vorrednerinnen und
Vorrednern angeklungen:
Beschlüsse von oben herab,
Bewerbungen ohne Konzept,
ohne die Menschen mitzunehmen das
wird nicht funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin froh, dass der DOSB jetzt
eine Findungskommission startet,
das Thema angeht, aber mit dem
richtigen Fingerspitzengefühl,
mit der richtigen Behutsamkeit.
Es ist nämlich das A und O, in den
Regionen, mit den Verbänden,
mit den Menschen vor Ort ein Konzept
zu definieren, das Erfolg hat.
Das ist von ganz entscheidender
Bedeutung. Ich will noch zwei andere
Aspekte anführen es
ist auch schon angeklungen:
Eine Ausrichterstadt oder region
profitiert in nachhaltiger Weise von
so einem Ereignis, weil natürlich
auch in Infrastruktur,
in den öffentlichen
Personennahverkehr,
in moderne Transportkonzepte
das sage ich
als Verkehrspolitiker hier sehr gerne
investiert wird und das natürlich
eine ganze Region nach vorne bringt.
Ein zweiter Aspekt,
der zu nennen ist es ist
ebenfalls angeklungen,
ist die Nachhaltigkeit.
Wir haben in unserem Land viele
hochentwickelte Sportstätten,
die seit vielen Jahren genutzt werden
und auch nach so einem Großereignis
weiter genutzt werden können.
Das ist ganz, ganz wichtig,
um vor Ort die
nötige Akzeptanz zu haben.
Keiner will nach Olympischen Spielen
vor Sportbauruinen stehen,
wie es sie in der Vergangenheit
häufiger gegeben hat.
Ich will zum Schluss sagen:
Ich komme ja
einige von Ihnen wissen es aus dem
Sportland Nummer eins,
aus Nordrhein-Westfalen.
Da gibt es
ganz viele tolle Sportstätten.
Sie haben im Übrigen in Ihrem Antrag
sinngemäß geschrieben,
Olympische Spiele weit über
Nordrhein-Westfalen verteilt gingen
nicht, weil die
Ausdehnung zu groß wäre.
Da kann ich Ihnen mal sagen:
Die Verteilung der Sportstätten bei
den Olympischen Spielen in Los
Angeles 2028 ist noch größer als
die an Rhein und Ruhr,
wenn es denn zu einer Kandidatur
kommt. Ich würde mich das sage ich,
weil ich von Herzen
Nordrhein-Westfale bin sehr freuen
über Rudern in Duisburg,
Reiten in Aachen, Hockey in
Mönchengladbach, Fechten in Köln.
Ich könnte die
Reihe endlos fortsetzen.
Düsseldorf. Ja,
ja, jeder kommt jetzt mit
Vorschlägen. Ich könnte,
wie gesagt, die
Reihe endlos fortsetzen.
Die Freien Demokraten würden sich
sehr freuen, die Sportler dieser Welt
wieder in Deutschland
begrüßen zu dürfen
dafür setzen wir uns ein,
aber nicht auf die Art und Weise,
wie Sie von der AfD es machen.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner kommt nicht aus
Nordrhein-Westfalen.
Es handelt sich um Dr.
André Hahn für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer möchte,
dass sich Deutschland nicht bzw.
nicht erfolgreich um die Ausrichtung
von Olympischen und
Paralympischen Spielen bewirbt,
der schreibe solche Anträge,
wie sie hier die AfD vorgelegt hat.
Unstrittig ist, dass große
Sportevents viele Menschen begeistern
und dass sie auch Brücken zwischen
den Völkern bauen können.
Olympische sowie Paralympische Spiele
sind etwas Besonderes.
Sie sind für viele Athletinnen und
Athleten ein, vielleicht der
Höhepunkt in ihrem Sportlerleben.
Meines Erachtens ist die olympische
Idee noch nicht tot.
Daher lohnt es sich,
für sie zu kämpfen.
Das heißt vor allem,
gegen die zunehmende
Kommerzialisierung und politische
Vereinnahmung dieser
Spiele vorzugehen.
Es geht um Korruption,
Missachtung von Menschenrechten und
von ökologischen und sozialen Fragen
sowie um Größenwahn und Profitgier.
Diese beschädigen den Sport.
Das führt letztlich auch dazu,
dass ein großer Teil der
Bevölkerung in Deutschland wie auch
in vielen anderen Staaten derzeit
gegen die Ausrichtung von
Sportgroßveranstaltungen in ihrem
Land bzw. ihrer Stadt ist.
Insofern kann ich
No-Olympia-Initiativen ebenso wie die
aktuellen Kampagnen gegen die
Fußball-WM in Katar durchaus
verstehen, sage aber auch,
dass ich persönlich für Dialog
statt Boykott stehe.
Ich füge hinzu: Es macht wenig Sinn,
darüber zu klagen,
dass Olympiaden zunehmend in
Diktaturen oder Autokratien
stattfinden, wenn sich demokratische
Länder dafür gar
nicht erst bewerben.
Beispiele dafür gibt es genug.
Die letzten vier Bewerbungen
Deutschlands sind im Übrigen vor
allem daran gescheitert,
dass die Bürgerinnen und Bürger in
den betroffenen Regionen nicht
ausreichend mitgenommen wurden.
Das aber muss eine Grundvoraussetzung
sein, wenn man hierzulande Olympische
Spiele austragen will.
Es gibt auch derzeit wieder
umfassende Debatten im organisierten
Sport und in der Bundespolitik über
Voraussetzungen und Möglichkeiten
für erneute Bewerbungen Deutschlands
um die Ausrichtung von Olympischen
und Paralympischen Spielen.
Da sage ich: Für meine Fraktion ist
eine Voraussetzung für eine solche
Bewerbung, dass in Deutschland zuvor
die gravierenden Defizite bei der
Teilhabe am Sport abgebaut werden.
Dazu gehört unter anderem eine
ausreichende Zahl von gut
ausgestatteten und barrierefreien
Sportstätten sowie Schwimmbädern
für den Schul-,
Breiten- und Gesundheitssport.
Solange wir nicht in der Lage sind,
den über 30 Milliarden Euro großen
Sanierungsstau bei Sportstätten
spürbar abzubauen,
brauchen wir nicht über die
Schaffung neuer olympiatauglicher
Stadien nachzudenken.
Und solange Bund, Länder und
Kommunen in Deutschland keinen
vernünftigen Schulsport und
Schwimmunterricht absichern können,
wird sich meine Fraktion nicht für
weitere
Olympiabewerbungen engagieren.
Statt also wie in den
zurückliegenden Jahren immer wieder
mit den Fingern auf andere Länder zu
zeigen, sollten wir erst mal unsere
eigenen Hausaufgaben erledigen.
Im Übrigen es ist gesagt worden
gehört Deutschland schon jetzt zu
den Nationen, die die meisten
Sportgroßveranstaltungen austragen;
das begrüßen wir auch
ausdrücklich. Wir werden zum
Beispiel die Special Olympics World
Games im kommenden Jahr haben.
Das sind sehr gute Entwicklungen.
Trotzdem sollten wir daran denken,
dass es gut ist, wenn
Sportgroßereignisse Herr Kollege.
ich habe es verstanden,
Frau Präsidentin auch in anderen
Kontinenten wie zum Beispiel Afrika
ausgetragen werden.
Auch die Länder
dort verdienen ihre Chance.
Die Anträge der
AfD werden wir ablehnen.
Herzlichen Dank.
Ich freue mich immer sehr,
wenn ich auf Verständnis stoße.
Noch mehr freue ich mich,
wenn es Konsequenzen hat.
Der Kollege Christian Schreider hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Olympia in Deutschland,
welcher Sportfan würde sich das
nicht wünschen? Wer das Jubiläum
von Olympia 1972 im Sommer in
München mitgemacht hat wie
Staatssekretär Özdemir und ich,
der sagt: Dieses Flair,
diese Atmosphäre wollen
wir wieder haben.
Aber genau deshalb sage ich:
Schnellschüsse wie die Ihren sind
das Letzte, was wir jetzt dazu
brauchen. Was wir jetzt brauchen,
sind nicht einfach nur Bewerbungen.
Was wir brauchen, sind Konzepte kluge
Konzepte, durchdachte Konzepte,
Konzepte, die die Menschen mitnehmen.
Wer die Fußball-WM in Katar
verfolgt, wer sie diskutiert,
der weiß: Ein Grundgedanke ist ja
richtig: Wer große Sportevents in
der demokratischen Welt will,
der muss als Gesellschaft auch mal
vorangehen, aber eben,
wie gesagt, auf dem richtigen Weg,
und den haben Sie mit Ihrem Antrag
mal wieder verlassen.
Mit ihrem Antrag hat die AfD die
Argumente, ihn abzulehnen,
auch gleich mitgeliefert.
Eine Olympiabewerbung vom Bundestag
aus anweisen, von oben herab anordnen
par ordre du mufti,
echt jetzt? Sie machen ja immer einen
auf pseudobürgernah.
Das sind Sie natürlich nicht.
Das haben Sie mit diesem Antrag
einmal mehr eindrücklich bewiesen.
Noch einmal: Wir
müssen die Menschen mitnehmen.
Das ist bei den gescheiterten
Bewerbungen aus Berlin,
Hamburg und München
eben gerade nicht gelungen.
Daraus müssen wir lernen.
Statt kurzsichtiger Schnellschüsse
braucht es deshalb kluge Konzepte im
engen Schulterschluss
mit der Bürgerschaft.
Auch wenn das nicht
die Stärke der AfD ist:
Wir alle sollten aus den Fehlern der
Vergangenheit lernen und es in
Zukunft besser machen.
Wenn Sie sich richtig erinnern
würden, dann wüssten Sie eben auch:
Im September hatten wir den DOSB
extra zu einer Anhörung zum Thema
Olympia hier im Bundestag.
Im September hat uns der DOSB bei
dieser Gelegenheit gesagt,
dass er bereits an einer Strategie
zum Thema Olympia arbeitet.
Und im Dezember wird der DOSB diese
Strategie auch vorstellen.
Freuen wir uns doch darauf;
der Dezember ist ja bekanntlich lang.
Wenn sich der
vorgestellte Ansatz bestätigt,
dann wagen wir auch in zwei Jahren
eine Olympiabewerbung.
Warten wir es ab.
Haben wir die Geduld und gehen dann
gemeinsam den sorgfältigen Weg!
Stellen wir die Bürgerinnen und
Bürger nicht schon am Anfang dieser
schönen Idee
vor vollendete Tatsachen!
Die würden sich doch
berechtigterweise vor den Kopf
gestoßen fühlen, gerade in der
aktuellen Krisenlage.
Meine feste Überzeugung ist:
Eine erfolgreiche Olympiabewerbung
kann nur mit dem deutlichen Rückhalt
aus der Mitte der Gesellschaft
gelingen, so wie andere
Sportgroßveranstaltungen auch.
Die Menschen müssen sich sicher sein
können, dass Olympia in Deutschland
kein kurzes Spaßevent nur für
sportbegeisterte Touristen ist oder
dass nicht nur Geld im Rahmen einer
reinen PR-Aktion zum
Fenster rausgeworfen wird.
Die Menschen müssen sich sicher sein
können, dass Deutschland von Olympia
auch in Zukunft noch zehren kann,
weil wir die Sportstätten nachhaltig
aufstellen und weil wir die
Ehrenamtlichen nachhaltig einbinden.
Also: Wir müssen Rückhalt aufbauen;
aber wir haben auch Rückenwind.
Die Stimmung bei den European
Championships in diesem Jahr in
München war doch gigantisch,
gigantisch positiv deshalb,
weil die Menschen die Spiele zu ihren
Spielen gemacht haben.
Das muss der Weg sein,
den wir gehen. Auf dem Weg liegen
doch auch die Special Olympics in
Berlin und die
Fußballeuropameisterschaft 2024.
Die werden erfolgreich,
da bin ich mir sicher.
Das wird uns
zusätzlichen Rückhalt geben.
Nutzen wir den geschickt,
und nehmen wir dann den
entscheidenden Anlauf!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Sache ist
mir noch besonders wichtig.
Das letzte Großevent vom Range
Olympias in Deutschland war die
Fußballweltmeisterschaft 2006.
Wissen Sie noch, was das Motto dieser
wunderbaren WM war?
„Die Welt zu Gast bei Freunden“.
Wenn wir wirklich Olympia in
Deutschland wollen,
dann müssen wir uns dieses Motto
auch das nächste Mal
sehr zu Herzen nehmen.
Wenn auch die AfD wirklich Olympia in
Deutschland will, dann nehmen Sie
sich das mal ganz besonders zu
Herzen! Dann hören Sie endlich auf
mit Ihren fremdenfeindlichen Parolen!
Dann seien Sie endlich freundlich zu
der Welt! Dann klappt
es auch mit Olympia.
Vielen Dank.
Dieter Stier für die
CDU/CSU-Fraktion ist
der nächste Redner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute darüber,
wie wir den Weg für die Ausrichtung
Olympischer Spiele in Deutschland
ebnen können. Lassen Sie hier auch
mich zu Beginn meiner Ausführungen
ganz klar sagen: Als Sportpolitiker
wünsche ich mir kaum etwas anderes
mehr als Olympische Spiele in
Deutschland. Ich glaube,
kein Athlet und keine Athletin
wünscht sich etwas sehnlicher,
als Sport im eigenen Land vor großer
Kulisse auszuüben.
Olympische und Paralympische Spiele
sind ein Dekadenprojekt für
Investitionen in Sportstätten,
in die beteiligten Städte und
Regionen. Sie sind damit auch
insgesamt gut für den Sport.
Gerade jetzt nach Corona müssen wir
die Menschen wieder für den Sport
und für mehr Bewegung begeistern.
Hier könnte die aktuelle
Bundesregierung, übrigens
unabhängig von einer
Olympiabewerbung, deutlich
mehr machen.
Aber, meine Damen und Herren,
Olympische Spiele werden in
Deutschland nicht deshalb Realität,
weil es die Bundesregierung,
wie von Ihnen gefordert,
anweist.
Der antragstellenden Fraktion sage
ich: Das funktioniert vielleicht bei
Ihrem Freund Putin,
aber nicht bei uns.
Zuständig für eine Bewerbung um
Olympische Spiele das haben wir heute
schon gehört ist in erster Linie der
organisierte Sport in Autonomie und
damit der DOSB. Da fällt es schon
auf, dass Sie nicht auf die
Ergebnisse der im Sportausschuss
durchgeführten Anhörung zur Zukunft
nationaler und internationaler
Sportgroßveranstaltungen eingehen.
Wir haben dort nämlich gehört,
dass eine Olympiabewerbung für 2030,
wie von Ihnen gefordert,
überhaupt nicht
mehr realistisch ist.
Wir alle sind uns einig,
dass die Unterstützung der
Bevölkerung eine wesentliche
Voraussetzung für eine erfolgreiche
Olympiabewerbung ist.
Auch Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass die letzten Bemühungen um
Olympische Spiele in Deutschland an
diesem Punkt gescheitert sind.
Leider haben Sie Ihren Antrag nicht
dazu genutzt, hieraus
Schlussfolgerungen zu ziehen und
Konzepte anzubieten.
Wahrscheinlich haben Sie beim
Schreiben Ihrer Anträge diesem Thema
weniger Zeit gewidmet als der
Darstellung, wo seit 1972 überall
Olympische Spiele
stattgefunden haben.
Sie fordern zwar, dass die
Bevölkerung frühzeitiger in den
Bewerbungsprozess eingebunden wird.
Sie fordern gleichzeitig aber auch,
dass sich der DOSB für die
voraussichtlich im nächsten Sommer
zu vergebenden Olympischen
Winterspiele 2030 bewerben soll.
Das passt nicht zusammen,
meine Damen und Herren.
Entweder sind Sie so naiv,
dass Sie eine aussichtsreiche
Einbindung der Bevölkerung für
möglich halten, oder Ihnen ist
dieses Anliegen doch nicht
so wichtig. Als naiv
es tut mir leid, Herr König,
dass ich Ihnen das so sagen muss
bezeichne ich jedenfalls Ihre
Behauptung, dass aufgrund der
vorhandenen Sportstätten und der
vorliegenden Planungen für München
nur noch wenige strittige Punkte
geklärt werden müssten.
Auch Ihnen dürfte aufgefallen sein,
dass aufgrund der aktuellen Inflation
einige dieser Planungen nicht mehr
einfach so
übernommen werden können.
Ebenso dürften selbst
Sie bemerkt haben
wir haben das in vielen Gesprächen
bei den European Championships 2022
erfahren dürfen, dass sich auch die
Anforderungen an Sportstätten,
an die Infrastruktur,
an Nachhaltigkeit und an vieles mehr
seit 1936 und seit
1972 deutlich verändert haben.
Das sollten Sie bitte zur Kenntnis
nehmen. Dass Sie für die von Ihnen
in München geforderten Winterspiele
auch eine Beteiligung von
Wintersportgebieten in
Mitteldeutschland nur als eine
denkbare Notlösung ins Spiel
bringen, wenn es in den Regionen
Garmisch-Partenkirchen oder
Traunstein kein Interesse gibt,
stellt für mich als Abgeordneten aus
Sachsen-Anhalt eine grobe
Geringschätzung der
neuen Länder dar.
Ich, meine Damen und Herren,
halte das Nachdenken über Spiele im
Osten unseres Landes für eine gute
Möglichkeit, wirtschaftsarme,
vom Strukturwandel besonders
betroffene Regionen zu unterstützen.
Ich glaube, das würde auch der
Zustimmung in der Bevölkerung wir
haben das vom Kollegen Lehmann
gehört überhaupt nicht abträglich
sein. Sie fordern
möglichst schnell viele Bewerbungen.
Wir fordern eine Olympiabewerbung mit
Qualität anstelle von Quantität.
Nur eine Olympiabewerbung,
meine Damen und Herren,
welche von den Sportverbänden,
den austragenden Regionen und vor
allem der Bevölkerung mitgetragen
wird, hat auch Aussicht auf Erfolg.
Ihre gewünschte übereilige
Bewerbung wäre
daher eher kontraproduktiv.
Sie bringt uns dem Ziel von
erfolgreichen Olympischen Spielen in
Deutschland kein bisschen näher.
Ihre Anträge werden deshalb von der
Union heute abgelehnt.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zum Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutsche Bewerbung für die
Ausrichtung der Olympischen
Sommerspiele zum nächstmöglichen
Termin auf den Weg bringen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4354, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/4063 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und der Linken.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Möchte sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung so
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Deutsche Bewerbung für die
Ausrichtung der Olympischen
Winterspiele 2030 auf
den Weg bringen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3917, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2591 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung angenommen
wurde bei Zustimmung durch die
Koalitionsfraktionen,
die Fraktionen der CDU/CSU und der
Linken. Dagegen hat die Fraktion der
AfD gestimmt. Enthaltungen
gab es keine.
Damit sind wir am
Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 1. Dezember, 9 Uhr,
hier in diesen heiligen Hallen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Genießen Sie den
angebrochenen Abend und die
gewonnenen Einsichten.
Herzlichen Dank.