Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Was noch viel schöner ist:
dass ich vor Eintritt in die
Tagesordnung der Kollegin
Julia Klöckner zu ihrem heutigen
50. Geburtstag
gratulieren darf.
Alles Gute im neuen Lebensjahr!
Jetzt gebe ich noch einen kurzen
Hinweis zur Tagesordnung:
Heute findet als letzter Punkt auf
Verlangen der Fraktion der AfD
eine Aktuelle Stunde mit dem Titel
"Nebenwirkungen der Coronaimpfung
sofort ernst nehmen" statt.
Und ich rufe jetzt
den Zusatzpunkt 16 auf:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs für einen besseren
Schutz hinweisgebender Personen
sowie zur Umsetzung der Richtlinie
zum Schutz von Personen,
die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden.
Hierzu liegen ein Änderungsantrag
der Fraktion der AfD sowie ein
Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache,
und zuerst hat das
Wort für die FDP-Fraktion
Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute bringen wir als
Fortschrittkoalition zu einem
guten Ende, was die unionsgeführte
Vorgängerregierung in der letzten
Wahlperiode nicht mehr geschafft hat.
Denn eigentlich hätte die
europäische Hinweisgeberrichtlinie
bereits bis zum 17. Dezember 2021,
also morgen vor einem Jahr,
umgesetzt werden müssen.
Heute beschließen wir als
Deutscher Bundestag das Gesetz
für einen besseren Schutz hinweisgebender
Personen und schaffen dadurch endlich
mehr Rechtssicherheit,
meine Damen und Herren.
Denn Hinweisgeberinnen
und Hinweisgeber leisten einen
wichtigen Beitrag zur Aufdeckung
und Ahndung von Missständen und
gesetzlichen Verstößen,
sind aber bislang oft nur sehr
unzureichend geschützt.
Die allermeisten Unternehmen handeln
natürlich ohnehin nach
Recht und Gesetz,
schaffen Arbeitsplätze, sorgen für
Wohlstand im Land, und sie haben
zudem selbst ein Interesse daran,
dass Missstände im eigenen
Unternehmen erkannt und angezeigt
werden, um sie selbst
schnellstmöglich zu beheben.
Ein effektives Meldeverfahren und ein
entsprechendes Compliance-Management
sind daher keine Schikane,
sondern eine Chance für Unternehmen,
noch besser zu werden,
meine Damen und Herren.
Viele Unternehmen haben das
schon längst selbst erkannt und
entsprechende Vorkehrungen getroffen,
haben bereits Compliance-Abteilungen
und Hinweisgebersysteme geschaffen.
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf sorgen wir für den
notwendigen Schutz
hinweisgebender Personen,
ohne Unternehmen
unnötig zu belasten.
Rechtssicherheit und
Praxistauglichkeit das waren die
größten Herausforderungen
bei der Umsetzung der
europäischen Richtlinie.
Der Bundesjustizminister und sein
Haus haben aus der Richtlinie schon
einen sehr, sehr guten
Gesetzentwurf gemacht.
Vielen Dank für die Vorarbeiten hierfür!
In der Koalition haben wir
den Entwurf noch einmal intensiv und
sehr konzentriert beraten und noch an
einigen Stellen ein paar weitere
Verbesserungen vornehmen können.
Dafür auch meinen Dank an meinen
Berichterstatterkollegen Fiedler und
Kollegen Dr. Steffen!
Auf ein paar Punkte,
die mir wichtig sind, möchte
ich jetzt noch kurz eingehen:
Erstens. Wir ermöglichen
Konzernmeldewege. Das ist extrem
wichtig und in der Sache richtig.
Natürlich macht es Sinn,
dass in einem Konzern, aber auch
bei Organisationen wie dem
Deutschen Roten Kreuz nicht
jede kleinste Einheit mit gerade mal
50 Mitarbeitern eine eigene
Meldestelle einrichten muss.
Es ist doch die Konzernzentrale,
die Leitung des Ganzen,
die wissen muss, was bei ihren
Tochterunternehmen vor sich geht,
um hier Abhilfe zu schaffen.
Zweitens. Wir schaffen Anreize
dafür, dass sich der Hinweisgeber
zunächst an den internen Meldeweg
halten soll. Denn eigentliches Ziel
ist es doch nicht, dass jemand extern
und öffentlich angeprangert wird,
sondern dass intern bekannt wird:
Wir haben bei uns im Unternehmen
Missstände. Und die
wollen wir selbst abstellen.
Drittens. Wir sehen nun vor,
dass auch anonyme Meldungen
bearbeitet werden müssen,
und zwar nicht nachrangig zu nicht
anonymen Meldungen.
Denn es macht doch keinen Sinn,
wenn ein Unternehmen zum Beispiel auf
anonymem Wege von gravierenden
Missständen Kenntnis erhält,
das aber zurückstellen muss,
weil andere, nicht anonym gemeldete
Bagatellen zunächst einmal
bearbeitet werden müssen.
Viertens. Gerade nach den
Erkenntnissen über rechtsextreme
Chatgruppen in Behörden und im
Zusammenhang mit den
Razzien in der Reichsbürgerszene
ist es doch absolut richtig,
dass Hinweisgeber auch geschützt
werden müssen, wenn sie Verstöße
gegen die Pflicht zur
Verfassungstreue in Behörden melden.
Extremisten, Reichsbürger,
Faschisten, Neonazis haben in unseren
Behörden einfach nichts verloren,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich abschließend noch
Stellung nehmen zu einigen
Befürchtungen, die in der
Öffentlichkeit geschürt
worden sind:
Erstens. Das Hinweisgeberschutzgesetz
fördert kein Denunziantentum.
Es schürt auch keinen
Generalverdacht gegen Unternehmen.
Vielmehr schafft das Gesetz die
rechtlichen Voraussetzungen dafür,
dass zunächst Unternehmen selbst von
Fehlentwicklungen und Missständen
Kenntnis erhalten und selber die
Möglichkeit haben,
diese Missstände abzustellen.
Der Hinweisgeberschutz greift nicht,
wenn Hinweisgeber bewusst
Falschmeldungen nach außen geben.
Die Unternehmen selber sagen
uns doch: Wir gehen ja ohnehin
allen Hinweisen nach, völlig egal,
ob sie im Anwendungsbereich des
Gesetzes liegen oder außerhalb;
denn für uns Unternehmen ist einzig
entscheidend, ob es
sich um substantiierte
Hinweise handelt.
Ein abschließendes Wort
an die Union. Was ich mir
gewünscht hätte, wäre gewesen,
dass die Union dieses Vorhaben
konstruktiver, positiver begleitet
hätte. Denn wir bringen hier zu
Ende, was Sie in
Ihrer Zeit nicht geschafft haben.
Schade, dass wir auf Ihre Hilfe nicht
vertrauen konnten! Mein Dank geht an
den Justizminister,
an das Ministerium und an die
Kolleginnen und Kollegen der anderen
Fraktionen der Koalition für die
wertvolle Mitarbeit.
Ich bedanke mich und freue mich,
dass wir heute dieses Gesetz
verabschieden können.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Debatte bietet einen
guten Anlass, mit einigen
Aussagen aus dem Reich der
Märchen-, Sagen- und
Fabelwelt aufzuräumen.
Ausgesprochen oder geschrieben haben
sie nicht etwa die Gebrüder Grimm,
sondern die Brüder und Schwestern
Ampelkoalitionäre.
Erste Aussage: „Wir setzen die
EU-Whistleblower-Richtlinie
rechtssicher und praktikabel um.“
Dieses Stück Prosa findet sich in
Ihrem Koalitionsvertrag.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
weder das eine noch das andere.
Er wimmelt von unbestimmten
Rechtsbegriffen. Er klärt sein
Verhältnis zu bestehenden
Meldesystemen, etwa nach dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz,
nicht. Er schafft keinerlei Anreize
für die sinnvolle Nutzung interner
Meldewege. Aufgaben und Befugnisse
der Meldestellen bleiben schwammig.
Das Verhältnis der externen
Meldestellen zu anderen Behörden
bleibt unabgestimmt.
Das ist rechtsunsicher,
das ist unpraktikabel,
und das ist in Summe ein großes
Beschäftigungsprogramm für unsere
ohnehin überlasteten Gerichte.
Zweite Aussage: „Hinweisgeberschutz
ist Unternehmensschutz.“
Dreimal haben Sie, lieber Herr
Bundesminister Buschmann,
diese drei Worte in der ersten
Beratung des Gesetzentwurfs
am 29. September gesagt,
dreimal zu viel; denn
das Gegenteil ist der Fall.
90 000 Unternehmen in unserem Land
belasten Sie durch dieses Gesetz mit
zusätzlichen Kosten und neuer
Bürokratie und schenken ihnen noch
nicht mal reinen Wein
ein. Sie haben hier am 29.
September behauptet ich zitiere,
„70 Prozent der Großunternehmen
und etwa 40 % der KMUs“
hätten heute schon Meldestellen.
Eine Studie vom 22.
September, eine Woche zuvor,
kommt zu einem ganz anderen Ergebnis:
19 Prozent der Unternehmen haben
danach gerade mal
„Hinweisgebersysteme
vollständig implementiert“.
Die kleinen und mittelständischen
Unternehmen in Ihren Wahlkreisen
werden sich sicher über dieses
Weihnachtsgeschenk in ihrem
Hausaufgabenheft freuen,
liebe Ampelkoalitionäre.
Dritte Aussage: „Wir nutzen alle
Flexibilitätsspielräume der
Richtlinie aus“. Auch das haben Sie,
lieber Herr Bundesminister Buschmann,
hier am 29. September gesagt.
Und das führt Ihre
Koalition mit Ihren
Änderungsanträgen jetzt
endgültig ad absurdum.
Während die Richtlinie die
Entscheidung, ob anonyme Meldungen
möglich sind, den Mitgliedstaaten
überlässt, satteln Sie an diesem
Punkt munter drauf.
Sie entscheiden sich nicht nur für
anonyme Meldungen, sondern
verpflichten 90 000 Unternehmen in
unserem Land künftig dazu,
anonyme Meldekanäle einzurichten.
Und Sie tun das im vollen
Bewusstsein, dass damit zusätzliche
Kosten und Belastungen für die
Unternehmen verbunden sind.
In der Begründung Ihrer
Änderungsanträge heißt es:
Anonyme Meldekanäle ich zitiere
„sind mit Zusatzkosten für die
notwendigen technischen Vorrichtungen
oder die Einschaltung einer
Ombudsperson verbunden sowie mit
einer zusätzlichen Belastung durch
den erhöhten Aufwand für die
Einrichtung der Meldestelle“.
Erklären Sie auch das gerne mal
persönlich in Ihren Wahlkreisen.
Und vor allem, Herr Thomae,
sagen Sie dann bitte auch,
dass das keine unnötige Bürokratie
für unsere Unternehmen ist.
Vierte Aussage: „Uns ist es
gelungen, die Rechtsansicht der
Kommission zum Wohle
der Unternehmen zu ändern“.
Auch das haben Sie,
lieber Herr Bundesminister Buschmann,
hier am 29. September gesagt.
Fragt man Ihr Ministerium,
welche konkreten Änderungen das denn
sein sollen, herrscht
Schweigen im Wald.
In der Antwort auf meine Frage heißt
es ich zitiere wieder:
Das Bundesministerium der Justiz
nimmt regelmäßig an den Treffen
einer Expertengruppe teil und bringt
dort seine Rechtsansichten ein.
Aha! Von Änderungen zum Wohle der
Unternehmen keine Spur!
Fragt man dann gezielt nach der von
Ihnen ausdrücklich in Bezug
genommenen Konzernlösung wieder
Schweigen im Wald. Ich zitiere:
„Der Austausch mit der Kommission zu
dieser Frage ist noch nicht abgeschlossen.”
Aha! Von Änderungen zum
Wohle der Unternehmen keine Spur!
Fakt ist damit: Die sinnvolle
Konzernlösung ist bis heute nicht
europarechtlich abgesichert,
und Sie lassen alle
Konzernunternehmen damit im Regen der
Rechtsunsicherheit stehen.
Fünfte Aussage: Es wird sorgfältig
darauf geachtet, dass während der
Krise keine unverhältnismäßigen
zusätzlichen Bürokratielasten
die Wirtschaft beeinträchtigen.
Das haben Sie, lieber Herr
Bundesminister Buschmann,
ausnahmsweise einmal nicht in der
ersten Beratung gesagt.
Es stammt aber vom selben Tag:
Es ist Ihr groß postuliertes
Belastungsmoratorium.
Dass Sie das mit diesem Gesetz
vollkommen ad absurdum führen,
dürfte inzwischen jedem hier im Saal
klar geworden sein.
Aber gerne noch ein paar Zahlen:
90 000 Unternehmen in unserem Land
belasten Sie schon nach der
ursprünglichen Begründung Ihres
Gesetzentwurfs mit einmaligen Kosten
von rund 200 Millionen Euro und
Folgekosten von weiteren 200
Millionen Euro Jahr für Jahr.
Legt man realistischere Berechnungen
zugrunde, sind es sogar 400 Millionen
Euro Jahr für Jahr.
Und die Zusatzkosten durch Ihre
Änderungsanträge kommen noch on
top. Fast eine halbe Milliarde Euro
stellen Sie unseren Unternehmen damit
jedes Jahr in Rechnung.
Stellen Sie diese Rechnungen bitte
vor Weihnachten persönlich den
betroffenen Unternehmen in Ihren
Wahlkreisen zu! Fazit:
Ihre Koalition verbindet nur ein
Motto: Mehr Bürokratie wagen.
Das ist die Formel,
auf die Sie sich immer wieder gerne
und genüsslich einigen,
und das zeigt eines deutlich:
Sie sind keine Regierungskoalition
Sie sind eine Regulierungskoalition.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Fiedler.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Interessierte!
Das ist eigentlich eine ganz gute
Gelegenheit, ein paar Dinge noch mal
zurechtzurücken und sozusagen das
Gesamtbild noch einmal zu schärfen.
Denn es ist ja so: Wir stehen
deswegen erst heute hier,
weil in der letzten Legislatur mit
der Union leider nichts
hingekriegt worden ist.
Wir hätten eigentlich schon vor
anderthalb Jahren ein Gesetz haben
können, wenn das
mit Ihnen gegangen wäre.
Dazu habe ich aber von
Ihnen gar nichts gehört.
Bürokratie war das Hauptthema.
Ich finde, wir haben ein
gutes Gesetz hingekriegt.
Das gibt mir die Gelegenheit,
das für alle Interessierten,
die sich nicht mit allen
Details beschäftigt haben,
in den gesamten gesellschaftlichen
Rahmen einzuordnen.
Ich glaube, das ist nämlich wichtig.
Denn man muss erklären:
Wir haben uns in der
Gesellschaft gewissen Normen
und Werten verschrieben.
Gesetze kommen demokratisch zustande.
Normengerechtes Verhalten der
Menschen trägt dazu bei,
dass wir im gesellschaftlichen
Frieden leben können,
und das ist eigentlich etwas,
was insgesamt zu selten diskutiert
wird. Wir sprechen viel über
gesellschaftlichen Zusammenhalt,
und das eine hat mit dem anderen
schon sehr viel zu tun.
Wir haben ganz viele Regulative in
der Gesellschaft. Wir haben das im
ganz Kleinen, in der Familie;
da nennt man das „Erziehung“,
wenn Verstöße gegen Normen
passieren. Wir haben das in
Organisationsformen:
Wir kennen Schiedsgerichte bei
Parteien oder bei Vereinen.
Und wir kennen das auch hier im Raum:
Die Frau Präsidentin kann
Ordnungsmaßnahmen erlassen.
Ich bin heute, ehrlich gesagt,
ganz froh, dass ich nicht vor 50
Jahren geredet habe;
denn, wie ich gehört habe,
vor 50 Jahren hätte ich einen
Ordnungsruf gekriegt,
weil ich keine Krawatte trage.
Also ist es offenbar so:
Normen und Werte ändern sich auch.
Warum ich das alles erzähle?
Das ist deswegen wichtig,
weil und das müssen wir noch einmal
herausschärfen es eben
bestimmte Normen und Werte gibt,
wo der Unrechtsgehalt so hoch ist,
dass wir sagen: Wir haben
Ordnungswidrigkeiten,
Straftatenbestände definiert,
und wir haben das Gewaltmonopol des
Staates, also die staatlichen
Organisationen damit betraut,
diese entsprechend zu ahnden.
Aber der Punkt, über den wir heute
sprechen, ist die
Frage der Aufdeckung,
also: Wie kommt es überhaupt zur
Aufdeckung? Es ist eben
wichtig, dass diese Aufdeckung aus
der Gesellschaft heraus kommt,
weil wir das gerade nicht dem
Gewaltmonopol überlassen wollen.
Dann wären wir in einem
Überwachungsstaat,
so wie in China. Und
das wollen wir eben alle nicht.
Wenn wir jetzt über Hinweisgeber
sprechen „Whistleblower“ ist der
englische Begriff, dann ist das etwas
aus der Normalität der Gesellschaft,
aus der Normalität des Alltages.
Eine Zahl: Etwa 90 Prozent der
Strafverfahren, die bei der Polizei
bearbeitet werden, kommen nur
deswegen zustande, weil es Anzeigen
und Hinweise gibt, und nicht etwa,
weil die Ermittlungsbehörden
etwas aufgedeckt haben.
Zu den größten Skandalen,
über die wir hier
zu diskutieren hatten,
ein paar Stichworte:
paar Stichworte: Panama Papers,
Paradise Papers, LuxLeaks,
Suisse Secrets also die größten
Steuerfälle; unser Genosse Norbert
Walter-Borjans könnte ein Lied davon
singen, was das bedeutet.
Da gibt es mehr Erfolge zu
verzeichnen, als die größten
internationalen
Strafverfolgungsermittlungen
überhaupt zu Tage gefördert hatten.
Deswegen ist das sehr wichtig,
und wir sollten
die Gelegenheit nutzen.
Lieber Herr Dr. Plum,
dazu haben Sie keine Silbe verloren,
dass es eben diesen mutigen Menschen
und der Courage dieser Menschen zu
verdanken ist. Sie genießen unseren
Respekt und unsere Anerkennung und
unseren allerhöchsten Dank,
und ihnen gebührt ein großer
Applaus an der Stelle.
Sie haben nur über Bürokratie
geredet, keine Silbe darüber
verloren, welchen wertvollen Beitrag
Hinweisgeberinnen und
Hinweisgeber leisten. Und
wir müssen deswegen ein Gesetz
machen, weil es eben Schwächen gibt,
weil es immer mal wieder passiert,
dass hinweisgebenden Personen
Repressalien drohen;
Sie werden zu Unrecht
entlassen aus dem Unternehmen.
Deswegen geht es im Prinzip in diesem
Gesetz um zweierlei Dinge:
Auf der einen Seite schützen wir
hinweisgebende Personen vor
Repressalien, und auf der anderen
Seite verpflichten wir Organisationen
dazu, entsprechende Stellen
einzurichten, die professionell mit
diesen Hinweisen umgehen können.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Im Übrigen muss ich dem
Bundesjustizminister
selbstverständlich recht geben:
Die unternehmensinterne Aufdeckung
solcher Themen, solcher
Korruptionsverfahren oder ähnlicher
Straftaten dient natürlich der
Wirtschaft, und das schützt die
Wirtschaft. Es verhindert größere
Skandale, und das ist doch
eigentlich, finde ich,
außerordentlich klar.
Und, liebe Union, das hätten wir
alles schon haben können.
Christine Lambrecht hatte einen sehr
guten Vorschlag gemacht und hatte
schon Kompromisse vorgelegt,
aber Sie wollten nur eine
Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Regeln.
Das hätte dazu geführt,
dass selbst Meldungen zu Straftaten,
zu Dingen, die wir hier als besonders
verwerflich erachten,
nicht zum Schutz von hinweisgebenden
Personen geführt hatten.
Sie machen da nach meiner
Einschätzung offenbar
ein paar Denkfehler.
Deswegen ist es gut,
dass das Strucksche Gesetz dazu
beigetragen hat, dass jetzt gerade
auch anonyme Meldungen verpflichtend
bearbeitet werden müssen.
Wenn Sie sich mit
Unternehmensvertretern unterhalten
hätten, hätten Sie gewusst,
dass sie sowieso dort bearbeitet
werden. Es gibt zahlreiche andere
rechtliche Hintergründe,
warum das Mit allen Unternehmen,
also wirklich,
auch mit Mittelständlern.
Ich weiß nicht, wo
Sie unterwegs gewesen sind;
Sie haben vielleicht nur in die
Argumente in der alten Legislatur
geguckt, sich aber nicht mit
Praktikern unterhalten.
Das haben wir getan. Wir haben
sehr viel Arbeit investiert.
investiert. Wir schützen
das hat der Kollege Thomae zu Recht
gesagt gerade in diesen Tagen
natürlich auch und das hätten Sie
schon dreimal nicht gewollt
hinweisgebende Personen,
die Hinweise auf
verfassungsuntreue Beamte geben.
Also, muss ich das tatsächlich
ernsthaft noch erklären in diesen
Tagen, warum das von Bedeutung ist,
dass wir Staatsdiener in Uniform Herr
Brandner, dass Sie sich trauen,
angesichts dieser Themen hier
überhaupt den Mund aufzumachen!
Da gehören schon wirklich
Mut und Courage zu!
Sie sind doch hier der Brandstifter!
„Nomen est omen“, kann ich nur
sagen. Ohne Ihre rechte Grundlage
hätten wir diese ganzen
Verschwörungsextremisten
wahrscheinlich gar nicht so.
Hass und Hetze
genau! aus dieser Fraktion hören wir
hier jeden Tag im Plenum.
Also, halten Sie sich
lieber ein bisschen zurück!
Es ist an der Stelle gut und richtig,
dass wir hinweisgebende Personen
schützen, die Hinweise auf Beamte
geben, auf die Sie mit Ihren rechten
Strategien abzielen.
Es ist auch deswegen wichtig,
weil wir das Vertrauen in die
Sicherheitsbehörden stärken müssen.
Das Vertrauen in die
Sicherheitsbehörden ist
außerordentlich gut,
aber es sind Durchschnittswerte.
Man muss sagen: Wenn Sie
sich in einen Stadtteil begeben,
wo Menschen und Familien mit
einer Einwanderungsgeschichte leben,
dann können Sie feststellen:
Das Vertrauen in die
Sicherheitsbehörden ist dort
nicht gut. Deswegen ist
das eine von vielen Maßnahmen und
Mosaiksteinen, mit denen wir das
Vertrauen in die Sicherheitsbehörden
stärken. Das ist im Interesse der
Sicherheitsbehörden.
Lassen Sie sich das ausgerechnet von
mir gesagt sein; das ist wichtig.
Deswegen müssen wir
auch diesen Teil schützen.
Den hätten Sie in
der Vergangenheit nie mitgetragen.
Das ist ein gutes Gesetz.
Stimmen Sie dem zu,
dann tun Sie etwas Gutes.
Glück auf! Schöne Feiertage!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir behandeln den Entwurf der
Bundesregierung für ein
Hinweisgeberschutzgesetz.
Dieses Stichwort findet sich auch im
Wahlprogramm der AfD.
Dort heißt es Zitat:
So bleiben oftmals nur noch
alternative Medien und Whistleblower
zur Aufdeckung und Offenlegung
regierungsamtlichen Unrechts.
Aus diesem Grund sind anonyme
Hinweisgeber zur Aufdeckung von
Korruption, Machtmissbrauch und...
Straftaten unverzichtbar.
Wir stehen also dem Gedanken des
Hinweisgeberschutzes nicht nur offen
gegenüber, sondern fordern
diesen ausdrücklich ein.
Dennoch werden wir dieses
Gesetz gleich ablehnen.
Wie passt das zusammen?
Wenn wir von Hinweisgeberschutz
sprechen, dann stehen uns Personen
wie Julian Assange oder Edward
Snowden vor Augen jene,
die aus dem Inneren Leviathans Dinge
ans Licht holen, von denen die
Mächtigen nicht wollen,
dass sie gesehen werden.
Um die geht es bei
diesem Gesetz hier aber eher nicht.
Angesprochen ist hier der normale
Mitarbeiter irgendeines Unternehmens,
der Dinge melden soll,
Vorgänge in seinem Unternehmen:
zunächst einmal rechtswidrige
Vorgänge, also Gesetzesverstöße
so weit, so gut,
dann aber auch Dinge,
die gerade nicht rechtswidrig sind,
im Umkehrschluss also legal sind,
die aber dem Ziel irgendwelcher
Vorschriften widersprechen.
Da wird es dann schon mulmig.
Denn das bedeutet, dass man,
wenn etwa die herrschenden Parteien
hier neue Gesetze machen,
sich nicht nur an das halten soll,
was diese Gesetze explizit
vorschreiben, sondern auch erspüren
muss, was vielleicht noch alles dem
Ziel eines Gesetzes zuwiderlaufen
könnte, anderenfalls man gewärtigen
muss, gemeldet und gegebenenfalls
sanktionsfrei öffentlich
angeprangert zu werden.
Da bekommt dieses Gesetz ganz schnell
eine ganz andere Tendenz,
nämlich die einer allgemeinen
gegenseitigen Überwachung der
Bürger, ob der andere,
ob der Arbeitgeber auch brav den
Zielen der Regierung folgt.
Besonders hervorgehoben wird der
Bereich des Steuerrechts.
Da sollen nicht nur strafbare Dinge,
also Steuerhinterziehung,
gemeldet werden, sondern jeglicher
Verstoß gegen steuerliche
Vorschriften oder wiederum gegen das
Ziel steuerlicher Vorschriften.
Sieht man dann noch,
dass das Gesetz zwar die
Verschwiegenheitspflichten der Ärzte
und der Rechtsanwälte
berücksichtigt, aber die
Verschwiegenheitspflicht der
Steuerberater und ihrer Mitarbeiter
ganz bewusst nicht einbezieht,
dann hört man die sprichwörtliche
Nachtigall hier recht laut trapsen.
Was ist aber nun mit den Aufdeckern
von Korruption und Machtmissbrauch
aus dem Inneren des Staates?
Sind die denn wenigstens
auch gemeint von diesem Gesetz?
Nicht wirklich. Denn eine staatliche
Stelle muss etwas nur zur
Verschlusssache erklären und schon
ist dieses Gesetz
darauf nicht mehr anwendbar.
Gleichwohl erfährt auch der
innerstaatliche Bereich Aufmerksamkeit.
Offenbar in der Annahme,
dass die Gelegenheit angesichts der
aktuellen dramatischen Berichte über
sogenannte Reichsbürger gerade
günstig sei, wurde im Ausschuss noch
ein Passus eingefügt.
Staatsbedienstete sollen danach
insbesondere Meldung machen,
wenn ihre Kollegen etwas äußern,
das gegen die Pflicht zur
Verfassungstreue verstößt.
Dagegen wäre nun
gar nichts zu sagen,
solange es dabei um das herkömmliche
Verständnis von Verfassungstreue und
spiegelbildlich
Verfassungsfeindlichkeit ginge,
also um die Abschaffung von
Demokratie und Rechtsstaat.
Dass Menschen, die solches
befürworten, aus dem Staatsdienst
entfernt werden müssen,
das unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Leider leben wir aber in Zeiten,
in denen dieses überkommene
Verständnis von Verfassungstreue
zunehmend überlagert wird von einem
neuen Verständnis,
wonach schon die Kritik an den
Inhabern staatlicher Ämter den Staat
selbst delegitimieren und damit
verfassungsfeindlich sein soll.
Damit bekommt das Gesetz auch hier
einen ganz ominösen Beigeschmack.
Das Sahnehäubchen ist dann die
beigestellte Entschließung der
Koalitionsfraktionen,
in der unter anderem von finanziellen
Vergünstigungen die Rede ist,
also von Meldeprämien.
Das weckt dann Erinnerungen an einen
anderen Staat und eine andere
Gesellschaftsordnung,
von der wir annahmen,
sie sei 1990 auf den Müllhaufen
der Geschichte geflogen. Vielen Dank.
Nächster Redner: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr. Till Steffen.
Geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Nach dieser sehr
verschwurbelten Rede ist
es an der Zeit, noch mal
deutlich zu machen, worum es bei
diesem Gesetz wirklich geht.
Es geht darum, dass
es viele große Skandale gibt,
wirklich mit großem Ausmaß, die
ohne Hinweisgeberinnen oder
Hinweisgeber von innen niemals ans
Tageslicht gekommen wären.
Es sind ja schon einige Beispiele von
Sebastian Fiedler genannt worden.
Nehmen wir das Thema Cum-ex,
den größten Steuerraub unserer
Geschichte, wie viele bereits gesagt
haben. So etwas ist nur ans
Tageslicht gekommen,
weil irgendjemand irgendwann von
innen gesagt hat: Hier passiert
etwas, wo durch sehr trickreiche
Gestaltung ganz gezielt Steuern
hinterzogen werden sollen.
Man sieht ja: Es ist
gar keine Bagatelle.
Derjenige, der das Ganze erfunden
hat, Hanno Berger, ist ja dieser Tage
zu acht Jahren Freiheitsstrafe
verurteilt worden. Das Wirken von
Strafgerichten mit einschneidenden
Sanktionen steht am Ende.
Am Anfang steht der Hinweis von
Menschen, die tatsächlich wissen,
was innen passiert,
und einen entsprechenden Hinweis
geben und überhaupt solche
Ermittlungen anstoßen können,
damit der Staat dann tatsächlich
entsprechend handeln kann.
Worum geht es also im Kern?
Es geht darum, ob das,
was wir hier im Deutschen Bundestag
an Gesetzen beschließen,
für alle gilt oder ob das nicht gilt
für Leute, die einfach nur mit
ausreichend großen Beträgen
hantieren oder die genug Ressourcen
haben, um ihr kriminelles Handeln mit
ganz komplizierten Konstruktionen zu
verschleiern, während der einzelne
einfache Gewerbetreibende jederzeit
das Finanzamt im Nacken hat.
Es geht also wirklich um
Gerechtigkeit. Es geht um die Frage,
ob unser Rechtsstaat wirklich für
alle gilt. Deswegen müssen wir ein
großes Interesse daran haben,
dass dieses Gesetz in einer wirksamen
Weise auch angewendet wird.
Es ist tatsächlich auch ganz
wichtig, dass wir eingefügt haben,
dass verfassungsfeindliche
Äußerungen von Beamtinnen und
Beamten auch zum Gegenstand von
Hinweisen gemacht werden können.
Es ist ja ganz klar:
Polizistinnen und Polizisten leisten
einen Eid auf das Grundgesetz,
auf unsere Verfassung.
Ich nehme mal den Fall,
dass ein Polizeibeamter feststellt:
Irgendwie kommt mir das hier komisch
vor. Hier reden Kolleginnen und
Kollegen in einer Weise,
die mit der Verfassung nicht
vereinbar ist, machen zum Beispiel
rassistische Äußerungen,
die die Sorge begründet erscheinen
lassen, dass sich das auch im
polizeilichen Handeln niederschlägt.
Dass dieser Beamte dann Bescheid sagt
und dafür sorgt, dass dem im frühen
Stadium entgegengewirkt wird,
das ist absolut richtig.
Das macht ja auch die Razzia
deutlich, die wir vor wenigen Tagen
hatten. Wollen wir wirklich so lange
warten, bis Leute tatsächlich
Dienstwaffen entwenden und sich gegen
den Staat wenden, oder wollen wir
früher intervenieren?
Ich wäre eindeutig für Letzteres.
Ein ganz wichtiger Bereich,
wo Whistleblowing auch eine große
Rolle spielt, ist der Tierschutz.
Wir haben es ja in Zeiten von Corona
erlebt, wo in großen Fleischfabriken
die Coronaauflagen missachtet wurden,
Menschen zu Schaden kamen,
weil entsprechende Vorkehrungen nicht
eingehalten wurden.
Da muss es natürlich zum Schutz der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die da harte Arbeit leisten,
möglich sein, darauf hinzuweisen,
ohne dass das einschneidende
persönliche Konsequenzen hat.
Wir haben an der Stelle einen
weiteren Punkt ergänzt.
Wir haben es auch ermöglicht,
dass Tierärzte, die im gewerblichen
Bereich tätig sind,
auch Hinweise geben können.
Wir haben vor wenigen Wochen über
die massenhafte Gabe von Antibiotika
gesprochen. Da stellt sich die Frage:
Wie soll das
denn eigentlich bekannt werden,
außer durch einen Tierarzt,
der natürlich weiß, was eine
vernünftige Gabe von Antibiotika ist
und was unvernünftig ist?
Dass darauf hingewiesen werden kann,
ist auch ein wichtiger Schritt,
den wir mit diesem Gesetz machen.
Weil es ja auch einer der Punkte ist,
die angesprochen wurden:
Wir haben sehr ausführlich mit
Compliance-Stellen großer
Unternehmen gesprochen:
mit der Telekom, mit thyssenkrupp,
mit Aurubis
in Hamburg. Und die haben ganz klar
gesagt: Natürlich bearbeiten wir
auch anonyme Hinweise.
Wir wären schön blöd, wenn nicht.
Natürlich wollen wir Missständen
auf den Grund gehen.
Manchmal sind die anonymen Hinweise
gerade die interessantesten.
Und alle haben gesagt:
Wenn man sich für die Bearbeitung
dieser Vorgänge eine entsprechende
Software zulegt, dann bietet schon
das Standardprodukt die Möglichkeit,
auch anonyme Hinweise zu verarbeiten.
Ihr Argument von Mehrkosten kann ich
an der Stelle nicht nachvollziehen.
Es gibt ein paar Punkte,
die wir meiner Meinung nach in diesem
Gesetz noch nicht
ausreichend abgebildet haben.
Das betrifft die Frage,
ob auch Meldungen von Verstößen
gegen das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz
ausreichend abgebildet sind.
Das wird in der Entschließung
entsprechend angesprochen.
Auch Fälle, in denen es Meldungen
geben kann, die im öffentlichen
Interesse liegen, haben wir nicht
unbedingt ausreichend abgebildet.
Ich verweise auf das
Beispiel von Brigitte Heinisch,
der Berliner Whistleblowerin,
die auf Missstände in Pflegeheimen
hinwies. Dennoch machen
wir einen großen Schritt
nach vorne für den Schutz von
Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern,
nachdem die CDU/CSU dies in der
letzten Wahlperiode erfolgreich
ausgesessen hat. Deswegen finde ich
Ihre Kritik hier auch sehr,
sehr kleinteilig. Ich finde es
bedauerlich, dass der Bundesrat
dieses Thema heute nicht aufgesetzt
hat. Wir werden dieses Gesetz
natürlich durchsetzen;
das ist auch notwendig zum Schutz von
Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern
und noch viel wichtiger zum Schutz
unseres Rechtsstaates und zur
gleichmäßigen Durchsetzung von
Gesetzen für alle.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einem kleinen
persönlichen Erlebnis beginnen.
2014 durfte ich im Rahmen meiner
Ausbildung bei der
Menschenrechtsorganisation ECCHR mit
Edward Snowden sprechen
leider nur digital,
weil er ohne die Gefahr der
Auslieferung an die USA,
wo ihm eine hohe Strafe droht,
nicht nach Deutschland reisen konnte.
Für mich war sein Handeln sehr
beeindruckend, als er im Jahr 2013
die weltweite Massenüberwachung
durch die NSA aufdeckte und mit
seinen Enthüllungen das Ausmaß der
Überwachungs- und Spionagepraktiken
von US-Geheimdiensten der
Öffentlichkeit zugänglich machte.
Denn nur durch diese Kenntnis das
haben auch Sie gesagt,
Herr Fiedler und durch die geleakten
Informationen war es möglich,
eine breite Diskussion in der
Gesellschaft zu führen.
Ich finde, es ist ein Riesenskandal,
dass Sie, Herr Jacobi,
den Namen Edward Snowden auch nur in
den Mund nehmen und für Ihre rechte
Hetze verwenden. Das ist wirklich ein
Riesenskandal. Schämen Sie sich!
Wenn er das wüsste!
Er würde nie ein Wort mit Ihnen
wechseln. Viele Menschen auch mich
hat sein Mut, sein Wissen über die
massiven Eingriffe in Grundrechte mit
der Welt zu teilen und damit seine
eigene Freiheit aufs Spiel zu setzen,
sehr bewegt;
er hat einen immensen
Eindruck bei mir hinterlassen.
Whistleblower/-innen verdienen unsere
Anerkennung und unseren Schutz,
weil sie eben nicht zu ihrem eigenen
Vorteil Missstände aufdecken,
sondern weil sie dies für unsere
Demokratie und unsere
Rechtsstaatlichkeit tun.
Ohne dieses Insiderwissen wären
viele Straftaten und
Skandale niemals aufgedeckt worden.
Die EU-Hinweisgeberrichtlinie wird
nun endlich ein Jahr nach Ablauf der
Frist in nationales Recht umgesetzt.
Das ist gut, und
das begrüßen wir auch.
Es wurden noch einige Punkte
nach der Sachverständigenanhörung
aufgenommen das ist gut,
wie zum Beispiel die Pflicht zur
Bearbeitung anonymer Meldungen.
Erhebliche Lücken bestehen aber
weiterhin im staatlichen Bereich.
Zwar können jetzt auch Verstöße
von Beamtinnen und Beamten gegen die
Verfassungstreuepflicht
gemeldet werden.
Das ist richtig und nach der
Reichsbürger-Razzia es wurde gesagt
auch dringend notwendig.
Der Entwurf versagt aber gerade bei
Whistleblowerinnen und
Whistleblowern; denn ein deutscher
Edward Snowden wäre nach dem
geplanten Gesetz nicht geschützt.
Denn Geheimdienste sind komplett
ausgenommen, und Behörden können
Hinweise einfach unter den Teppich
kehren, indem sie sie als
Verschlusssache einstufen.
Dabei wäre das
doch ein wichtiger Schritt,
Herr Fiedler, wenn man auch Personen
in diesen Institutionen
miteinbeziehen würde.
Das Gesetz schützt außerdem nur bei
bestimmten Rechtsverstößen.
Hinweise auf sonstiges Fehlverhalten
wie Machtmissbrauch oder Verstöße
gegen das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz sind
weiterhin nicht erfasst;
Sie haben es selbst angemerkt.
Dabei steht das auch so in Ihrem
Koalitionsvertrag. Wir würden uns
wünschen, dass Sie
wirklich zeitnah nachbessern.
Die Entschließung greift zwar
einige Punkte auf; diese müssen,
Herr Steffen, schnell
umgesetzt werden.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Dieselskandal im Automobilsektor,
die Bilanzmanipulation des
Wirecard-Konzerns, diese
Wirtschaftsskandale aus der jüngsten
Zeit hätten wahrscheinlich
verhindert werden können,
wenn Staat und Öffentlichkeit
rechtzeitig über das notwendige
Insiderwissen verfügt hätten
Insiderwissen, das vor allem die
Beschäftigten dieser
Unternehmen haben.
Aber warum haben sie
ihr Wissen nicht geteilt?
Ganz einfach:
Hinweisgeber/-innen werden in ihren
Unternehmen drangsaliert,
ihnen wird gekündigt und sie müssen
um ihre wirtschaftliche
Existenz fürchten.
Dem schieben wir
nun einen Riegel vor.
Mit dem Hinweisgeberschutzgesetz
schlagen wir ein neues Kapitel
beim Schutz von Whistleblowerinnen
und Whistleblowern auf.
Im Gesetzgebungsverfahren haben wir
hart gerungen, und wir
haben viel Gutes erreicht.
Ich möchte drei Erfolge nennen:
Erstens. Wir haben ein eigenes
Hinweisgeberschutzgesetz.
Wir hätten die EU-Richtlinie auch
durch Änderungen mehrerer
Einzelgesetze umsetzen können.
Aber wir wollten Rechtssicherheit
für Whistleblower/-innen.
Wenn sie noch zögern,
einen Missstand öffentlich zu
machen, sollen sie in nur ein Gesetz
schauen müssen. Dann wissen sie,
was für sie gilt.
Zweitens. Wir schützen auch
Menschen, die Verstöße gegen
nationales Recht anzeigen.
Laut Richtlinie hätten wir den
Schutz der Whistleblower/-innen nur
einführen müssen,
wenn die Personen Verstöße gegen
EU-Recht melden, zum Beispiel
Verstöße gegen
das Datenschutzrecht.
Dieser Schutz hätte viele Lücken
gelassen. So jedoch wird
hinweisgebenden Personen mehr
Rechtssicherheit gegeben;
mein Kollege Sebastian Fiedler hat
das schon ausgeführt.
Drittens. Nicht zuletzt haben wir
in den Verhandlungen einen neuen
Schutzbereich für Beamtinnen
und Beamte geschaffen;
das wurde hier
heute schon häufiger gesagt.
Beamtinnen und Beamte sind nun vor
dienstrechtlichen Konsequenzen
geschützt, wenn sie Hinweise auf
Äußerungen von Kolleginnen und
Kollegen melden, die an deren Pflicht
zur Verfassungstreue zweifeln lassen.
Das können insbesondere auch
Nachrichten oder Bilder in
Chatgruppen sein, in denen Beamtinnen
und Beamte Umsturzfantasien und
Staatsfeindlichkeit äußern.
Leider sind solche Chatgruppen kein
Einzelfall. Umso wichtiger ist es,
dass wir davon erfahren.
Von heute an hat der alte Korpsgeist
ausgedient, wenn es um
die Treue zur Verfassung geht.
Stattdessen stehen die Demokratinnen
und Demokraten geschlossen zusammen.
Mit der heutigen Verabschiedung des
Hinweisgeberschutzgesetzes ist unsere
Arbeit als Gesetzgeber
noch nicht abgeschlossen.
Unsere Entschließung macht sehr
deutlich, an welchen Bereichen in
künftigen Gesetzen wir arbeiten
wollen, um den Schutz von
Whistleblowerinnen und Whistleblowern
weiter zu stärken.
Auch hier möchte ich drei Punkte
nennen: Erstens: Staatsgeheimnisse.
Wir wollen den Hinweisgeberschutz in
den Bereichen der nationalen
Sicherheit, der Nachrichtendienste,
der Wehrbeauftragten und im Bereich
der Verschlusssachen modernisieren.
Gerade hier ist die Abwägung
zwischen dem Aufdeckungsinteresse und
dem Schutz der
nationalen Sicherheit besonders heikel;
das stimmt schon. Trotzdem müssen
wir diese Abwägung vornehmen und
Hinweisgeber/-innen unter
festen Schutz stellen.
Zweitens. Im Bereich der
Verschlusssachen wollen wir prüfen,
wie wir zügig eine unabhängige
Kontrollinstanz aufbauen,
die für Streitfragen hinsichtlich
der materiellen Einstufung
von Verschlusssachen zuständig ist.
Dies wird auch im Hinblick auf das
neue Bundestransparenzgesetz
wichtig sein.
Drittens. Nicht zuletzt werden
wir beobachten, ob hinreichend
gewährleistet ist, dass hinweisgebende
Personen bei der Meldung von
Verstößen gegen das
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
geschützt sind, genauso wenn sie
sonstiges Fehlverhalten melden,
dessen Aufdecken in besonderem
öffentlichen Interesse liegt.
Ich will abschließend ganz deutlich
werden: Wer die Hinweisgeber/-innen
als Denunziantinnen und Denunzianten
verunglimpft, hat noch nichts verstanden.
Whistleblower/-innen leisten
einen Dienst an unserer Gesellschaft.
Ihnen rufe ich zu: Habt Mut!
Der Staat wird euren
Mut von heute an schützen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Susanne Hierl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei meiner Rede zur ersten Lesung
des Hinweisgeberschutzgesetzes hatte
ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Ampel, darum gebeten,
die Zeit bis zur zweiten und dritten
Lesung zu nutzen, um die Anregungen
aus der Praxis, also der Unternehmen,
die die Regelungen umsetzen sollen,
und der Hinweisgeber,
die durch die Regelungen geschützt
werden sollen, in das Gesetz mit
einfließen zu lassen
so wie Sie es sich in Ihrem
Koalitionsvertrag auch vorgegeben
haben. Lassen Sie uns überprüfen,
was sich im Vergleich zum ersten
Gesetzentwurf getan hat und ob sich
Verbesserungen für
die Praxis ergeben.
Wir versetzen uns dafür in die Lage
eines potenziellen Hinweisgebers,
also eines Arbeitnehmers in einer
Behörde oder einem Unternehmen,
der einen Verstoß entdeckt und
überlegt, diesen zu melden.
Für den Hinweisgeber stellt sich
heute noch immer die Frage,
ob der Verstoß, den er melden will,
überhaupt in den Anwendungsbereich
des Gesetzes fällt und
er dadurch geschützt ist.
Sie lassen den Hinweisgeber weiterhin
mit der Klärung dieser Frage und den
unbestimmten Rechtsbegriffen alleine.
Das ist kein Hinweisgeberschutz.
Hat der Hinweisgeber entschieden,
dass er den Verstoß meldet,
hat er zu überlegen,
wo er die Meldung erstattet.
Dies kann er entweder intern bei
seinem Arbeitgeber tun oder sich
an eine externe Meldestelle wenden.
Entgegen der sinnvollen Empfehlung
der EU-Richtlinie, die interne der
externen Meldung vorzuziehen,
sah der bisherige Gesetzentwurf keine
Rangfolge der Meldungen vor.
Diesen Punkt haben viele
Sachverständige bereits in der
Verbändeanhörung und auch in der
Sachverständigenanhörung bemängelt.
Im Änderungsantrag unternehmen Sie
nun den zaghaften Versuch,
der internen Meldung
den Vorzug zu geben.
Leider bleibt es bei einem Versuch.
Es gibt lediglich eine halbherzige
Aufforderung an die Unternehmen,
Anreize für die
interne Meldung zu schaffen.
Auch die Regelung, nach der die
externe Meldestelle den Hinweisgeber
in geeigneten Fällen auf die
Möglichkeit einer internen Meldung
hinweisen soll, wirft mehr Fragen
auf, als sie beantwortet:
Ist mit dem Hinweis das externe
Verfahren beendet? Was passiert,
wenn der Hinweisgeber auf diesen
Hinweis hin den Verstoß zusätzlich
intern meldet? Wird dann doppelt
bearbeitet? Durch den Umweg über die
externe Meldestelle geht weiterhin
viel Zeit verloren.
Diese Zeit hätte das
Unternehmen nutzen können,
um den Missstand abzustellen.
Denn genau darauf kommt es
doch an: die Missstände zu erkennen
und schnell abzustellen.
Ich hoffe nicht, dass das der
Unternehmensschutz ist,
von dem Sie, Herr Minister Buschmann,
in Ihren Ausführungen zur ersten
Lesung gesprochen haben.
Unser Hinweisgeber will nun
den Verstoß anonym melden;
denn er ist selbst Beteiligter.
Bisher war im Gesetzentwurf
nicht verpflichtend vorgesehen,
dass eine Meldung auch
anonym abgegeben werden kann.
Das hätte den Hinweisgeber in unserem
Fall davon abgehalten, zu melden.
Die Möglichkeit der anonymen Meldung
haben Sie entgegen anfänglicher
vehementer Ablehnung in der ersten
Debatte nun in das Gesetz mit
aufgenommen und machen die
Möglichkeit zur Abgabe einer
anonymen Meldung verpflichtend.
Außerdem können die Meldestellen
nun selbst entscheiden,
welchen Hinweisen
sie zuerst nachgehen.
Die Priorisierung der Bearbeitung
der nicht anonymen Meldungen vor den
anonymen Meldungen wurde aufgehoben.
Das ist einmal ein großer
Schritt hin zu mehr Praxisnähe.
Es bleibt festzuhalten,
dass zwar einige gute,
praxisrelevante Änderungen
aufgenommen wurden.
Jedoch bleibt der Gesetzentwurf weit
hinter den Erwartungen für ein gutes
und vor allem
praxistaugliches Gesetz zurück.
Fortschritt, meine liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Ampel,
sieht anders aus.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf für einen besseren
Schutz hinweisgebender Personen
sowie zur Umsetzung der Richtlinie zum
Schutz von Personen,
die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden.
Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4909, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/3442 und 20/3709 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4969 vor.
Wir stimmen zuerst über den
Änderungsantrag ab.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses. Enthaltungen?
Keine. Damit ist der
Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4909, eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen
Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU-Fraktion und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir kommen nun zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4914.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthaltungen? Die AfD-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich komme nun
zu Zusatzpunkt 12 der Tagesordnung:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Die
Bundespolizei weiter stärken".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich warte noch ein
bisschen auf die Platzwechsel.
Die guten Wünsche für Weihnachten
und Neujahr können Sie vielleicht
noch später austauschen.
Ich eröffne nun die Aussprache,
und zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundespolizei
schützt unsere Freiheit und unsere
Demokratie. Sie verteidigt gegen
Extremismus von rechts und links,
gegen Islamismus, gegen
Clankriminalität, gegen Chaoten,
Hooligans oder
gewaltbereite Einzeltäter.
Ihr Einsatz ist zudem unverzichtbar
zum Schutz unserer Außengrenzen.
Im Namen der CDU/CSU und sicherlich
auch im Namen des ganzen Hauses
möchte ich dafür den Polizistinnen
und Polizisten im Einsatz den Respekt
des ganzen
Deutschen Bundestages aussprechen.
Innenminister der Union haben die
größte Modernisierung und Stärkung
der Bundespolizei
ihrer Geschichte verantwortet.
Es wurden allein von 2017 bis 2021
über 8 000 neue Stellen geschaffen,
die Besoldung und die Polizeizulage
verbessert und die Bundespolizei auf
insgesamt 54 000 Personen gestärkt.
Heute müssen wir feststellen:
Die erste SPD-Innenministerin
dreht die Zeit zurück.
Die Bundespolizei wird wieder auf
Kante genäht,
Personal wird abgebaut.
Hören Sie zu! 2023 kommt es zu einer
Personalkürzung um 1,5 Prozent in
der Verwaltung, obwohl es seit 2016
einen Aufwuchs an Einsatzkräften von
über 30 Prozent gab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann in
keiner Organisation funktionieren.
Wenn Sie der Opposition nicht
glauben, dann hören Sie auf die
Gewerkschaft. Die versprochene
Ruhegehaltsfähigkeit,
Frau Faeser: Fehlanzeige;
bis heute ist nichts passiert.
IT-gestützter Grenzschutz,
Stichwort „Smart Border“: Die
aktuellen Mittel im Haushalt sind
unzureichend, um selbst die eigenen
EU-Verpflichtungen einzuhalten.
Und obwohl wir wegen des massiven
Anstiegs von Migration dringend
weiteres Personal an unseren Grenzen
benötigen, wird dies verweigert.
Von zehn Einsatzhundertschaften zur
Unterstützung völlig überlasteter
Beamter hat Frau Faeser
gerade mal vier bewilligt.
Kein Wunder, dass angesichts dieser
Entwicklung und der Enttäuschung
selbst junge Beamte inzwischen über
den Ausstieg aus
der Bundespolizei nachdenken.
Ich habe diese Telefonate diese Woche
geführt mit Beamten,
die an der Grenze im Einsatz sind.
Das sind alarmierende,
ja, besorgniserregende Anzeichen.
Besorgniserregend ist auch,
dass nun ausgerechnet die
verantwortliche Ministerin die
Anerkennung der Realität verweigert,
ja, sogar davon spricht,
dass es gar
keine Migrationskrise gebe
hier im Deutschen Bundestag am 24.
November. Wenn Sie alle,
die hier an den Rand der
Belastungsgrenze kommen von der
Bundespolizei an der Grenze über die
Länder bis hin zu den Kommunen,
so massiv im Stich lassen,
schaden Sie unserem Gemeinwesen.
Sie wollen wie
wir Extremismus bekämpfen.
Dann achten Sie bitte darauf,
keine Anlässe zur Erstarkung von
Extremismus zu liefern.
Stärken wir gemeinsam diejenigen,
die mit der doppelten Migration aus
der Ukraine und aus anderen Ländern
vor gewaltigen
Herausforderungen stehen!
Lassen Sie unser Land in
dieser Lage nicht im Stich!
Eine moderne Bundespolizei braucht
einen modernen Rahmen
für ihre Arbeit.
Für diesen Rahmen legen wir als
CDU/CSU heute einen umfassenden
Antrag mit
konkreten Vorschlägen vor.
Dazu zählen, erstens,
ausreichendes Personal,
zweitens, moderne Ausstattung und,
drittens sehr wichtig,
zeitgemäße Befugnisse und
Zuständigkeiten im Hinblick auf
effektive Verbrechensbekämpfung
und Strafverfolgung.
Organisierte Kriminalität ist ein
ganz komplexes Phänomen:
Rauschgift, Geldwäsche,
Waffenhandel, Menschenhandel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
statt des kleinsten gemeinsamen
Nenners in der Ampel,
statt Blockaden braucht es Reformen,
statt leerer Worte und Entwürfe
einen großen Entwurf.
In der letzten Koalition hatten wir
gemeinsam erreicht,
dass der Bundestag eine breite
Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes von 1994
auf den Weg brachte.
Niemand konnte erwarten,
dass die abgestimmten Kompromisse auf
der Zielgerade im
Bundesrat gekippt würden.
Diese Blockade bleibt eine große
Fehlleistung und auch ein Schaden
für die innere
Sicherheit unseres Landes.
Umso wichtiger bleibt es,
einen neuen Anlauf zu unternehmen.
Im Ringen mit den Ländern dürfen
nicht wieder Kompetenzstreit oder
Ideologie notwendige Reformen für
Bundespolizei und innere Sicherheit
blockieren. Vor diesem Hintergrund
ist es falsch und auch politisch
feige, Frau Ministerin Faeser,
einen ziemlich inhaltsleeren Entwurf
für ein Gesetz vorzulegen,
der nur minimale Anpassungen
beinhaltet und aus dem die Angst vor
den notwendigen Reformen spricht.
Es kann ja sein, dass die hessische
Wahlkämpferin ein schnelles Gesetz
will, selbst ohne Substanz,
aber das hilft
der Bundespolizei nicht.
Zu Kompetenzen bei Cyberangriffen:
kein Wort. Und gefährlich:
Auch nach dem Anschlag auf den
Berliner Weihnachtsmarkt vor genau
sechs Jahren, dem brutalen Fall Amri,
soll die Bundespolizei auch weiter
keine Haft zur Sicherung der
Abschiebung vornehmen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das darf so nicht bleiben.
Nicht Zaghaftigkeit,
sondern Mut brauchen die Reformen,
gerade in so einer unsicheren Zeit.
Lassen Sie uns die Bundespolizei,
diesen wichtigen Pfeiler unserer
Demokratie, gemeinsam stärken!
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Uli Grötsch.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich am
Anfang dieser Debatte eine Sache
sagen, die ich für sehr wichtig
halte und die uns alle angeht:
Lassen Sie uns in Zeiten wie diesen
nicht die Sicherheitsbehörden
instrumentalisieren!
Lassen Sie die Sicherheitsbehörden
raus aus parteipolitischen Spielchen!
Tragen Sie den hessischen
Landtagswahlkampf nicht in den
Deutschen Bundestag
schon gar nicht, wenn es um unsere
Sicherheitsbehörden geht!
Wir haben alle gesehen,
dass das Thema, dass die Zeiten
dafür viel zu ernst sind.
Sie alle wissen, auch wenn Sie es
womöglich in der folgenden Debatte
negieren werden, dass keine Behörde
des Bundes, und somit auch keine
Sicherheitsbehörde,
in den letzten Jahren einen so
großen Aufwuchs erfahren hat,
wie das bei der
Bundespolizei der Fall war.
Ich sage: Zu Recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Herausforderungen werden Jahr
für Jahr größer,
für alle Sicherheitsbehörden und
damit natürlich auch
für die Bundespolizei.
Und das ist mir wichtig zu sagen
dieser Aufwuchs war
der Beginn eines Weges,
einer Entwicklung, die auch in der
Zukunft ihre Fortsetzung finden wird;
denn als Nächstes steht sehr zeitnah
die Schaffung eines modernen
Rechtsrahmens für die Bundespolizei
an: ein neues Bundespolizeigesetz.
Lassen Sie mich an die Adresse der
Bundesinnenministerin sagen:
Ich bin froh und dankbar,
Frau Ministerin, dass Sie wissen,
welch zentrale Rolle die
Bundespolizei im Sicherheitsgefüge
der Bundesrepublik Deutschland
einnimmt, und das ist ja sogar noch
wichtiger dass Sie auch entsprechend
handeln. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist vor allem in Zeiten
wie diesen von elementarer
Wichtigkeit. Ich sage auch an die
Adresse der Antragsteller:
Sie hatten 16 Jahre lang Zeit;
so lange haben Sie das
Bundesinnenministerium geführt.
Sie hatten mehr als genug Zeit,
das alles umzusetzen,
was Sie in Ihrem Antrag noch mal
aufgeschrieben haben.
Das ist wohl eine Art Revival,
wenn man so möchte.
Ich sage Ihnen: Seien Sie auch froh
darüber, dass Sie in den Jahren 2013
bis 2021 in der Großen Koalition die
SPD-Bundestagsfraktion an Ihrer Seite
hatten, wenn es
um die Bundespolizei ging.
Ich nehme dich beim nächsten Satz
ausdrücklich aus,
lieber Michael Brand:
Man hat schon gemerkt,
dass Ihr Verständnis für die
Bundespolizei ein sehr wackliges ist.
Wir werden hier in Kürze den neuen
Entwurf für das Bundespolizeigesetz,
für ein Update des Rechtsrahmens,
wenn man so möchte,
den es übrigens das wissen einige
seit sage und schreibe 1994
unverändert so gibt,
beraten. Sie alle sind aufgefordert,
dem Gesetz dann zuzustimmen und sich
somit mit uns, mit der
Ampelkoalition, auf den
Weg zu machen.
Ich sage Ihnen auch:
Mehr als 50 000 Beschäftigte bei der
Bundespolizei würden es wohl gut
finden, wenn mit Blick auf dieses
Gesetz nicht gestritten und
polemisiert wird, so wie Sie es eben
versucht haben und,
so glaube ich, in der Debatte auch
noch weiter tun werden.
Vielmehr sollten sich alle ich sage
es noch mal gerade in Zeiten wie
diesen hinter den
Sicherheitsbehörden versammeln und
für sie arbeiten. Denn ohne
Bundespolizei ist Sicherheit in
Deutschland nicht denkbar.
Dafür können wir allen
Beschäftigten dort dankbar sein.
Ganz aktuell: Wir wissen,
dass für die Arbeit bei der
Enttarnung des
Reichsbürgerterrornetzwerkes letzte
Woche 450 Bundespolizistinnen und
-polizisten zum Gelingen des
Antiterroreinsatzes
beigetragen haben.
Das war Teamwork der
Sicherheitsbehörden
vom Allerfeinsten,
und
dieses Teamwork wird auch noch eine Weile
weitergehen; denn die
Auswertung der Daten
wir haben das am Montag in der
Sondersitzung des Innenausschusses
gehört hat ja erst begonnen.
Ich bin gespannt, wer und was da
im Zuge der weiteren Ermittlungen
noch alles zum Vorschein kommt,
beispielsweise am Ende auch,
welchen Gruppierungen und Parteien
diese Leute angehören.
Wir haben auch im Haushalt 2023 die
Bundespolizei weiter gestärkt.
So bekommt die Bundespolizei zum
Beispiel 1 000 neue Stellen,
um die Anwärterinnen und Anwärter
übernehmen zu können.
Das Bundeskriminalamt wächst weiter
auf um 180 Stellen zur Bekämpfung
von Organisierter
Kriminalität und Extremismus,
und das alles trotz auslaufender
Coronakonjunkturmittel.
Ich glaube, wir sind uns alle einig:
Das ist die richtige
Prioritätensetzung für die Zukunft.
Dazu gehört aber auch,
dass wir alles dafür tun,
die schwarzen Schafe und
Verfassungsfeinde unter ihnen,
also diejenigen, die nicht auf dem
Boden des Grundgesetzes stehen,
die das negative Potenzial haben,
den Ruf der ganzen Behörde zu
gefährden, aus dem Staatsdienst zu
entfernen, und zwar
schnell und konsequent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich am Ende sagen:
Unsere Polizeien genießen in
Deutschland zu Recht
sehr hohes Ansehen.
Das hat eine aktuelle Erhebung des
Bundeskriminalamtes wieder ergeben,
in der über 80 Prozent der Befragten
sagen, dass sie den Polizeien in
Deutschland vertrauen.
Auch das zeigt uns:
Wir sind auf einem guten Weg.
Ihr Antrag so nehme ich ihn wahr ist
eher wohl als Schaufensterantrag kurz
vor Weihnachten gedacht.
Wir brauchen ihn nicht;
das wissen Sie. Wir
lehnen ihn deshalb auch ab.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Steffen Janich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Grötsch, die Bundespolizei
nicht politisch zu
instrumentalisieren
wir nehmen Sie und die Regierung beim
Wort; immer wieder gern.
Die Beschäftigung mit der inneren
Sicherheit darf für die Politik
niemals zum Selbstzweck werden.
Vor fast sechs Jahren,
am 19. Dezember 2016,
tötete der polizei- und
nachrichtendienstlich bekannte
islamistische Attentäter Anis Amri
auf dem Berliner Breitscheidplatz
insgesamt 13 Menschen
und verletzte 67 Personen.
Solche Gräueltaten dürfen sich nie
wieder wiederholen.
In drei Tagen werden wir wieder in
angemessener Form der Opfer dieser
schrecklichen Tat gedenken.
Ich bin in Gedanken bei den
Verwandten der Opfer.
Ein unverzichtbarer Bestandteil des
Schutzes der öffentlichen
Sicherheit, aber tatsächlich auch
des Schutzes der nationalen Grenzen,
der Schienenwege und der Flughäfen
ist unsere Bundespolizei.
Circa 54 000 Mitarbeiter sind in
diesem Bereich tätig.
Von 2017 bis 2021 hat sich die Anzahl
der Planstellen bei der Bundespolizei
von 42 000 auf circa 50
000 erhöht,
der jährliche Haushalt ist im selben
Zeitraum von 3,3 Milliarden auf 4,7
Milliarden Euro angehoben worden.
Jeder einzelne Cent,
den wir in unsere Bundespolizei
investiert haben, ist gut angelegtes
Geld für die Zukunft Deutschlands.
Die Bundespolizei muss auch
zukünftig weiter gestärkt
und ausgebaut werden.
Aber es bleibt nach
wie vor viel zu tun.
Als Abgeordneter habe ich in den
sitzungsfreien Wochen mehrfach
Polizeidienststellen aufgesucht und
mich mit Dienststellenleitern und
Beamten des
Polizeivollzugsdienstes unterhalten.
So fleißig sind wir.
Hierbei konnte ich mir ein eigenes
Bild von den Gegebenheiten und den
Anforderungen in den täglichen
Abläufen bei
der Bundespolizei machen.
Einzelne Schwerpunkte sind dabei
immer wieder zur Sprache gekommen:
Zur Bekämpfung der
Schleuserkriminalität und zur
Ahndung der Einreisestraftaten sollte
es den Beamten zukünftig möglich
sein, auch außerhalb der
30-Kilometer-Zone im gesamten
Bundesgebiet eigenständig
ermitteln zu dürfen.
Auch die Endsachbearbeitung der von
der Bundespolizei zuerst
festgestellten Straftaten ist ein
wichtiger Beitrag, um behördliche
Ressourcen zu bündeln.
Die derzeit noch gängige Praxis,
eine Strafakte quasi für die
Staatsanwaltschaft komplett
vorzubereiten, um sie dann der
Landespolizei zu übergeben,
widerspricht modernen
Effektivitätsgrundsätzen.
Hier müssen dringend rechtliche
Rahmenbedingungen geändert werden.
Die Privatisierung der Autobahnen hat
insbesondere in Grenzregionen dazu
geführt, dass die Einrichtung von
größeren Kontrollstellen nicht mehr
unangekündigt möglich ist,
sondern zuvor bei der privaten
Betreibergesellschaft angemeldet
werden muss.
Die darauf folgenden Stauanzeigen auf
den Navigationsgeräten der Fahrzeuge
leiten den zu kontrollierenden
Verkehr dann regelmäßig an der
Kontrollstelle vorbei.
Die Nutzung des Überraschungseffekts
wird hierdurch
deutlich eingeschränkt.
Es bräuchte auch vermehrt sogenannte
Verkehrstrichter, um die
Geschwindigkeit des Fahrverkehrs bei
derartigen Kontrollen des Verkehrs
auf der
Bundesautobahn zu verlangsamen.
Eine solche Mittelbeschaffung wäre
ein wichtiger Beitrag zum
Arbeitsschutz unserer
eingesetzten Beamten.
Bei für einen längeren Zeitraum
eingerichteten Kontrollstellen,
beispielsweise auf Autobahnen,
benötigen die Beamten insbesondere
an kalten Wintertagen,
aber auch zum Schutz
vor Regen und Nässe
mobile Kontrollstellen mit
entsprechender Ausstattung.
Praxisbezogene Bedarfe sind
beispielsweise sogenannte Agrarzelte,
welche als Überdachung bei
Kontrollen von
Reisebussen erforderlich sind,
damit die Fahrgäste und Beamten bei
Wind und Wetter nicht im Freien
stehen. Summa summarum benötigt die
Bundespolizei zukünftig vermehrt
lageangepasste Einsatzmittel,
um Arbeitsweisen
optimieren zu können.
Eines der größten Probleme im
Dienstalltag der Bundespolizei bleibt
aber die viel zu geringe Zahl an
Rückführungen von Personen,
die sich unerlaubt
in Deutschland aufhalten.
Im Jahr 2021 waren 33 600
Rückführungen von Ausländern
vorgesehen. Allerdings wurde davon
nur die Hälfte, also rund 15 000
Rückführungen, auch
wirklich vollzogen.
Der Jahresbericht der Bundespolizei
sagt aus: Für die Diskrepanz an
Rückführungen war hauptursächlich,
dass die zur Abschiebung vorgesehenen
Personen der Bundespolizei am Flugtag
nicht zur Rückführung
übergeben werden konnten.
Hier müssten Sie, Frau
Innenministerin, ansetzen und endlich
eine wirksame Abschiebeoffensive
einleiten, anstatt Ihre Energie für
die Jagd auf
Phantombedrohungen zu verschwenden.
Während die Anzahl der im Jahr 2021
im Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei festgestellten
Straftaten in vielen Bereichen
rückläufig war, lagen die größten
Zunahmen im Bereich Betrug und bei
Verstößen gegen
das Aufenthaltsgesetz.
Sage und schreibe 171 000
Verstöße gegen das
Aufenthaltsgesetz hat allein die
Bundespolizei im Jahr 2021
festgestellt. Dies ist nicht zuletzt
auf die Politik der offenen Grenzen
unserer
Bundesregierung zurückzuführen.
Leider schweigt sich der Antrag der
CDU dazu aus, wie Sie die genaue
Zuständigkeitsverteilung bei der
Strafverfolgung durch Land und Bund
voneinander abgrenzen wollen.
Eine Doppelzuständigkeit von Bundes-
und Landespolizei zur Durchführung
eines strafprozessualen
Ermittlungsverfahrens etwa bei Taten,
die an Bahnhöfen begangen werden,
würde zu einem unüberschaubaren
Behördenchaos führen.
Das Thema Strafverfolgung ist aber zu
bedeutend, als dass man es hier
schaufensterartig in nur drei Zeilen
abschließend darstellen könnte.
Zum Schluss sei noch gesagt:
Beamte, insbesondere Polizeibeamte,
sind Recht und Gesetz verpflichtet
und dürfen nicht den politischen
Fantasien der
jeweiligen Regierung unterliegen.
Nicht nur die Bundespolizisten
gehören vor dem Generalverdacht
geschützt, sondern auch neue
Bewerber für den
Polizeivollzugsdienst.
Einen weiteren politischen
Gesinnungs-TÜV von Nancy Faesers
Gnaden lehnen wir entschieden ab.
Ich wünsche allen Deutschen einen
friedlichen vierten Advent
und frohe Weihnachten.
Nächster Redner: für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Marcel Emmerich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zum Antrag der Union will ich
zunächst sagen: Das Ansinnen,
die Bundespolizei zu
stärken und zu unterstützen,
teilen wir natürlich.
Die Angehörigen der
Sicherheitsbehörden insgesamt und
der Bundespolizei im Speziellen,
die rund um die Uhr für Sicherheit
sorgen und uns bei der Verteidigung
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung unterstützen,
verdienen Respekt und Anerkennung.
Das Jahr 2022 war für die
Bundespolizei mit Blick auf das
50-jährige Jubiläum der GSG 9 an
dieser Stelle noch mal herzlichen
Glückwunsch!, den Einsatz beim
G-7-Gipfel in Elmau,
die bundesweite Razzia gegen die
Reichsbürger letzte Woche und den
normalen Arbeitsalltag
ein mehr als ereignisreiches Jahr.
Vielen Dank an
die Polizistinnen und Polizisten
für die professionelle Arbeit und
das hohe Engagement!
Zu den wichtigsten Aufgaben einer
guten Innenpolitik gehört es,
die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten.
Um Gefahren abzuwehren und Straftaten
verfolgen zu können,
muss die Polizei folgerichtig
handlungsfähig aufgestellt sein.
Es braucht dafür vor allem gute
technische Ausstattung
und genug Personal,
und dafür sorgen wir als
Ampelkoalition auch,
konkret zum Beispiel bei der
personellen Ausstattung mit einem
kontinuierlichen Stellenzuwachs für
die nächsten Jahre.
Für eine bessere technische
Ausstattung nehmen wir Geld
für Boote und neue Drohnen
in die Hand.
Durch die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen stärken wir ganz
konkret die Bundespolizei.
Wenn man sich Ihren Antrag weiter
anschaut, liebe Union,
dann stellt man fest,
dass es vor allem ein Katalog voller
Gesetzesverschärfungen ist.
Nichts haben Sie ausgelassen:
Quellen-TKÜ, Onlinedurchsuchungen,
Gesichtserkennung,
Wohnraumüberwachung;
ohne jede Balance.
Da bleibt wirklich kein Schäfchen im
Trockenen, und das ist problematisch.
Wenn wir über die Polizei reden,
dann reden wir immer auch über das
Verhältnis zwischen Staat und
Gesellschaft, zwischen Bürgerinnen
und Bürgern und dem Staat.
Dabei gilt es nun mal,
die Grundrechte gegen
unverhältnismäßige Eingriffe des
Staates zu schützen.
Wir leben in einem der sichersten
Länder dieser Welt,
in dem es zugleich die Freiheit des
Einzelnen so gering
wie möglich einzuschränken gilt.
Diese Balance
aufrechtzuerhalten,
ist unser Ziel. Es gilt immer noch
der Grundsatz: Immer schärfere
Gesetze führen nicht automatisch zu
mehr Sicherheit. Deswegen ist es
elementar, jede Maßnahme auf
Verhältnismäßigkeit,
auf Wirksamkeit und
Rechtsstaatlichkeit zu prüfen,
und genau das tun wir.
Sie tun das nicht.
Mit Ihrer Forderung nach Quellen-TKÜ
und Onlinedurchsuchungen ignorieren
Sie die hohen Anforderungen,
die das Bundesverfassungsgericht
daran in der Vergangenheit
zu Recht gestellt hat.
Immer mehr vom immer Gleichen hat in
den letzten Jahren vor allem das
Bundesverfassungsgericht auf
Trab gehalten.
Folgt man solchen rechtsunsicheren
Vorschlägen, die am Ende wieder in
Karlsruhe landen, verlieren alle
Bürgerinnen und Bürger die Freiheit
und am Ende auch die Sicherheit.
Sie fordern vor allem Dinge,
die rechtsunsicher sind und ob sie
zur Sicherheit beitragen,
ist fraglich, und lehnen stattdessen
Dinge ab, die das Vertrauen in die
Polizei stärken, zum Beispiel den
Polizeibeauftragten oder die Pflicht
zur pseudonymen Kennzeichnung.
Ich will Ihnen noch mal was zum Thema
„Verhältnis zwischen Staat und
Gesellschaft“ sagen;
denn darum geht es auch bei der
Pflicht zur
pseudonymen Kennzeichnung.
Es ist so: Die Polizei übt das
Gewaltmonopol des Staates aus und
kann mit ihren Maßnahmen in die
Grundrechte aller
Menschen eingreifen.
Es ist deshalb unerlässlich,
in jedem Fall ein transparentes und
rechtsstaatliches Handeln
sicherzustellen. Dazu trägt
die Einführung einer
Kennzeichnungspflicht bei.
Das hat das Bundesverwaltungsgericht
schon 2019 bestätigt.
Die Pflicht zur pseudonymen
Kennzeichnung dient demnach zum einen
der Stärkung der Transparenz und der
Bürgernähe der Polizei.
Zum anderen gewährleistet sie die
leichtere Aufklärarbeit
bei Fehlverhalten.
Damit berücksichtigt sie außerdem
die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte.
Mit Ihrer Ablehnung
dessen sind Sie nicht mehr auf der
Höhe der Zeit. Sie ist mittlerweile
Standard in der Mehrheit der
Bundesländer. Außer in Bayern und
dem Saarland ist sie überall
beschlossen oder auf den Weg
gebracht, in vielen
unionsmitregierten Ländern.
Deswegen ist das im Endeffekt auch im
Sinne einer
konsistenten bundesweiten Polizeipolitik.
Sie sehen:
Wir haben einen klaren Kompass.
Wir haben die Sicherheit der Menschen
und den demokratischen Rechtsstaat
fest im Blick, und wir schaffen
Rahmenbedingungen für eine
handlungsfähige und transparente
Polizei. Das bringen wir auch mit dem
Bundespolizeigesetz auf den Weg.
Das werden Sie noch sehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. André Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es war ja irgendwie schon zu
erwarten, dass CDU und CSU passend
zur Weihnachtszeit noch ein paar
Wünsche für den
Law-and-Order-Geschenkekorb
präsentieren würden.
Mit dem vorliegenden Antrag hat die
Union nun tatsächlich geliefert.
Akzeptabel sind die allermeisten der
darin enthaltenen Forderungen aus
Sicht der Linken allerdings nicht.
Fangen wir mal mit dem unabhängigen
Polizeibeauftragten an,
den Sie immer
wieder leidenschaftlich ablehnen.
Wovor haben Sie eigentlich Angst,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union?
Eigentlich müssten doch alle
Demokraten ein Interesse daran haben,
dass die übergroße Mehrheit der
Polizisten, die verantwortungsbewusst
ihren Dienst versehen,
dadurch geschützt wird,
dass schwarze Schafe mit
übergriffigem oder gar
rechtswidrigem Verhalten möglichst
schnell aus dem
Dienst entfernt werden können.
In dieser Woche antwortete das
Innenministerium auf unsere Anfrage
zu den Zahlen über Beschwerden,
die entlang von
Racial-Profiling-Vorwürfen
eingegangen sind. Vom Januar 2021 bis
Ende November 2022 wurden danach 100
Beschwerden eingereicht.
Darunter ist allerdings nicht eine
einzige Beschwerde,
die nach Prüfung
als begründet eingestuft worden
wäre; acht Fälle seien nicht
aufklärbar, drei
noch in Bearbeitung.
Nun will ich den Einsatzkräften und
der Bundespolizei keine
Falschmeldungen oder
Beschwerdeunterdrückung
unterstellen.
Aber schon rein statistisch gesehen
ist es höchst unwahrscheinlich,
dass nicht eine einzige begründete
Beschwerde in einem Zeitraum von zwei
Jahren dabei gewesen sein soll.
Mir sagt das: Wir brauchen mehr denn
je einen unabhängigen
Polizeibeauftragten.
Kollege Throm von der Union beklagt
in der aktuellen Ausgabe des
Lobbymagazins „Moderne Polizei“
das angeblich zu große Misstrauen
gegenüber Polizisten.
Wir müssen uns gerade jetzt in der
Weihnachtszeit auch gar nicht
streiten, wie die
vorliegenden Zahlen auszulegen sind,
wer recht hat mit seiner Wahrnehmung
und wer falsch liegt.
Zwei Dinge allerdings geben mir schon
zu denken: Zahlreiche
zivilgesellschaftliche Initiativen
nehmen ein Problem wahr,
das sich dann aber nicht mal
ansatzweise in den Aufklärungsraten
widerspiegelt. Dass sich nur wenige
von Racial Profiling betroffene
Menschen überhaupt dazu durchringen,
eine offizielle Beschwerde
einzureichen, ist angesichts dieser
Zahlen nicht verwunderlich.
Ich könnte Ihnen jetzt hier einige
persönliche Erfahrungen berichten,
die ich in den letzten Jahren im Zug
von der tschechischen Grenze bei Bad
Schandau auf dem Weg nach Berlin
erlebt habe; aber dafür
fehlt mir leider die Zeit.
Die Fakten machen aber deutlich,
lieber Kollege Throm,
dass Sie doch eigentlich genau jetzt
einen unabhängigen
Polizeibeauftragten begrüßen
müssten. Wenn Sie dann recht
behalten und sich nahezu alle
Beschwerden als unbegründet erweisen
würden, dann schaffen wir den
Beauftragten eben wieder ab.
Aber für Ihre komplette
Verweigerungshaltung habe ich
keinerlei Verständnis.
Meine Damen und Herren, auch
sonst ist der Antrag voll von
Geschenken an die Bundespolizei,
die die Union verteilen will.
Gummigeschosse und Taser sollen
eingeführt werden,
ohne dass überhaupt belegbar ist,
dass dadurch der Einsatz von
Schusswaffen wirklich
vermieden werden kann.
Und natürlich ist die Union auch
weiterhin gegen eine Pflicht zur
anonymisierten Kennzeichnung für
Polizistinnen und Polizisten.
Haben Sie sich eigentlich mal im Rest
von Europa oder
in den USA umgeschaut?
Da ist diese
Kennzeichnung längst etabliert,
und das ist auch gut so.
Geben Sie endlich Ihren Widerstand
dagegen auf! Meine Damen und Herren,
als vom Bundestag gewähltes Mitglied
des Gremiums, das die Eingriffe in
die Unverletzlichkeit der Wohnung
nach Artikel 13 Grundgesetz
überprüfen soll, muss ich einer
entsprechenden Befugnis für die
Bundespolizei eine
klare Absage erteilen.
Für die Abwehr einer dringenden
Gefahr für Leib und Leben ist der
Lauschangriff auf den privaten
Wohnraum ebenso ungeeignet wie der
Einsatz von Staatstrojanern,
den die Union jetzt für die
Bundespolizei fordert.
Wir als Linke lehnen das ab.
Abschließend sage ich in Richtung
Koalition: Legen Sie endlich einen
eigenen Gesetzentwurf für ein neues
Bundespolizeigesetz vor.
Dann könnten Sie sich erstmals
innenpolitisch als sogenannte
Fortschrittskoalition beweisen.
Vielen Dank und frohe Weihnachten.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Vor Kurzem war ich zu Hause in Mainz
wieder mal bei
der Bundespolizei am Hauptbahnhof.
Dort müssen rund 70
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten ihren Dienst tun.
Es gibt wenig Platz für die wichtige
Arbeit, zu wenig Platz für Akten,
für Geräte.
Die Umkleiden dort sind inzwischen
ausgelagert, ein ganzes Stück vom
Gebäude weg, und auf einen Neubau,
auf eine neue, größere Unterkunft
warten die Kolleginnen und Kollegen
dort schon seit Jahren.
Der Hauptbahnhof in Mainz ist nur ein
Beispiel. Viele Polizeidienststellen,
gerade an den Bahnhöfen,
sind ganz ähnlich aufgestellt.
Dabei verdanken wir die Sicherheit an
den Bahnhöfen, an den Flughäfen
genau diesen Beamten,
die trotz dieser Umstände ein hohes
Maß an Motivation und
Leistungsbereitschaft zeigen,
und das jeden Tag.
Dafür möchte ich einmal herzlichen
Dank sagen! Eine moderne,
gut ausgestattete Polizei ist deshalb
für mich eines der wichtigsten
Themen und ein zentrales Vorhaben
dieser Koalition in der Innenpolitik.
Daran arbeiten wir intensiv,
um die Arbeit unserer
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten besser,
effizienter zu gestalten.
Denn vor allen Dingen damit machen
wir Deutschland sicherer,
meine Damen und Herren.
Der Antrag der Union zeigt jedoch,
dass Sie dieser Aufgabe nicht
gewachsen sind und auch in den
letzten 16 Jahren
nicht gewachsen waren.
Denn Ihr Antrag ist nichts anderes
als eine Liste dessen,
was Sie 16 Jahre in der Innenpolitik
selbst nicht geschafft haben.
Es ist eine Dokumentation Ihrer
Versäumnisse. Das
Bundespolizeigesetz ist ein gutes
Beispiel; denn nicht einmal das haben
Sie in der
letzten Legislatur durchgekriegt.
Deshalb ist es gut,
dass sich die Fortschrittskoalition
jetzt um die Bundespolizei kümmert,
meine Damen und Herren.
Es geht Ihnen in Wirklichkeit auch
gar nicht um die Beamten;
das zeigt Ihr Antrag deutlich.
Sondern es geht Ihnen einmal mehr um
mehr Überwachung der
Telekommunikation, um die
Onlinedurchsuchung,
die Wohnraumüberwachung,
die automatische
Gesichtserkennung usw.
Ihre fragwürdigen Projekte,
mit denen Sie die Bürger immer
wieder drangsalieren wollen,
sind krachend vor den
Verfassungsgerichten gescheitert,
weil sie einfach nicht
verfassungsfest waren,
zuletzt die Vorratsdatenspeicherung.
Sie begreifen eines nicht:
Mehr Überwachung bedeutet nicht
automatisch mehr Sicherheit,
meine Damen und Herren.
Unsere Polizistinnen und Polizisten
brauchen andere Dinge viel
dringender. Sie brauchen bessere
Ausrüstung, auch bessere
Unterkünfte, auf die sie seit Jahren
warten. Sie brauchen klare
Zuständigkeitsregelungen,
und sie brauchen eine verlässliche
Politik. Im Gegensatz zu
Ihnen werden wir das liefern.
Sie machen in Ihrem Antrag auch ein
paar gute Vorschläge,
zum Beispiel zum Einsatz von
Distanz-Elektroimpulsgeräten,
sogenannten Tasern,
oder Bodycams. Das kommt leider viel
zu spät, weil hierzu teilweise
Pilotprojekte laufen,
sie teilweise aber immer
noch nicht ausgerollt sind.
Dagegen wollen Sie jetzt noch mehr.
Sie wollen die Bundespolizei mit
Gummigeschossen ausrüsten.
Dabei haben Sie es in den vielen
Jahren noch nicht einmal geschafft,
die Taser-Pilotprojekte
ordentlich auszurollen.
Sie wollen sozusagen wieder mit der
Kanone auf Spatzen schießen.
Sie fordern jetzt eine
Sicherheitsüberprüfung
bei Neueinstellungen.
Ein guter Vorschlag,
den die FDP-Fraktion in der letzten
Wahlperiode bereits gefordert hat.
Sie haben es versäumt,
das einzuführen. Wir gehen das jetzt
mit dem neuen Bundespolizeigesetz an.
Die Arbeit der Polizei im Täglichen
wird auch verbessert,
indem wir das erfolgreiche
Pilotprojekt P20 weiterentwickeln.
Die Polizeien in Deutschland,
die Länderpolizeien,
die Bundespolizei, das BKA,
das Zollkriminalamt und die Polizei
des Bundestages werden damit überall
und jederzeit Zugriff auf die
wichtigen Informationen haben,
die sie täglich in ihrem
Polizeigeschäft brauchen.
Das verbessert die
Einsatzmöglichkeiten,
die Effizienz der Polizei,
und das verbessert die
Arbeitsumstände der Beamtinnen
und Beamten vor Ort,
meine Damen und Herren.
Wir sorgen für mehr Digitalisierung,
die auch einen echten Nutzen hat.
Wir setzen uns für eine
flächendeckende Ausstattung mit
mobilen Endgeräten ein:
benutzerfreundlich,
Direktzugriff auf
die relevanten Daten.
Damit stärken wir die Bundespolizei
und sorgen auch für moderne
Sicherheitsbehörden,
meine Damen und Herren.
Weil Ihr Antrag vor allen Dingen
eines aufzeigt, nämlich was Sie in
den letzten Jahren versäumt haben
umzusetzen, was Sie
nicht geschafft haben
durchzusetzen, ist es auch gut,
dass die schwarzen Jahre im
Innenministerium vorbei sind.
Die Sicherheitspolitik ist jetzt
evidenzbasiert und
grundrechtsschonend.
Wir schaffen verlässliche
Instrumente für die tägliche Arbeit
der Polizistinnen und
Polizisten vor Ort.
Das dürfen, finde ich,
auch diejenigen erwarten,
die im wahrsten Sinne des Wortes
jeden Tag ihren Kopf für uns
hinhalten. Das werden wir leisten.
Vielen Dank.
Nächster Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich würde die Gelegenheit
gerne nutzen, um darüber zu
sprechen, wie die alltägliche Arbeit
der 54 000 Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten in unserem Lande
eigentlich aussieht.
Die Bundespolizei führt jährlich
unzählige Amtshandlungen aus.
Das wissen Sie. Objektschutz,
Grenzkontrollen, Fahndung,
Festnahmen und auch der Kampf gegen
die Organisierte Kriminalität sind
einige der vielfältigen Aufgaben,
die Tag für
Tag gewissenhaft erfüllt werden.
Das sind Aufgaben,
die unserer Sicherheit dienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Aufgabe ist es,
die Bundespolizei zu stärken.
Dazu müssen die Herausforderungen
endlich angegangen werden.
Dabei bin ich sicher:
Der Bundesregierung sind diese
Herausforderungen und Belastungen
hinlänglich bekannt,
und doch passiert zu wenig.
Die Zahl der Aufgaben wächst,
der Aufgabendruck ist enorm und die
Gefahrenlage hoch. Wir beobachten
eine neue Qualität der Aggression
gegen die Polizei, geringere
Hemmschwellen, die Festnahme
bewaffneter Reichsbürger
und die Polizistenmorde,
zum Beispiel in Kusel.
Wir erleben hochprofessionalisierte
Strukturen im Bereich der
Schleusungskriminalität und neue
mögliche Gefahren durch
Cyberangriffe, Sabotage und Drohnen.
Darauf muss die Bundespolizei
vorbereitet werden,
weil wir alle eine zuverlässige,
funktionsfähige und gut
ausgestattete Bundespolizei erwarten
und auch brauchen.
Mir ist es wichtig,
Revue passieren zu lassen,
was bisher alleine in diesem Jahr an
Aufgaben hinzukam. Zu Beginn dieses
Jahres waren es die
Montagsdemonstrationen und
Drohaufläufe, Coronademos und die
vielen Schutzsuchenden aus der
Ukraine, im Sommer dann
Flughafenchaos. Wer musste helfen?
Die Bundespolizei. Einsatzlagen bei
Fußballspielen und der
Reiseverkehr der Fans
die Bundespolizei ist
auch hier gefordert.
Und so kamen 2021 und 2022 mehr als
400 000 Einsatzstunden zusammen.
In diesem Herbst Klimaaktivisten am
Berliner Flughafen Einsätze für die
Bundespolizei. Und nun weiter
zunehmende Migrationsbewegungen die
Bundespolizei sichert die Grenzen.
Genau deshalb haben wir diesen Antrag
gestellt und eingebracht,
weil wir als CDU/CSU-Fraktion den
Ernst der Lage erkennen und konkrete
Vorschläge machen.
Wir fordern Sie, liebe
Bundesregierung, in unserem Antrag
hier und heute auf:
Erstens. Sorgen Sie für mehr
Personal bei angemessener Bezahlung.
Zweitens. Statten Sie die
Einsatzkräfte sicherer und moderner
aus, um neue Herausforderungen
anzugehen und das
Personal gut zu schützen.
Dazu gehört auch, dass Sie die
Situation der Dienststellen und der
Unterbringung der
Bundespolizei verbessern.
Drittens. Greifen Sie unsere
Vorschläge zu zeitgemäßen
Handlungsbefugnissen bitte auf.
Die Bundespolizei braucht
Möglichkeiten, um neuen Gefahren zu
begegnen und besser
ermitteln zu können.
Und, Kollege Emmerich,
der Polizeibeauftragte trägt nicht
zu mehr Bürgernähe bei.
Abschließend möchte ich auf die
künftige finanzielle Situation zu
sprechen kommen. Ich kann beim besten
Willen nicht nachvollziehen,
warum die Bundesregierung
ausgerechnet jetzt bei der
Bundespolizei sparen will.
Ihnen muss
doch auch bewusst sein,
dass das vollkommen unvernünftig ist
und natürlich auch realitätsfern.
Wir als unionsgeführte
Bundesregierung haben seit 2016 in
diese Behörde mehr investiert als in
allen anderen Bereichen
der inneren Sicherheit.
Lieber Kollege Uli Grötsch,
Sie wissen es besser als das,
was Sie eben kundgetan haben:
Wir haben in der Großen Koalition
dort viel investiert.
Das Polizeigesetz ist im Bundesrat an
einem Ministerpräsidenten
der SPD gescheitert.
Was wir mühevoll aufgebaut haben
eine höhere Personaldecke,
die Erhöhung der Polizeizulage und
viele weitere Verbesserungen,
bauen Sie jetzt sukzessive wieder ab
und machen den Erfolg der letzten
sechs Jahre zunichte.
Das ist eher Wagnis als Fortschritt,
was hier gerade passiert.
Sie sparen an Befugnissen und an
Kosten und das zulasten unserer
Sicherheit und der
Sicherheit der Einsatzkräfte.
Das ist absoluter Rückschritt.
Ich muss doch schwer hoffen,
dass Sie sich zeitnah besinnen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Carmen Wegge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundespolizei ist aktuell sehr
stark und vielfältig gefordert.
In diesem Jahr sind es vor allem die
Auswirkungen des russischen
Angriffskrieges, sei es der Schutz
kritischer Infrastruktur auch zur See
oder die Unterstützung bei der
Ankunft von Geflüchteten
aus der Ukraine.
Hier möchte ich besonders erwähnen,
dass die Bundespolizei
dankenswerterweise schnell reagiert
hat, als nach den ersten Ankünften
von ukrainischen Frauen und Kindern
Berichte über Menschenhandel und
sexualisierte Übergriffe
die Runde machten.
Die Präsenz wurde verstärkt,
und vor Ort wurde sensibilisiert;
genau so muss es laufen.
Aber auch die Razzia gegen
Reichsbürger/-innen in der
vergangenen Woche kann
man nicht unerwähnt lassen.
Die Bundespolizei unterstützt immer
häufiger bei der Abwehr der großen
Bedrohung durch Rechtsextremismus.
Auch bei dieser bundesweiten Razzia
war sie mit Hunderten Beamtinnen und
Beamten beteiligt, darunter auch
viele Spezialkräfte.
Wir haben den Rechtsextremismus als
die aktuell größte Gefahr für
unsere Demokratie identifiziert,
und für den Kampf gegen rechts
brauchen wir starke
Sicherheitsbehörden.
Auf die Bundespolizei können und
müssen wir uns
an dieser Stelle verlassen.
Zur Erfüllung ihres wichtigsten
Auftrags benötigt die Bundespolizei
nicht, wie Sie
in Ihrem Antrag schreiben,
drei,
sondern aus meiner Sicht sogar fünf
Dinge. Eine starke Bundespolizei
braucht ausreichend Personal,
gutes Material, gute
Arbeitsbedingungen,
Anerkennung für die Arbeit der
Beamtinnen und Beamten und
schließlich eine moderne gesetzliche
Arbeitsgrundlage. All
das schaffen wir,
all das schafft unsere
Innenministerin Nancy Faeser,
all das schafft die Ampel.
Ich möchte Ihnen auch konkret
erläutern, wie wir in diesen fünf
Bereichen jetzt aktiv werden oder
bereits aktiv geworden sind:
Erstens: mehr Personal.
Wir haben durch die
Haushaltsberatungen 1 000 neue
Stellen bei
der Bundespolizei ermöglicht.
Diese neuen Beamtinnen und Beamten
werden unter anderem zum Schutz von
Flug- und Seehäfen und im
Grenzschutz eingesetzt.
Zweitens: neues Material.
Wir investieren ganz gezielt in die
Bedarfe der Bundespolizei.
Wir schaffen das an,
was wegen der verstärkten
Herausforderungen gebraucht wird.
Die Bundespolizei See hat
beispielsweise ein
Verfahrenstrainingszentrum mit dem
modernsten Schiffsführungssimulator
Europas eröffnet
ein absolutes Alleinstellungsmerkmal.
Mit Blick auf die aktuellen
Herausforderungen im maritimen Raum
ist dies eine
dringend notwendige Weiterentwicklung.
Ein weiteres Beispiel:
Im Haushalt für 2023 haben wir 21
Millionen Euro zur Beschaffung neuer
Kontroll- und Streifenboote für die
Bundespolizei See sowie von
Mehrzweckbooten für die GSG 9
vereinbart. Drittens:
gute Arbeitsbedingungen.
Für mehr Sicherheit in Deutschland
kommt es auf eine motivierte und gut
ausgebildete Bundespolizei an.
Genau deshalb stärken wir
Supervision sowie
Fort- und Weiterbildungen.
Nur so kann man eine attraktive
Arbeitgeberin bleiben.
Viertens:
Wertschätzung für Polizistinnen und
Polizisten. In dieser
Legislaturperiode werden wir endlich
die Polizeizulage wieder
ruhegehaltsfähig gestalten können.
Das ist uns als SPD seit vielen
Jahren ein großes Anliegen.
Liebe Union, bei Ihnen habe ich das
jetzt noch nicht so häufig gehört.
Mit der Wiedereinführung der
Ruhegehaltsfähigkeit werden die
Leistungen der Beamtinnen und Beamten
endlich auch finanziell anerkannt
eine gute Nachricht
für die Kolleginnen und Kollegen.
Fünftens:
Modernisierung des Bundespolizeigesetzes.
Das stammt in großen Teilen noch aus dem
Jahr 1994. Deswegen werden wir
selbstverständlich einen
Gesetzentwurf vorlegen.
Der Versuch einer Modernisierung der
Rechtsgrundlagen ist,
wie bereits bekannt,
im Bundesrat gescheitert.
Wir schaffen nun ein neues und
zeitgemäßes Gesetz,
das für eine moderne und bürgernahe
Polizei stehen wird.
Ja, bürgernah.
Das ist für Sie vielleicht komisch,
Herr Amthor;
für uns ist das selbstverständlich.
Für dieses Ziel braucht es in
unseren Augen klar geregelte
Kompetenzen. Sie sind die
Grundvoraussetzung für ein
verfassungsfestes Gesetz.
Wir wägen genau ab,
welche Handlungsbefugnisse für die
Bundespolizei notwendig sind
und welche eben nicht.
Unser Credo ist dabei nicht wie in
Ihrem Antrag
„Mehr ist immer besser“.
Diese Haltung würde ich als einen
konservativen Reflex bezeichnen,
den wir als SPD
endlich nicht mehr mittragen müssen.
Stattdessen wollen wir die
Bundespolizei als
bürgernahe Polizei stärken.
Dafür ist das Vertrauen in unsere
Sicherheitsbehörden ein
zentraler Schlüssel.
Gerade deswegen werden wir die
Kennzeichnungspflicht und einen
unabhängigen
Polizeibeauftragten einführen.
Beide Maßnahmen sind Ausdruck einer
modernen, professionell und vor allem
rechtsstaatlich arbeitenden Polizei.
Sie sind Ausdruck eines offenen und
transparent auftretenden Staates
gegenüber seinen Bürgerinnen und
Bürgern. Das Vertrauen
der Bürger/-innen in
die Polizei wird damit gestärkt.
Mit Blick in die Zukunft ist die
Bundespolizei also gut aufgestellt.
Und besonders gut ist,
dass wir jetzt die Innenministerin
stellen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Bundespolizei ist ein Eckpfeiler
und Garant für die
innere Sicherheit unseres Landes.
Sie zu stärken, auf hohem Niveau
auszustatten und einsatzbereit zu
halten, ist unser aller
Verpflichtung, meine Damen und
Herren. Nicht zuletzt in diesen
schwierigen Zeiten von
allgegenwärtigen Krisen und des
Krieges in der Ukraine verdienen die
Beschäftigten der Bundespolizei
unseren besonderen Dank
und unsere Wertschätzung.
Deshalb hätte es mich umso mehr
gefreut, wenn wir inzwischen die
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage wieder eingeführt
hätten, genauso wie wir es auch im
Koalitionsvertrag vereinbart haben.
Leider hängt der bereits fertige
Gesetzentwurf der Innenministerin
noch im Bundesfinanzministerium
zur Freigabe fest.
Ich appelliere an dieser Stelle aber
auch ausdrücklich an unseren
Koalitionspartner: Es ist wichtig,
dass wir in
dieser wichtigen Frage vorankommen.
Denn gerade für die zahlreichen
Beschäftigten der Bundespolizei im
mittleren Dienst wäre das ein so
wichtiges Signal in diesen
schwierigen Zeiten.
Wir dürfen sie nicht im Regen stehen
lassen, meine Damen und Herren.
Nun komme ich zu Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Sie haben ja durchaus ein
paar vernünftige Dinge
aufgeschrieben. Aber mit dem meisten,
was Sie da vorschlagen,
sind Sie ja schon in der letzten
Wahlperiode krachend gescheitert.
Nach diesem völlig verkorksten
Gesetzgebungsverfahren ist es gut,
dass die Ampel jetzt anpackt,
was Sie damals verbockt haben.
Nach fast 30 Jahren Stillstand werden
wir das
Bundespolizeigesetz endlich novellieren.
Damit treffen wir eine
Richtungsentscheidung für die
Zukunft der Bundespolizei.
Wir werden darauf achten,
dass die Bundespolizei moderne und
vor allen Dingen rechtssicher
ausgestaltete Rechtsgrundlagen
erhält, so wie es für ihre wichtige
Arbeit erforderlich ist.
Dazu gehört auch, die Debatte
darüber zu führen,
dass die Bundespolizei die
Zuständigkeit für die Bearbeitung
von Verbrechenstatbeständen bekommt.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union das haben Sie sich hier
schon öfter anhören müssen,
fordern hingegen die Nutzung
automatischer Gesichtserkennung,
sie wollen die Quellen-TKÜ für die
Bundespolizei und die
Wohnraumüberwachung.
Damit laufen Sie nicht nur meilenweit
am tatsächlichen Bedarf vorbei,
sondern Sie würden auch noch einen
ganzen Berg voller
verfassungsrechtlicher
Unsicherheiten schaffen.
Was wir aber brauchen,
ist gut ausgebildetes,
gut ausgestattetes Personal,
das kriminalistisch arbeitet,
und keine Rechtsunsicherheiten,
meine Damen
und Herren. Ein sehr wichtiges Thema
ist zudem eine professionelle und vor
allem diskriminierungsfreie
Arbeit der Bundespolizei.
Seit Jahren wird Deutschland auch
unter der unionsgeführten
Bundesregierung war das so von
europäischen Institutionen dazu
aufgefordert, wirksam gegen das
sogenannte Racial Profiling
vorzugehen. Die Novelle des
Bundespolizeigesetzes bietet nun eine
echte Chance dafür, mehr
Rechtssicherheit für
Personenkontrollen zu schaffen und
gleichzeitig
Diskriminierung vorzubeugen.
Hierzu möchten wir zusammen mit
unseren Koalitionspartnern an der
Entwicklung von alltagstauglichen und
praktikablen Lösungen arbeiten,
wie zum Beispiel die flächendeckende
Ausstattung der Beamtinnen und
Beamten mit Bodycams,
die auf Verlangen eingeschaltet
werden, oder die Ausstellung von
Kontrollquittungen.
Das sind wichtige Maßnahmen,
für die wir uns einsetzen wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, um uns allen hier Ihre
Plattitüden zu ersparen:
Nein,
diese Maßnahmen drücken nicht
mangelndes Vertrauen in die
Arbeit der Polizei aus.
Im Gegenteil: Wir schaffen Vertrauen,
meine Damen und Herren.
Denn die allermeisten Polizistinnen
und Polizisten machen eine
hervorragende und professionelle
Arbeit für uns alle.
Wir wollen sie darin unterstützen
und ihnen die Rechtsgrundlagen an die
Hand geben, die sie für ein
professionelles Einschreiten
so dringend brauchen.
Wer immer nur nichts tut und sagt:
„Die Polizei macht immer alles
richtig“, der zerstört in Wahrheit
das Vertrauen in diese so wichtige
Institution unserer Gesellschaft.
Das muss sich dringend ändern.
Deshalb ist es auch so wichtig,
dass wir demnächst auch einen
Gesetzentwurf zur Schaffung eines
unabhängigen Polizeibeauftragten
vorlegen werden.
Wir wollen eine unabhängige
Ansprechperson für Polizistinnen und
Polizisten und für Bürgerinnen und
Bürger hier beim Deutschen Bundestag
installieren. Aber auch dagegen
polemisieren Sie ja immer gerne;
Entsprechendes schreiben Sie in Ihrem
Antrag. Aber Ihr Konservativismus ist
eben nach dem Motto gestrickt:
Einfach immer dasselbe sagen,
egal wie die Welt sich verändert.
Wir als Ampel werden aber dafür
sorgen, dass sich etwas ändert,
und zwar zum Positiven.
Denn es geht um eine Kultur des
Vertrauens und der Wertschätzung,
der wir uns verpflichtet fühlen:
Vertrauen in die Polizeibeamtinnen
und -beamten des Bundes,
die wir mit neuen, modernen
Kompetenzen ausstatten wollen,
Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in die Sicherheitsbehörden
unseres demokratischen Rechtsstaats
und Wertschätzung,
die mehr ist als eine hohle Phrase.
Unsere Polizistinnen und Polizisten
brauchen kein Mitleid oder
Schulterklopfen. Sie verdienen
aufrichtige Anerkennung ihrer Arbeit,
die sich in
vielen Maßnahmen ausdrückt.
In diesem Sinne wünsche ich uns
allen eine gute und besinnliche
Weihnachtszeit; denn in der Ruhe
liegt die Kraft, die wir auch für
die anstehenden
sicherheitspolitischen Reformdebatten
so dringend brauchen.
Ganz herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion
Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich den Antrag der Union so
durchliest, dann fühlt man sich,
jedenfalls an ein paar Stellen,
als wäre man in eine Kammer des
Schreckens grenzenloser
Überwachungs- und
Eingriffsbefugnisse hineingeraten;
denn Sie machen keinen Hehl daraus,
dass Sie alle auch nur irgendwie
denkbaren Befugnisse einführen und
weitergeben würden,
wenn man Sie nur lassen würde.
Dabei sind Ihrer Fantasie keine
Grenzen gesetzt: von der Befugnis zum
Einsatz moderner Technik über die
Nutzung von Gesichtserkennung an
Bahnhöfen und Flughäfen bis hin zur
Wohnraumüberwachung und schließlich
fast schon erwartungsgemäß, wie auf
ein Stichwort im Theater die Befugnis
zur Telekommunikationsüberwachung
sowie die Befugnis
zur sogenannten Quellen-TKÜ und zur
Onlinedurchsuchung.
Da fehlt nichts aus dem Szenario.
Aber es ist vieles dabei,
was man sich in Bezug auf die
Ausweitung von bundespolizeilichen
Befugnissen gerade nicht wünscht.
Denn der freiheitliche
Verfassungsstaat macht von
Eingriffsbefugnissen und
Überwachungsbefugnissen wirklich nur
sehr zurückhaltenden
und maßvollen Gebrauch.
Zudem verkennen Sie in Ihrem Antrag
den Stellenwert, die Möglichkeiten,
die Chancen, die Optionen eines
unabhängigen Polizeibeauftragten,
den Sie in
Ihrem Antrag als überflüssig
erachten. So macht Ihr Antrag eines
deutlich: Es ist gut,
dass die FDP in
Regierungsverantwortung ist zusammen
mit den Grünen und der SPD.
Denn mit uns wird es einen solchen
rücksichtslosen und übrigens auch
weitestgehend unnötigen
Generalangriff auf die Bürgerrechte
und auf unsere IT-Sicherheit,
wie Sie ihn hier vorhaben,
gerade nicht geben.
Mit diesem Antrag wird die Union
einer vernünftigen Reform des
Bundespolizeigesetzes nicht einmal
im Ansatz gerecht.
Es ist interessant,
wie selbstbewusst die Union hier die
Stärkung der Bundespolizei fordert;
denn die wesentlichen Elemente des
Bundespolizeigesetzes stammen aus dem
Jahr 1994. Damals hieß die Truppe
noch „Bundesgrenzschutz“.
Eigentlich wollte die letzte Große
Koalition das Gesetz modernisieren,
ist damit aber im Jahr 2021
gescheitert, nur zwei
Monate vor der Bundestagswahl.
Das heißt, damit, dass Sie das jetzt
zu Ihrem Thema machen,
zeigen Sie, wo Sie
zuletzt stecken geblieben sind.
Während Sie die Bundespolizei in
ihrer veralteten Gesetzesgrundlage
zurückgelassen haben,
werden wir die Modernisierung des
Bundespolizeigesetzes jetzt anpacken.
Denn die Koalition hat die
Überarbeitung des
Bundespolizeigesetzes zu einem ihrer
wichtigsten Vorhaben gemacht.
Wir
wollen für eine gute Personal- und
Sachausstattung sorgen,
den Zustand der Liegenschaften
verbessern und den Abbau von
Überstunden fördern.
Vor allem der Zustand vieler
Liegenschaften, die die Bundespolizei
gerade in Bahnhöfen nutzt,
ist für die Polizeibeamtinnen und
-beamten untragbar.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die notwendige Ausstattung und
angemessene Unterbringung
gewährleistet werden.
Einen letzten Punkt will ich noch
anfügen; denn wir als FDP-Fraktion
halten es für einen wichtigen Punkt,
die Kompetenzen der Bundespolizei in
Bezug auf Rückführungen dort zu
stärken, wo Bundespolizeibeamte in
ihrem Zuständigkeitsbereich,
vor allem an Bahnhöfen,
den unrechtmäßigen Aufenthalt einer
Person feststellen.
Dann sollte sie auch für die
Rückführung zuständig sein.
Da sind Zuständigkeitsfragen
zwischen Bund und
Ländern zu klären.
Aber es ist sinnvoll und auch
notwendig, dass dort,
wo ausreisepflichtige Ausländer
angetroffen werden,
die Bundespolizei für die
Rückführung sorgen kann.
Das ist noch ein Punkt,
den wir angehen wollen.
Ansonsten werden wir dieses Thema im
nächsten Jahr beherzt angehen.
Vielen Dank und
Ihnen allen frohe Weihnachten
und einen guten Start ins neue Jahr.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Silke Launert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Alles Reden ist sinnlos,
wenn das Vertrauen fehlt“ Worte des
Philosophen Kafka, die zum Ausdruck
bringen, worauf es am Ende wirklich
ankommt: nicht auf ausschweifende
Reden, Beteuerungen,
Versprechungen, sondern schlichtweg
auf eines: Vertrauen.
Nur derjenige, welcher das Gefühl
hat, dass ihm vertraut wird,
der fühlt sich auch wertgeschätzt.
Vom Vertrauen der Bundesregierung in
unsere Polizei, in all die Männer
und Frauen, die unsere Sicherheit
garantieren Tag und Nacht,
24 Stunden am Tag, 365 Tage im Jahr,
muss ich sagen, spüre ich eher
wenig. Im Koalitionsvertrag hieß
es noch so toll
schöne Worte: Die Wertschätzung
für unsere Polizistinnen und
Polizisten drückt sich
auch durch eine gute Personal- und
Sachausstattung, den Zustand der
Liegenschaften, den Abbau von
Überstunden und die
Wiedereinführung der Polizeizulage
aus. Wie sieht die Realität aus?
Wir erkennen an, dass Sie die
Bundespolizei stärken wollen und
dort keine pauschale Kürzung von 1,5
Prozent vorgenommen haben.
Dafür haben
wir uns ausgesprochen,
das erkennen wir an.
Allerdings trifft die
Personalkürzung von 1,5 Prozent die
Verwaltung. Da hören wir Stimmen,
die sagen: Das macht uns den Laden
kaputt; denn wir haben gerade in den
letzten Jahren viel ausgebaut.
Diese Einsparung wäre drastisch.
Wir haben Sachmittelkürzungen.
Wir haben die geplante
Kennzeichnungspflicht Stichwort
„Bürgernähe“;
das ist abstrus, aber diesen Begriff
hat ja jemand anders in dem
Zusammenhang gebraucht.
Wir haben die Pläne zur Ernennung
eines Polizeibeauftragten.
Interessant, was unter Wertschätzung
zu verstehen ist. Es ist eben nicht
so, wie Frau Mihalic sagt,
dass das nichts mit
Vertrauen zu tun hat.
Ich unterhalte mich nicht nur mit
Soldaten, sondern auch mit
Polizisten. Ich war erst letzte Woche
bei meiner Bundespolizei vor Ort.
Die Reden in der vorhergehenden
Debatte haben es gezeigt:
In
fast allen Beiträgen von links-grün
wurden die Polizisten
angegriffen und wurde gesagt,
wie wichtig es ist,
sie genau zu kontrollieren,
um die vielen schwarzen Schafe
herauszufiltern. Das ist genau das
Gegenteil von Wertschätzung.
Sicherheit, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gibt es
nicht zum Nulltarif.
Sie kostet. 54 000 Männer und Frauen
arbeiten für unsere Sicherheit.
So bitter es ist, ein schwarzes Schaf
zu haben das ist nicht entschuldbar,
so sehr müssen wir die anderen
Männer und Frauen der Bundespolizei
sehen, die jeden Tag
ihren Kopf hinhalten und
bereit sind, in Gefahrensituationen
vielleicht sogar ihr Leben zu lassen.
Für diese Personen trägt die
Bundesregierung die Verantwortung.
Diese Personen haben unser Vertrauen
und unsere Wertschätzung verdient.
Wir brauchen sie!
Die Rückendeckung,
die diese brauchen,
haben wir in der letzten Periode
gegeben. Frau Mihalic,
Sie sagten, wir hätten 16 Jahre
nichts gemacht. Haben Sie in der
letzten Periode geschlafen?
Kurzzusammenfassung:
8 300 neue Stellen Erhöhung um fast
ein Fünftel, Besoldungserhöhung um
10 Prozent, Polizeizulage,
Einstiegsgehalt wurde angehoben.
Also, wer sich hierhinstellt und
hohle Phrasen bemüht wie:
„16 Jahre nichts gemacht“, der
hat offensichtlich nicht aufgepasst.
Das Signal, das wir ausgesendet
haben, ist klar: Wir sehen,
welche wichtige Aufgabe ihr
für uns alle erledigt.
Vielen Dank, Herr Grötsch,
dass Sie das angesprochen haben;
Sie waren der Einzige,
der die 450 Bundespolizisten,
die in dem Einsatz letzte Woche aktiv
dabei waren, die ihren Job gemacht
und unsere Demokratie verteidigt
haben, erwähnt hat.
Wir sehen, was ihr leistet.
Wir stehen an eurer Seite.
Wir unterstützen euch.
Und vor allem: Wir vertrauen euch.
Das ist genau das Gegenteil von dem,
was die Ampel macht.
Wir hören immer nur,
was alles falsch läuft,
wie man kontrollieren muss,
wie man alle
möglichen Leute rausbringen muss.
Schaffen Sie die nötigen
Rahmenbedingungen! Machen Sie den Weg
frei für die Erweiterung der
Zuständigkeit der Bundespolizei.
Machen Sie den Weg frei für die
Befugnisse zur
Telekommunikationsüberwachung,
zur Quellen-TKÜ, zur
Onlinedurchsuchung.
Kurzum: Schenken Sie unseren Leuten
bei der Bundespolizei Vertrauen!
Sie haben es verdient.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Simona Koß.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
„Die Bundespolizei weiter stärken“, so
der Titel des Antrags der Union.
Und wer mag dem widersprechen?
Was die Ampelkoalition für die
Stärkung der Bundespolizei tut und
im Haushalt 2023 verankert ist,
haben wir schon von einigen
Kolleginnen und Kollegen
der Koalition gehört.
Ich möchte es
trotzdem noch mal wiederholen:
1 000 neue Stellen,
acht neue Stellen für dringend
gebrauchte Sozialarbeitende und
Psychologinnen und Psychologen für
die Aus- und Fortbildungszentren der
Bundespolizei, 21,1 Millionen Euro
für die Beschaffung neuer Kontroll-
und Streifenboote und neuer
Mehrzweckboote der GSG 9, 3,9
Millionen Euro für die Beschaffung
von Drohnen zum
Schutz kritischer Infrastruktur.
Die Ausstattung der Bundespolizei im
Haushalt 2023 ist dank Ampelkoalition
und Bundesinnenministerin Nancy
Faeser in guten Händen.
Wir nehmen den
Titel Ihres Antrages ernst:
Wir stärken die Bundespolizei!
In diesem Jahr habe ich insgesamt
dreimal den Standort Blumberg der
Bundespolizei besucht,
zuletzt am 11. November gemeinsam mit
meinem Kollegen Uli Grötsch.
Die Kolleginnen und Kollegen dort
sind zuständig für den
„Grenzschutz Migrationsarbeit“ an
den Grenzen zu Polen,
Österreich, Tschechien und der
Schweiz, und wir wissen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, wie die Situation
an den Grenzen ist.
Sie sind zuständig für die
Sicherung von Bahnhöfen und
Gleisanlagen, für Einsätze zur
Unterstützung bei Versammlungen in
den Bundesländern Berlin,
Brandenburg und Sachsen sowie für
Einsätze zur Unterstützung des BKA,
unter anderem beim G-7-Gipfel.
Bei unserem Besuch waren wir tief
davon beeindruckt, mit welch großem
Engagement die Kolleginnen und
Kollegen der Bundespolizei unter
schwierigen Bedingungen
ihre Arbeit leisten.
Falls es Sie interessiert,
werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
dann machen Sie sich doch einmal die
Mühe und schauen Sie sich an,
unter welchen Bedingungen die
Kolleginnen und Kollegen der
Bundespolizei dort arbeiten müssen.
Sie werden Häuser in Bausubstanz aus
den 80er-Jahren vorfinden,
die den Anforderungen,
die wir und Sie an die Bundespolizei
stellen, nicht mehr gerecht werden.
Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union, bevor Sie jetzt mit dem
Finger auf die Ampel zeigen:
Diese Rahmenbedingungen herrschen
dort, in Blumberg, seit Jahren.
Dringend,
wirklich dringend müssen jetzt
folgende Bauvorhaben umgesetzt
werden: der Bau einer Befehlsstelle,
die Bereitstellung eines
Führungsraums, die Erweiterung von
Trainingsmöglichkeiten,
neue Unterkünfte für die
Kolleginnen und Kollegen
und eine neue Mensa.
Es gibt einen Masterplan über 15
Jahre mit fünf Bauabschnitten.
Wichtig ist, dass endlich mit der
konkreten Umsetzung begonnen wird.
Wir werden jetzt
das in Angriff nehmen,
was der Innenminister Seehofer mit
seinem bayerischen Blick
möglicherweise nicht hat sehen
können oder sehen wollen.
Wir werden und ich persönlich werde
mich dafür einsetzen den Standort so
ertüchtigen, dass er einer modernen
Bundespolizei entspricht.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen in Zivil und in Uniform für
ihr Engagement und ihren Einsatz;
denn sie leisten unter schwierigen
Bedingungen eine erstklassige Arbeit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir schauen nach vorne,
wir packen an. Ich danke Ihnen für
Ihre Aufmerksamkeit und wünsche
Ihnen ein schönes Weihnachtsfest und
einen guten Rutsch.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatte,
die wir jetzt in der zurückliegenden
Stunde über die Bundespolizei
geführt haben, hat sehr deutlich
gezeigt und ich hoffe,
dass das viele Bundespolizisten in
unserem Land zur Kenntnis nehmen,
wo die einzelnen Fraktionen dieses
Parlaments ihre Schwerpunkte setzen.
Die einen, wir, haben in den
vergangenen Jahren dafür gesorgt,
dass es einen beispiellosen Aufwuchs
bei der Bundespolizei gab.
Sie haben stattdessen den
Gesamtpersonalansatz der
Bundespolizei reduziert,
und man hat den Eindruck:
Die wichtigste Zukunftsbaustelle für
die Bundespolizei sind bei Ihnen
nicht neue Einsatzhundertschaften,
die es dringend bräuchte,
sondern ein Polizeibeauftragter,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben uns in den vergangenen
Jahren und wir tun es auch in dieser
Debatte sehr klar dafür eingesetzt,
dass die Bundespolizei Instrumente
und Befugnisse auf der
Höhe der Zeit bekommt.
Statt neuer Befugnisse und
Instrumente gibt es von Ihnen eine
Kennzeichnungspflicht für
Polizistinnen und Polizisten.
Das ist zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man hat den Eindruck:
In Ihren Vorträgen ist das
Hauptthema eine sogenannte
bürgernahe Bundespolizei.
Das scheint Ihr Wunsch zu sein.
Ich sage Ihnen: Das ist auch die
Realität in unserem Land,
eine Realität, die Sie verkennen.
Das wichtigste Ziel,
das erreicht werden muss,
ist eine Bundespolizei,
die wirksam gegen Straftäter und
Extremisten vorgehen kann.
Dafür braucht es unseren Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In einer wirklich beispiellosen
gemeinsamen Erfolgsgeschichte der
personellen Stärkung,
die wir nicht alleine,
sondern mit der SPD,
die sich zum Teil nicht mehr daran
erinnern kann und glaubt,
die letzten 16
Jahren seien schlecht gewesen,
vollbracht haben, haben wir dafür
gesorgt, dass 54 000 Bundespolizisten
unsere innere Sicherheit stärken,
unsere Freiheit verteidigen.
Diese Menschen brauchen einen
rechtlichen Instrumentenkasten auf
der Höhe der Zeit.
Wir haben es gehört:
Das Bundespolizeigesetz ist 30 Jahre
alt. Es braucht einen Neuanlauf.
Ich sage gerade Ihnen,
da Sie uns immer vorwerfen,
wir würden hier nur meckern,
wir würden nur kritisieren:
Wir haben
konkrete Vorschläge gemacht.
Sie kündigen nur an.
Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf zum
Bundespolizeigesetz?
Ich fände es übrigens toll die
Spatzen pfeifen es von den Dächern:
es gibt ja einen Referentenentwurf;
wir haben gehört, der steckt jetzt
im Finanzministerium fest,
und es wäre übrigens auch ein
tolles Zeichen des Parlamentarismus,
wenn wir die Dinge nicht irgendwo in
der Öffentlichkeit diskutiert
fänden, sondern hier im Parlament.
Trotzdem wissen wir natürlich:
Was Sie vorschlagen,
ist ungenügend. Einführung von
Tasern, den sogenannten
Distanzelektroimpulsgeräten:
Fehlanzeige! Quellen-
Telekommunikationsüberwachung:
Fehlanzeige!
Onlinedurchsuchung: Fehlanzeige!
Stattdessen: Kennzeichnungspflicht
und Polizeibeauftragte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihr Entwurf trägt den Namen
„Bundespolizeigesetz“, ist in der
Sache aber keine
notwendige Stärkung der Bundespolizei.
Die gibt es stattdessen von uns.
Ich will Ihnen auch noch sagen:
Sie, insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD,
fallen deutlich hinter das zurück,
was wir in der vergangenen
Wahlperiode gemeinsam beschlossen
haben. Das Bundespolizeigesetz,
das im Bundesrat gescheitert ist,
war nicht irgendwie mal eine
unverbindliche Willenserklärung der
Union, sondern es war ein Beschluss
dieses Parlaments. Und es ist auch
maßgeblich an der SPD gescheitert,
an Boris Pistorius und am Bundesrat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das dürfen wir auch nicht vergessen.
Frau Faeser,
ich sage Ihnen: Sie müssen auch
liefern und sollten sich im Bundesrat
etwas zutrauen und jetzt nicht das
Bundespolizeigesetz so lieblos
ausgestalten, dass all die Dinge,
die eine Zustimmungspflicht im
Bundesrat auslösen,
gestrichen werden, weil Sie es sich
nicht zutrauen, die
Ministerpräsidenten zu überzeugen.
Ich finde, wer andere
Ministerpräsidenten nicht
überzeugen kann, ein gutes
Bundespolizeigesetz zu machen,
der sollte auch selbst nicht das Amt
der Ministerpräsidentin anstreben.
Das ist bei Boris
Rhein deutlich besser aufgehoben.
Frohe Weihnachten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Sebastian Fiedler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin heilfroh, dass ich vorher
keine Rede geschrieben habe,
sonst könnte ich gar nicht auf alles
eingehen, was jetzt
aufgeräumt werden muss.
Lieber Kollege Amthor und Kollegen
der Union, ich empfinde das,
offen gestanden, auch als
persönliche Beleidigung.
Ich habe mich jahrelang ehrenamtlich
und hauptamtlich für die Belange der
Polizeibeamten eingesetzt.
Glauben Sie eigentlich,
die SPD und die Ampelkoalition wären
mit dem Klammerbeutel gepudert?
Ich bin keine Ausnahme,
sondern ich rede hier für die
Ampelfraktion, für die
Fortschrittskoalition.
Natürlich stehen wir hinter unseren
Sicherheitsbehörden.
Nur weil Sie jetzt kurz vor
Weihnachten noch mal einen
Schaufensterantrag einbringen und
meinen, jetzt das gesamte Repertoire
der Law-and-Order-Politik reinbringen
zu müssen, entsteht daraus ja kein
Gegenpol zu uns. Sie tun so,
als stünde die Bundespolizei mit all
ihren vielfältigen Aufgaben
viele sind schon genannt worden:
Sicherung der Grenzen,
Flughäfen, Spezialeinheiten,
Hubschrauber, Wasserfahrzeuge,
ein paar Tausend Leute,
die dort Kripoarbeit machen,
Auslandseinsätze, Botschaften werden
bewacht im luftleeren Raum.
Ich finde das auch bemerkenswert,
wenn Sie auf die Überstunden
hinweisen. Ich gucke mal nach Hessen:
Wissen Sie eigentlich,
wie viele der Überstunden dadurch
zustande kommen, dass die
Bundespolizei die Länder
unterstützen muss?
Ja, wo sind denn die ganzen
Polizeibeamten in Hessen?
Warum müssen
die Bundespolizisten denn
jedes Wochenende dahinfahren?
Haben Sie mal abgefragt,
wie viele Überstunden
auf dieses Konto gehen?
Also, lassen Sie uns doch auch mal
über die Personalausstattung reden!
Hören Sie lieber zu,
es ist nicht zu Ihrem Nachteil.
Genauso verhält es sich,
was Befugnisse angeht.
Die Länder hatten ja gute Gründe.
Ich war zwar nicht dabei,
aber ich höre auch Sachen zu Bayern.
Hatten Sie die vergessen?
War das Ergebnis irgendwie fünfzehn
zu eins im Bundesrat?
Gibt es da jetzt Vetos?
Ich habe leider nicht so viel
Redezeit, um mit
allen Geschichten aufzuräumen.
Ich will daher vor allen Dingen einen
Punkt noch mal herausstellen.
Mir ist dieser Punkt sehr wichtig;
das meine ich wirklich ernst.
Wir haben vorhin eine Debatte über
das Hinweisgeberschutzgesetz
geführt, und das steht
in einem direkten Zusammenhang.
Nehmen Sie sich das mal zu Herzen:
Natürlich ist es gut und richtig,
dass das Vertrauen der Bevölkerung
in die Sicherheitsbehörden
außerordentlich groß ist.
Aber ich wiederhole noch mal einen
Teil von gerade: Das ist nicht in
allen Bevölkerungsschichten gleich.
Unterhalten Sie sich mal mit
Familien, die eine
Einwanderungsgeschichte haben!
Ich bin neulich nach dem Vorfall in
Dortmund auf einer Veranstaltung
gewesen. Da sagen Ihnen Lehrerinnen
und Lehrer: Kleine Kinder haben Angst
vor der Polizei. Nehmen Sie das
ernst! Sie können das nicht einfach
wegwischen und sagen:
Da haben wir kein Problem.
Wir nehmen Durchschnittswerte.
Damit haben wir nichts zu tun.
Und spielen Sie das um Himmels willen
nicht gegen die vermeintliche
Position aus, das sei gegen die
Sicherheitsbehörden gerichtet!
Ich frage mich wirklich allen
Ernstes: Wo bleibt Ihr Antrag zur
Abschaffung der Wehrbeauftragten?
Finden Sie,
dass das Quatsch ist?
Es geht darum, ein unabhängiges
Gremium für die Polizei
zu schaffen. Ich verstehe das
Gegenargument gar nicht.
Sie müssten einen Antrag
einbringen, in dem Sie die
Abschaffung des Amts der
Wehrbeauftragten fordern,
wenn Sie gegen einen
Polizeibeauftragten sind.
Sie haben sich offenbar gar nicht
damit beschäftigt.
Das ist vollkommener Unsinn.
Zum Thema Kennzeichnungspflicht.
Ich bin gelernter Kriminalbeamter.
Wissen Sie eigentlich,
dass bei Ermittlungen gegen die
Organisierte Kriminalität auch jeder
Kriminalbeamte mit Vor- und Nachnamen
in der Ermittlungsakte steht?
Ist Ihnen das eigentlich klar?
Wir reden doch hier nur über
pseudonymisierte Kennzeichnung.
Versuchen Sie doch nicht,
die ganze Polizei zu verunsichern!
Das Thema Sicherheitsüberprüfung
ist schon angesprochen worden.
Was ich sagen will:
Wir müssen natürlich weiter dafür
sorgen, dass das Vertrauen in allen
Teilen der Bevölkerung so groß ist,
wie es das im Durchschnitt ist.
Das ist leider Gottes noch ein
Problem. Dazu bringen wir ein ganzes
Bündel von
unterschiedlichen Maßnahmen ein.
Ich selbst habe eine geradezu
abwegige Diskussion mit Horst
Seehofer darüber geführt,
ob wir der Wissenschaft verbieten
dürfen, die Polizei zu untersuchen;
daran kann ich mich
noch sehr gut erinnern.
Also, wir tun sehr viel,
um die personelle Situation
der Polizei zu verbessern;
das ist schon gesagt worden,
unter anderem von Carmen Wegge.
Wir kümmern uns um die
technische Ausstattung;
hierfür sind die Mittel aufgestockt
worden. Natürlich stehen wir mit
allem, was wir haben,
hinter unseren Sicherheitsbehörden.
Ich bin froh, dass die
Bundesinnenministerin ein sehr
modernes Bundespolizeigesetz vorlegen
wird. Frohe Weihnachten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie alle
und schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4881.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Inneres und Heimat und
mitberatend an den Rechtsausschuss.
Wir stimmen zuerst über den Antrag
auf Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke und die CDU/CSU.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Überweisung
beschlossen. Wir stimmen heute über
den Antrag auf Drucksache 20/4881 in
der Sache nicht ab.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
24. Ich bitte um schnellen
Sitzplatzwechsel, während ich
vorlese, worum es geht:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren Dritten
Engagementbericht "Zukunft
Zivilgesellschaft: Junges Engagement
im digitalen Zeitalter" und
Stellungnahme der Bundesregierung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Allen, die gehen, wünsche ich frohe
Weihnachten. Alle anderen möchte ich
um ein bisschen mehr Ruhe im Saal
bitten. Unterhaltungen bitte nach
draußen verlegen. Dann eröffne ich
die Aussprache. Als Erstes erhält
das Wort für die Bundesregierung der
Parlamentarische Staatssekretär
Sven Lehmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
Abgeordnete! Und vor allem:
Liebe Menschen, die diese Debatte auf
den Tribünen verfolgen!
Rund 29 Millionen Menschen engagieren
sich in Deutschland jeden Tag
ehrenamtlich. 29 Millionen Menschen,
das ist eine beeindruckende Zahl.
All diese Menschen sind Motor
und Herz unserer Demokratie.
Ihr Engagement ist der Kitt,
der unsere Gesellschaft
zusammenhält. Jeder und jedem
Einzelnen von diesen 29 Millionen
Menschen möchte ich im Namen der
Bundesregierung und sicher auch im
Namen des gesamten Hauses meinen
aufrichtigen Dank aussprechen.
All den Freiwilligen,
die Hunderttausenden geflüchteten
Menschen aus der Ukraine die Ankunft
in Deutschland erleichtern,
all den Engagierten,
die in Sportvereinen,
in der freiwilligen Feuerwehr oder in
Kirchengemeinden jeden Tag für
andere da sind, all denen,
die täglich Zusammenhalt leben,
erst recht in
diesen herausfordernden Zeiten.
Der vorliegende Dritte
Engagementbericht ist einer von
insgesamt fünf Berichten.
Das Thema dieses
Berichtes ist hochaktuell:
„Junges Engagement im digitalen
Zeitalter“. Drei Ergebnisse sind
dabei zentral: Erstens.
Die Digitalisierung eröffnet neue
Wege, sich einzubringen und zu
engagieren. Zweitens.
Digitale Plattformen werden dabei
immer wichtiger. Drittens.
Digitales Engagement schafft mehr
Flexibilität. So nutzen etwa mehr
als 40 Prozent der Jugendlichen auch
oder sogar ausschließlich digitale
Medien für ihr Engagement.
Der Bericht zeigt uns also wichtige
Trends auf; er gibt uns aber auch
einen ganzen Strauß an Aufgaben mit:
Wir sollen Menschen und Vereine beim
Einstieg in das digitale Engagement
besser unterstützen.
Wir sollen helfen, nichtdigitales und
digitales Engagement besser
miteinander zu verbinden.
Und wir sollen das Engagement von
Jugendlichen stärker würdigen.
Wir im Bundesfamilienministerium,
das ja auch das Engagementministerium
ist, wollen den 29 Millionen
Engagierten den Rücken stärken,
zum Beispiel zusammen mit der
Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt.
Seit ihrer Gründung vor zwei Jahren
hat die Stiftung bereits mehr als
7.000 Vereine und Organisationen mit
rund 70 Millionen Euro unterstützt.
Außerdem arbeiten wir gerade an
einer neuen Engagementstrategie,
damit Engagement so einfach wie
möglich gemacht wird.
Gerade in dieser Woche haben wir
einen weiteren Meilenstein erreicht:
Die Bundesregierung hat das erste
Demokratiefördergesetz auf
den Weg gebracht.
Mit diesem Gesetz schaffen wir mehr
Planungssicherheit für diejenigen,
die sich täglich für andere und
für unsere Werte einsetzen.
Ihre wichtige Arbeit stellen wir auf
eine stabile
und nachhaltige Grundlage.
Denn je mehr Menschen sich
gesellschaftlich engagieren,
desto stärker ist der Zusammenhalt
in der Gesellschaft und desto
stärker ist die Wehrhaftigkeit
gegen die, die unsere
Demokratie gefährden wollen.
Engagement zu fördern,
ist also ein aktiver Beitrag,
Demokratie und
Zusammenhalt zu stärken.
Deswegen danke ich den Expertinnen
und Experten für diesen wertvollen
Bericht und freue mich jetzt
sehr auf die Debatte dazu. Vielen Dank.
Das Wort erhält Ralph Edelhäußer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Dritte Engagementbericht namens
„Zukunft Zivilgesellschaft:
Junges Engagement im digitalen
Zeitalter“ ist für mich
zuallererst ein Grund für freudigen
Optimismus; denn er zeigt,
dass die Jugend, die oftmals als
orientierungslos und schwer zu
begeistern bezeichnet wird,
durchaus engagiert ist und das
Leben entsprechend meistert.
Etwa zwei Drittel der
14- bis 27-Jährigen gaben an,
dass sie sich gesellschaftlich einbringen.
Ich finde diese Zahl wirklich
beeindruckend. Deswegen möchte ich
- Sie werden mir wahrscheinlich alle
zustimmen - diesen Jugendlichen und
jungen Erwachsenen einfach
mal Danke sagen.
Nicht erst seit der Coronapandemie
hat sich das ehrenamtliche Engagement
verändert, gerade das der
jungen Menschen. Die Welt
ist digitaler geworden;
das wirkt sich natürlich auch auf
das Ehrenamt aus. Es gibt neue
Formate, es gibt neue Strukturen.
Die aktive Mitgestaltung der
Gesellschaft und bei relevanten
Themen unserer Zeit ist den jungen
Menschen ein besonderes Anliegen.
Idealerweise müssen sich die
Rahmenbedingungen den Anforderungen
der Engagierten anpassen;
es dürfen sich nicht die Engagierten
den Anforderungen
anpassen müssen. Das ist,
glaube ich, ganz wichtig.
Deshalb ist es erforderlich,
dass die Strukturen des Ehrenamtes
angepasst werden. In den letzten
Jahren kannten wir das Ehrenamt ja
eigentlich nur in physischer Form;
denn es wurde in den
Vereinen, den Verbänden,
den Feuerwehren und den Kirchen
gelebt. Jetzt hat sich
vieles in die digitale
Welt verlagert.
Für mich gehört aber
beides ganz klar zusammen:
das traditionelle Ehrenamt
und das digitale Ehrenamt.
Beides müssen wir
entsprechend stärken.
Die Jugend von heute will
Verantwortung übernehmen.
Das will sie aber nicht mehr in
starren Strukturen.
Wer mal in einem Verein war,
kennt den Formalismus mit Satzung,
Satzungsänderungen,
Notar usw. Nein, den wollen
die jungen Leute nicht mehr.
Sie wollen Optionen haben;
sie wollen etwas ausprobieren,
und das wollen sie auch im Ehrenamt.
Das projektbezogene Ehrenamt wird
einfach immer wichtiger.
Sie wollen sich mit unserer
Gesellschaft auseinandersetzen
und sich einbringen.
Wir als Gesellschaft können nicht
darauf verzichten, dass sich die
jungen Leute einbringen. Darauf
müssen wir als Parlament auch reagieren.
Was muss also gemacht werden?
Zum Beispiel muss die Definition vom
gemeinnützigen Zweck
in der Abgabenordnung
geändert werden. Sie
muss angepasst werden
an die neuen Formate,
die wir in der heutigen Zeit sehen.
Wir brauchen mehr Kompetenzzentren,
die bundesweit beraten und
entsprechend vernetzen,
um Synergien zu schaffen,
aber auch um mögliche Hemmschwellen,
die es dem digitalen Engagement
gegenüber vielleicht noch gibt,
herabzusetzen. Man sieht,
dass sich einige Vereine und
Verbände, die es schon
seit vielen Jahren gibt,
bereits auf die
Digitalisierung
eingelassen haben.
Ich nenne hier als Beispiel den
Bayerischen Landes-Sportverband.
Aber auch andere Vereine haben in der
Coronapandemie auf digital umgestellt
und angefangen, etwas online zu
machen. Sie haben einen Quantensprung
gemacht und die Digitalisierung in
der Realität schon vollzogen.
Wir müssen alle zusammen die
Bedingungen für die Ausübung des
digitalen Ehrenamtes
und Engagements schaffen.
Dazu brauchen wir ein stabiles
Datennetz, vor allem im ländlichen
Raum. Der Zugang zu digitaler Bildung
muss überregional gleichermaßen
realisierbar sein, und zwar
unabhängig vom Bildungsgrad.
Deshalb ist es notwendig,
dass bereits in
Schulen umfassend auf das digitale
Mitgestalten vorbereitet wird und
entsprechende Kompetenzen vermittelt
werden. Wir hatten in der
Vergangenheit viele Einschränkungen.
Es war aber so, dass die
Jugendzentren, die Jugendhäuser Wege
gesucht haben, Neues auszuprobieren,
und das dann auch umgesetzt haben.
Ich glaube, es ist ganz entscheidend,
dass das geklappt hat.
Jetzt geht es darum,
dass die Digitalisierung auch im
Ehrenamt Raum bekommt;
das ist überfällig.
Wir können stolz sein,
dass die Jugend dabei ist,
dass sie sich einbringt. Wir müssen
jetzt dafür sorgen, dass wir diese
jungen Menschen nicht verlieren.
Wir brauchen jeden,
egal ob digital oder im realen Leben.
Vielen herzlichen Dank.
Schöne Weihnachten!
Als Nächstes erhält Ariane Fäscher
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Demokraten! Liebe Engagierte!
Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich Regine Hildebrandt:
"Sach mir doch nich, dasset nich jeht,
sach mir, wie et jeht."
Das zivilgesellschaftliche Engagement
in Deutschland verändert sich.
Mit dem Fokus „Junges Engagement im
digitalen Zeitalter“ hat sich der
Dritte Engagementbericht befasst.
Er zeigt auf, dass Engagement im
Umbruch ist. Es wird in Teilen
spontaner, agiler und digitaler,
auch in der Vereinsarbeit.
Durch die Digitalisierung entstehen
neue Formen des Engagements:
basisdemokratische Bewegungen
ohne feste Struktur, aber mit großer
politischer Kraft -
jedoch ohne Rechtsform.
Damit fallen sie aus unseren
Förderkulissen weitgehend heraus;
unsere Förderinstrumente sind
nämlich momentan auf eine analoge
Welt ausgerichtet. Unsere Instrumente
passen also noch nicht zum realen und
künftigen Engagement,
übrigens nicht nur
von jungen Menschen.
Jetzt ist also die Frage,
wie „et in Zukunft jeht“. Wie ein
Kollege neulich auf einem Podium
desillusionierend, wie ich fand,
einwarf: „Eher ändern Sie die Zehn
Gebote als die Bundeshaushaltsordnung“.
Wir stecken da wohl in einem Dilemma.
Rund 29 Millionen Menschen in
Deutschland - wir haben das schon
gehört - engagieren sich ehrenamtlich;
davon sind rund
6 Millionen unter 30 Jahre alt.
Ihr Engagement ist anders,
jedenfalls teilweise.
Wie kommen wir aber zu einem
einfachen, handhabbaren
Instrumentenkoffer der staatlichen
Unterstützung, der den Bedarfen der
Engagierten auch dient?
Die Koalition steht im Startblock,
um in diesem Sinne bis Ende 2024 die
Engagementstrategie des
Bundes neu aufzulegen.
Darin fordert der Unterausschuss
„Bürgerschaftliches Engagement“
neben Ministerien, dem
Engagementnetzwerk BBE und der
Bundesstiftung DSEE eine
gestaltende Rolle ein;
denn wir Parlamentarier sind in
unseren Wahlkreisen an den realen
Bedarfen vor Ort nah dran.
Die Ehrenamtlichen sagen uns:
zu bürokratisch, zu kompliziert,
viel Aufwand.
Es geht um Fragen wie
Förderperioden, Versicherungen,
Haftung, Gemeinnützigkeit oder
Fahrtkosten. Für Vereine finden sich
weniger Vorstände.
Menschen wollen sich kurzfristiger in
Projekten oder spontan in der
Katastrophenhilfe engagieren.
Und Engagement ist immer noch
privilegiert, weil sich zum Beispiel
ärmere Familien den
Freiwilligendienst des Kindes,
den Laptop oder auch die Fahrt zur
Jugendkonferenz schlicht
nicht leisten können.
Wir wollen deshalb,
dass nicht nur Verbände,
sondern auch Engagierte und vor allem
noch nicht Engagierte die Strategie
aktiv mitgestalten können,
in dezentralen Veranstaltungsformaten
und auf der bereits freigeschalteten
Onlineplattform, bei der
alle mitmachen können.
Die Zivilgesellschaft ist eine
tragende Säule der Demokratie und
wird immer stärker eine
Zukunftsfrage für die Stabilität
von Staat und
Gesellschaft sein.
Dort wird Demokratie positiv erlebt,
als Gegengewicht zu Ohnmacht,
Hass und, wie wir kürzlich erst
erlebt haben, Umsturzfantasien.
Digital aktive junge Menschen fühlen
sich politisch
und gesellschaftlich wirksamer.
Gerade im ländlichen Raum wird das
digitale Engagement als Alternative
für vielleicht fehlende reale
Beteiligungsmöglichkeiten erlebt.
So wie wir die wehrhafte Demokratie
mit dem Demokratiefördergesetz
absichern, müssen wir auch das
zivilgesellschaftliche Engagement in
Zukunft mit einem
Engagementfördergesetz flankieren.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
können eine lebendige Partnerschaft
zwischen Staat, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft mit direkten,
zukunftsweisend flexiblen und
unbürokratischen
Instrumenten ermöglichen.
Die Bundesengagementstrategie wird
zeigen, „wie et jeht“. In diesem
Sinne: Frohe Weihnachten
und ein gesundes neues Jahr!
Nächste Rednerin ist für die
AfD-Fraktion Gerrit Huy.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Dritte Engagementbericht
handelt von engagierten
Jugendlichen und dem Internet.
Und - Überraschung -
die Jugend nutzt gerne das Internet.
Sie nutzt es heute gelegentlich auch
für Engagement - ein neues Wort,
das das frühere Ehrenamt
einschließt und um spontanes und
weitgehend unorganisiertes
Engagement erweitert ist.
Prototyp dafür sind die
Fridays-for-Future-Hüpfer,
die sich bei der Ampel großer
Beliebtheit erfreuen.
Dabei wird unterstellt,
dass diese und ähnliche Gruppen für
einen guten Zweck eintreten.
Im Bericht wird dafür der politisch
korrekte Begriff „ziviles
Engagement“ genutzt.
Falls Sie es noch nicht wussten:
Es gibt auch unziviles Engagement.
Der Prototyp dafür wiederum ist die
Querdenkerszene. Man spricht auch von
„dunklem Engagement“.
Anders als die Hüpfer gehören die
Querdenker folglich auch nicht zur
Zivilgesellschaft, sondern zur
unzivilen Gesellschaft.
Diese Worte sind sicherlich sehr
bewusst gewählt; denn die Linken
argumentieren seit Jahrzehnten,
dass es unsere Sprache ist,
die unser Denken bestimmt.
Was mit „un-“ anfängt,
ist eigentlich
immer schlecht.
Aus unserer Sicht müssten wir dann
formulieren: Was die Ampel macht,
ist Unpolitik. Zumindest ist sie
unzivil; denn sie schadet ja
mehrheitlich unseren Bürgern.
Aber ganz offenbar zählt aus
Ampelsicht längst nicht mehr jeder
Bürger zur Zivilgesellschaft.
Das mutet wirklich schon Orwell'sch an.
Die Jugend nutzt gerne das Internet
für gesellschaftliches Engagement;
sie startet auch schnell mal einen
Shitstorm, der dann
schnell unzivil werden kann.
Es soll natürlich nur das
„zivile“ jugendliche Engagement
unterstützt und gefördert werden.
Dafür steht bereits
eine Stiftung bereit,
die jährlich 30 Millionen
Euro vergeben kann.
Meine Damen und Herren,
wir alle wissen, dass die Tugend der
Politik nicht der Anstand ist,
sondern die Angepasstheit.
Wollen wir die jetzt wirklich auch
ins Ehrenamt tragen?
Es liegt nur ein verdammt schmaler
Grat dazwischen, Ehrenamtliche
uneigennützig in ihrem Tun zu
unterstützen oder sie samt Ehrenamt
zu kapern und für Staatszwecke zu
missbrauchen, indem man sie
anfüttert und auf diese Weise
allmählich abhängig macht vom Staat
und dann vielleicht die Anforderungen
für die Unterstützung hochschraubt.
Vielleicht müssen die jungen
Engagierten dann erst mal unser neues
Glaubensbekenntnis ablegen: „Ich glaube
an den menschengemachten Klimawandel“
oder: „Ich gelobe, mit all meiner Kraft
künftig gegen rechts zu kämpfen.“
Das können Sie sich nicht vorstellen?
Dann haben Sie sich noch nicht mit
dem neuen Demokratiefördergesetz
beschäftigt. Mit diesem Instrument
soll zukünftig sogar nachhaltig,
also dauerhaft, belohnt werden,
was gegen rechts ist.
Die in Ampelkreisen geschätzte
Aktivistin Anetta Kahane schreibt bei
der Bundeszentrale für politische
Bildung - ich zitiere -:
"Einer der Gründe für das dunkelste
Kapitel der deutschen Geschichte und
ihrer verheerenden Folgen,
der Siegeszug des Nationalsozialismus
und damit für Krieg und Holocaust,
war ohne Zweifel die Schwäche der
deutschen Zivilgesellschaft.
Das Zivile unterlag, die Gesellschaft
mitsamt ihrer Eliten wandte sich dem
Nationalsozialismus zu und wurde zum
Teil seines Systems."
Es wurde zum Teil des staatlichen Systems,
meine Damen und Herren.
Das war nicht nur damals verheerend,
das ist immer gefährlich.
Deswegen brauchen wir auch keine
angepasste Zivilgesellschaft,
sondern genau das Gegenteil,
eine wehrhafte Zivilgesellschaft,
die sich nicht staatlich vereinnahmen
lässt, eine Gesellschaft,
die die Bürger
nicht einmal mehr spaltet
in „zivil“ und „unzivil“, eine wirklich
inklusive Bürgergesellschaft also. Danke.
Für die FDP-Fraktion erhält
das Wort Martin Gassner-Herz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schade, dass wir gerade
so eine Rede zu diesem tollen
Thema hören mussten.
Für uns Freie Demokraten sind die
Teilhabe an der Gesellschaft,
deren Mitgestaltung und ihr
Zusammenhalt Ausdruck
stolzer Bürgerlichkeit.
Sie gehören zu einer
selbstbestimmten und freien
Zivilgesellschaft und sind
entscheidend für unsere Lebensqualität.
Das Engagement ist so vielfältig wie
die Themen, die unsere Gesellschaft
prägen - von Sport, Sozialem und
Kultur bis hin zu Umwelt,
Gesundheit und Sicherheit in der
Blaulichtfamilie und vieles mehr.
Mit Blick auf die Zukunft der
Zivilgesellschaft sind Mitwirkung und
Einbindung gerade junger
Menschen besonders wichtig.
Dazu gehört insbesondere,
wie dies auch aus dem Bericht
hervorgeht, das Potenzial von
digitalen Lösungen zur Stärkung des
Ehrenamts auszuschöpfen.
Dieses Potenzial wurde durch die
vorherigen Bundesregierungen
kaum gefördert.
Ein Beispiel hierfür ist das Fehlen
einer Anwendungssoftware für die
erleichterte Steuerabführung für
zivilgesellschaftliche Organisationen.
Genau da wollen wir
anpacken und für Lösungen sorgen.
Die Bundesregierung hat eine
Digitalstrategie entwickelt.
Teil dieser Strategie ist die
vernetzte Gesellschaft.
So sollen unter anderem bis 2025 in
Deutschland die Zivilgesellschaft
durch die Civic-Coding-Initiative
gestärkt und neue KI-Projekte
angeschoben werden.
Außerdem sollen Beratungs- und
Informationszentren für KI wie das
ZVKI ausgebaut und
neue geschaffen werden.
Darüber hinaus planen wir,
durch das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ diejenigen
Initiativen und Akteure zu stärken,
die digitale Kompetenzen und ein
Engagement gegen Hass im Netz fördern.
Aber auch mit der nationalen
Engagementstrategie,
die heute schon öfter angesprochen
wurde und aktuell von uns gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft erarbeitet
wird, soll das Ehrenamt von seinen
Fesseln gelöst werden.
Eine gute Nachricht ist - auch das
haben wir heute schon mehrfach gehört -,
dass sich aus diesem Bericht
ableiten lässt, dass das Engagement
junger Menschen hoch ist,
mitzuwirken. Insbesondere junge
Menschen erfinden zahlreiche neue
digitale Formate, wodurch ein neues
Engagementfeld entsteht.
Allerdings profitieren Engagierte von
diesen Vorteilen nur dann,
wenn sie auch die Möglichkeit haben,
sie in Anspruch zu nehmen.
Besonders Bewohnerinnen und Bewohner
ländlicher Regionen werden von den
Vorteilen des digitalen Wandels wegen
des schleppenden Netzausbaus in
Deutschland immer
noch ausgeschlossen.
Genau deshalb legen wir bei der
Breitbandfinanzierung noch Mittel
obendrauf. Wir werden so
2023 beinahe das Dreifache
im Vergleich zu dem ausreichen,
was 2021 noch gelungen ist.
Meine Damen und Herren,
Ehrenamt bedeutet, dass Menschen aus
freien Stücken und Liebe zum
Nächsten füreinander da sind und
gemeinsam Berge versetzen.
Ich finde, ein weihnachtlicheres
Thema kann es eigentlich nicht geben.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
besinnliche Festtage und einen
erholsamen Jahresausklang im
Kreise Ihrer Liebsten.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren über den Dritten
Engagementbericht, der bereits am
21. Januar 2020 offiziell dem
Familienministerium vorgelegt wurde.
Erst knapp drei Jahre später findet
die Debatte im Bundestag dazu statt.
Das verdeutlicht die mangelnde
Wertschätzung der Bundesregierungen
gegenüber den rund 29 Millionen
ehrenamtlich engagierten Menschen
in unserer Gesellschaft.
Den Menschen, die sich tagtäglich
neben Beruf, Familie und anderen
Verpflichtungen in vielen Bereichen
ehrenamtlich engagieren,
gilt mein großer Dank.
Vielen Dank auch an die
Sachverständigenkommission,
die diesen Bericht verfasst hat.
Ohne das bürgerschaftliche
Engagement würde so einiges in
Deutschland nicht mehr laufen,
beispielsweise die
ehrenamtliche Flüchtlingshilfe.
Ohne sie hätte der Staat bei der
Aufnahme von ukrainischen
Kriegsflüchtlingen voll versagt.
Defizite bei der Erfüllung der
öffentlichen Aufgaben sollten aber
nicht dauerhaft durch das Ehrenamt
und Freiwilligendienste
kompensiert werden.
Im Dritten Engagementbericht geht es
um die Zukunft der Zivilgesellschaft,
um junges Engagement im digitalen
Zeitalter. Über 43 Prozent der
befragten jungen Engagierten
beschreiben sich als digital Engagierte.
Dadurch verändern sich die
Rahmenbedingungen des Ehrenamts.
Besonders das Thema „soziale
Ungerechtigkeit im digitalen
Engagement von Jugendlichen“
sollte uns allen zu denken geben.
Laut dem Bericht sind
Hauptschüler/-innen mit 47 Prozent
deutlich seltener gesellschaftlich
engagiert als Gymnasiastinnen und
Gymnasiasten mit 73 Prozent.
Außerdem mangelt es deutlich mehr
Hauptschülerinnen und -schülern an
Medienkompetenz als
Gymnasiastinnen und Gymnasiasten.
Im Bericht wird belegt,
dass die Digitalisierung die
bestehenden Formen der sozialen
Ungerechtigkeit nicht
durchbrechen kann.
Deshalb appelliere ich
an die Bundesregierung:
Die Engagementstrategie muss gezielt für
benachteiligte Jugendliche angepasst
werden. Vor allem muss die
Medienkompetenz der Jugendlichen
gestärkt werden. Hierfür sind
dringend Investitionen in die
digitale Infrastruktur der Schulen
und der Jugendeinrichtungen notwendig
und nicht Kürzungen,
wie wir dies
beim Familienministerium
mitverfolgt haben.
Engagement von Jugendlichen bedeutet
Mitbestimmung und trägt zu
demokratischer Bildung bei.
Die Digitalisierung muss hier als
eine Chance begriffen werden,
um die demokratische Teilhabe für
alle Jugendlichen zu ermöglichen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Emilia Fester
für Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen des
demokratischen Hauses!
Der Bericht, den wir hier heute
debattieren,
ist aus dem Jahr 2020.
Er berichtet schon von sehr großen
Veränderungen des Ehrenamts während
der Coronapandemie und auch von neuen
Formen von Engagement,
zum Beispiel in der
Klimagerechtigkeitsbewegung.
Was er aber noch nicht verrät und
auch nicht verraten kann,
ist, inwiefern sich Engagement seit
dem Kriegsbeginn
erneut verändert hat.
Engagement entwickelt sich stetig fort.
Wenn die Welt sich verändert,
dann verändert sich auch das
Engagement. Das gilt aber auch
umgekehrt: Wenn das Engagement sich
verändert, dann verändert sich die
Welt. Das wohl aktuellste und
gewaltigste Beispiel dafür ist die
Revolution der mutigen Frauen
und Männer im Iran.
Natürlich können wir uns nicht mit
ihnen vergleichen. Und doch steckt im
Kern genau das, was allem Engagement
gemein ist: Engagement
ist, wofür unser Herz abseits von
Lohnjobs oder Familie schlägt.
Es ist das Einsetzen für das,
was uns in dieser Gesellschaft etwas
bedeutet. Ob es der eigene
Sportverein ist, in dem wir
zusammenkommen, die freiwillige
Feuerwehr oder das
Seenotrettungsschiff,
um unseren Mitmenschen zu helfen,
der demokratische Protestzug für das
eigene Recht auf Zukunft,
ob auf der Kinderkrankenstation,
im Altersheim, in Sprachkursen,
in der Schülervertretung,
bei der Tafel, in Museen,
im Netz - die Orte für Engagement sind
zahllos, vielfältig
und so unterschiedlich.
Und doch haben Engagierte
eben alle eines gemein:
Sie stützen unser Zusammenleben,
wollen im Kleinen wie im Großen
etwas Gutes beitragen.
Auch an dieser Stelle von mir noch
einmal herzlichen Dank dafür!
Das Schöne ist,
dass Engagement nicht nur der
Gesellschaft etwas gibt,
sondern auch denen,
die es ausführen. Sich einzusetzen
und sich starkzumachen,
ist gerade für die vielen jungen
Menschen, die sich engagieren,
ein riesiger Teil ihres
Wachstumsprozesses.
Es sensibilisiert für
gesellschaftliche Herausforderungen,
stärkt die Selbstverantwortung,
zeigt ihnen, dass sie wirksam sein
und etwas verändern können.
Maßgeblich dafür ist aber ihre
intrinsische Motivation.
Deswegen ist mir wichtig,
das hier noch einmal zu betonen:
Ein soziales Pflichtjahr wird junge
Menschen nicht langfristig zu
engagierten Demokratinnen und
Demokraten machen. Es wird unsere
Gesellschaft nicht in ihrem
Zusammenhalt stärken.
Auch den Fachkräftemangel,
der nach 16 Jahren Misswirtschaft
entstanden ist, kann ein
„Deutschlandjahr“, liebe Union,
nicht kitten.
Verpflichtete und unausgebildete
junge Menschen sind nämlich keine
Fachkräfte. Das Ganze ist übrigens
auch noch irre teuer und dazu
wahrscheinlich verfassungswidrig.
Was Sie hier versuchen,
ist mal wieder nichts anderes,
als über den Kopf junger Menschen
hinweg zu entscheiden.
Und das nennt man - da habe ich noch
mal ein neues Hasswort für Ihr
Woke-Vokabelheft - „Adultismus“.
Wir als Ampel gehen das zum Glück
ein bisschen anders an.
Gegen den Fachkräftemangel gehen wir
in die Offensive. Junge Menschen
unterstützen wir mit der
Weiterentwicklung von
Freiwilligendienst und anderen
Beteiligungsformen.
Für den Bereich der
Engagementpolitik erarbeiten wir Hand
in Hand mit der Zivilgesellschaft,
mit Verbänden, Wissenschaft und
Wirtschaft die neue
Engagementstrategie des Bundes.
Wir wollen neue Formen von Engagement
absichern, klare Kante gegen
Demokratiefeinde zeigen und für
Krisenfestigkeit sorgen;
denn wir finden: Wir tun als Staat
sehr gut daran, die Engagierten in
ihrer Freiwilligkeit zu
unterstützen. Danke schön.
Ich bin noch mit dem Wort
„Adultismus“ beschäftigt.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion Petra Nicolaisen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte die Kürze der Zeit
nutzen, um auf einen Aspekt
einzugehen, der mir
sehr am Herzen liegt,
und zwar ist das das Engagement im
strukturschwachen und im ländlichen
Raum sowie in kleineren Gemeinden.
Laut dem Dritten Engagementbericht
profitieren junge Leute in kleineren
Gemeinden natürlich besonders von
digitalen Engagementangeboten.
Digitales Engagement ist nämlich
unabhängig von langen Anfahrtswegen,
von engen Zeitfenstern,
von engen Themen und
Organisationsvorgaben und einem meist
kleineren lokalen Angebot an
Möglichkeiten, um sich
überhaupt zu engagieren.
Auch deshalb nimmt die Bedeutung
digitaler Angebote zu.
Davon profitiert wiederum auch das
Engagement. Und auch das ist eine
Erkenntnis des Berichts:
Digitales Engagement ersetzt nicht
klassische Organisationsformen.
Im Gegenteil: Digitales und
nichtdigitales Engagement ergänzen
sich; denn wo es vielfältige
regionale Angebote gibt,
werden diese auch von digital
Engagierten genutzt.
Das Engagement profitiert auch,
weil Digitalisierung selbst zum Thema
wird, wenn beispielsweise Jugendliche
digitale Lösungen entwickeln,
um Impftermine zu machen.
Um Digitalisierung mit Blick auf
kleinere Organisationen zu stärken,
braucht es aber nicht nur Geld für
Ausstattung und Software im
IT-Bereich. Es braucht zunehmend
Wissen, Zeit, Praxiserfahrung,
zum Beispiel im Umgang mit
Plattformen und Datenschutz.
Für die kleinen Strukturen ist es
häufig am schwierigsten,
sich Gehör zu verschaffen.
Hier müssen wir ansetzen und die
Rahmenbedingungen weiter verbessern.
Der Dritte Engagementbericht hat dazu
Vorschläge unterbreitet.
Viele sind in die Arbeit der
Deutschen Stiftung für Engagement
und Ehrenamt schon eingeflossen.
Als zentrale Anlaufstelle für
Ehrenamt und Engagement leistet die
Stiftung seit ihrer Gründung im Jahr
2020 jedoch viel mehr:
mit Informations-, Beratungs- und
Förderangeboten und eigenen
Förderprogrammen, die sich
verstärkt auch an Organisationen in
ländlichen Räumen richten.
Da kann ich nur alle auffordern:
Nutzen Sie diese Stiftung,
und holen auch Sie sie in Ihren Wahlkreis.
Mit der Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt hat die
vergangene Bundesregierung einen
entscheidenden Schlüssel für eine
gezielte und strukturelle
Ehrenamtsförderung geschaffen.
An diesem Instrument müssen wir
festhalten. Die Stiftung muss
dauerhaft institutionell wie auch
finanziell gestärkt werden,
um noch mehr in
der Breite wirken zu können.
Ich bin mir sicher:
Das wird auch ein Vierter
Engagementbericht erkennen.
Abschließend möchte ich Ihnen
mit auf den Weg geben:
Als gemeinschaftliche Aufgabe muss
die Bundesregierung bei ihren
kommenden engagementpolitischen
Vorhaben, der Engagementstrategie und
dem Demokratiefördergesetz den
ländlichen Raum noch viel stärker
in den Blick nehmen als bisher;
denn seine Bedeutung für Engagement,
Ehrenamt und Zivilgesellschaft
wird weiter wachsen.
Herzlichen Dank und
eine schöne Weihnachtszeit.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion Erik von Malottki.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Wir erleben in
den letzten Jahren,
dass unsere Gesellschaft
weiter auseinanderdriftet.
Der Austausch, die Verständigung
zwischen Jung und Alt,
zwischen Stadt und Land,
zwischen Arm und Reich werden weniger.
Wir stellen uns deshalb zu Recht die
Frage, welchen Kitt wir für den
Zusammenhalt unserer
Gesellschaft brauchen.
Meine Hoffnung liegt auf dem
Engagement von jungen Menschen und
einer Stärkung
der Zivilgesellschaft.
Der vorliegende Dritte
Engagementbericht zeigt hierfür
enorme Chancen auf;
denn junge Menschen
wollen sich engagieren
und tun dies immer mehr digital und
nonformal. Sie mischen sich ein und
werden für unsere Demokratie gewonnen.
Gleichzeitig liegt im immer stärker
werdenden digitalen Engagement ein
Risiko, weil dies noch stärker vom
Bildungshintergrund der
Eltern abhängig ist.
Wir dürfen diese steigende
Bildungsungleichheit der
Engagierenden nicht ignorieren,
sondern wir müssen reagieren.
Der Engagementbericht macht hierfür
gute Vorschläge, wie zum Beispiel
das bessere Erlernen von digitalem
Engagement in den Schulen.
Aus meiner Sicht kann dies aber
angesichts der Größe
des Problems nicht ausreichen.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin den Bundespräsidenten:
"Man bleibt gerne
und oft unter sich.
Man umgibt sich mit Menschen,
die einen ähnlichen Lebensstil
pflegen, ähnliche politische oder
religiöse Überzeugungen haben,
die gleichen
Kulturveranstaltungen besuchen,
die gleichen Medien nutzen."
Eine sehr richtige Analyse!
Aber was ist die
richtige Antwort auf diese Entwicklung?
Aus meiner Sicht kann die Antwort nur
lauten: Freiwilligendienste ausbauen
und massiv stärken!
So haben wir es im Koalitionsvertrag
festgehalten. Wir müssen ein
Freiwilliges Jahr schaffen,
das so attraktiv ist,
dass jede und
jeder es machen will.
Was brauchen wir konkret für einen
solchen Freiwilligendienst?
Erstens.
Mehr finanzielle Sicherheit.
Aktuell liegt die
Aufwandsentschädigung in einem
Freiwilligen Sozialen Jahr teilweise
bei 330 Euro im Monat.
Zum Vergleich: Beim Freiwilligen
Wehrdienst sind es 1.500 Euro.
Zweitens. Wir brauchen mehr Plätze.
Beim Freiwilligen Ökologischen Jahr
gab es im letzten Jahr auf 3.258 Plätze
fast 13.000 Bewerbungen.
Wir brauchen einen Ausbau der
Platzkapazitäten. Drittens.
Wir brauchen mehr Anerkennung.
Es muss für
Freiwilligendienstleistende Vorteile
für eine spätere Ausbildung
und ein Studium geben.
Viertens. Wir brauchen mehr
Tätigkeitsbereiche.
Wir brauchen ein Freiwilliges
Digitales Jahr, und wir brauchen ein
Freiwilliges Jahr im Handwerk.
Abschließend fünftens.
Wir brauchen mehr Verbindlichkeit.
Es braucht einen Rechtsanspruch auf
einen Freiwilligendienst.
Ich bin überzeugt:
Wenn wir einen solchen
Freiwilligendienst schaffen,
dann werden wir die so dringend
notwendigen Begegnungen zwischen
Menschen verschiedener Milieus
ermöglichen und werden gleichzeitig
Interesse an einem lebenslangen
Engagement wecken.
Packen wir es an!
Das Wort erhält Nico Tippelt
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung erfasst alle
Lebensbereiche. Sie bringt
grundlegende Veränderungen für uns
alle mit, auch etwa,
wie wir uns
in die Gesellschaft einbringen.
Das gilt erst recht für die jungen
Menschen. Denn ohne Engagement gibt
es keinen Zusammenhalt.
Das war immer so, und das wird auch
immer so bleiben. Wie wir uns
einbringen, unterliegt
jedoch einem Wandel.
Der Bericht mit dem Schwerpunkt
„Zukunft Zivilgesellschaft:
Junges Engagement im digitalen
Zeitalter“ hat für uns zwei
positive Botschaften:
Zum einen gibt es erfreulicherweise
eine Zunahme des Engagements
insgesamt. Zum anderen hat vor allem
das informelle Engagement zugenommen.
Diese Erkenntnis ist für die Politik
folgenreich; denn bei
„Engagement“ denken wir meistens
an Vereine.
Die Digitalisierung jedoch verändert
die Zusammenarbeit
wie auch die Ansprüche der
Engagierten. Die Menschen arbeiten
inzwischen häufiger ortsunabhängig
und eher projekt-
und themenzentriert zusammen.
Feststellen lässt sich bei den
jungen Leuten eine Vorliebe für
flache Hierarchien,
kurze Kommunikations- und
Entscheidungswege und der Wunsch,
politisch wirksam zu sein.
Gleichzeitig werden formelle
Mitgliedschaften und Ämter eher gemieden.
Immer häufiger
engagieren sich Nichtmitglieder.
Die Niedrigschwelligkeit für
Engagement ist folglich sehr viel
wichtiger geworden.
Aufhorchen lassen muss uns
Parlamentarier: Junge Menschen
schließen immer häufiger die
Mitgliedschaft in einer
politischen Partei aus.
Gerade wenn der Trend zum informellen
Engagement geht, dann müssen wir uns
Gedanken machen, wie wir engagierten
Bürgern Teilhabe ermöglichen.
Hier spielt das Digitale eine immer
größere Rolle: Erstens.
Die Digitalisierung sollte für mehr
Menschen verständlicher sein;
denn wir dürfen nicht vergessen,
dass Engagement in der Freizeit
stattfindet und die Digitalisierung
eben kein Selbstzweck ist.
Zweitens. Digitale Plattformen werden
wichtiger, weil sie gute
Rahmenbedingungen schaffen können
und vieles einfacher machen.
Drittens. Der Bürokratieabbau ist
gerade auch für
das Ehrenamt wichtig,
getreu dem Motto „Einfach machen!“.
Ich freue mich auf zukünftige
Debatten und wünsche Ihnen allen
ein gesegnetes Weihnachtsfest.
Danke.
Es folgt Nadine Heselhaus
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt schon gehört,
wie wichtig das ehrenamtliche
Engagement für unsere Gesellschaft
ist. Es liegt an uns,
genau das zu unterstützen,
den Menschen dabei die Arbeit zu
erleichtern und für die passenden
Rahmenbedingungen zu sorgen.
In der Vergangenheit war es mit der
CDU/CSU leider nicht möglich,
das Gemeinnützigkeitsrecht ernsthaft
zu modernisieren und
zeitgemäß zu gestalten.
Wir werden das jetzt in der
Ampelkoalition in Angriff nehmen;
denn wir wollen an der Stelle etwas
bewegen. Es geht auch hier um die
Wertschätzung dieser Arbeit,
und dazu braucht es wirkliche
Veränderungen, die
zeitnah umgesetzt werden.
Die Gemeinnützigkeit sorgt bei den
Organisationen dafür, dass sie
Steuervorteile erhalten.
Was genau gemeinnützig ist,
ist im Zweckkatalog der
Abgabenordnung festgehalten.
Dieser Katalog
ist historisch gewachsen,
und wir müssen ihn dringend
an die heutige Zeit anpassen.
Nicht nur das: Es geht für
gemeinnützige Organisationen auch um
die Frage der rechtlichen
Unsicherheit. Denn inwieweit darf
eine gemeinnützige Organisation
eigentlich politisch tätig werden?
Und wie sehr? Wo hört das eigentlich
auf? Darf sie zu einer Demo aufrufen?
Darf sie sich in den sozialen Medien
politisch äußern?
Oder droht ihr dann Gefahr,
die Gemeinnützigkeit zu verlieren?
Meine Damen und Herren,
wir müssen klarstellen,
dass ein Sportverein zu einer Demo
gegen Rechts- und
Fremdenfeindlichkeit aufrufen darf,
ohne dass die Gemeinnützigkeit
dadurch verloren geht.
Wir werden dabei für klare Regeln
sorgen und auch dafür, dass sie
einheitlich umgesetzt werden können;
denn die Menschen sollen sich auf ihr
Engagement konzentrieren können.
Das ist ganz wichtig.
Wir wollen ihnen an dieser Stelle das
Leben leichter machen.
Herzlichen Dank. Ihnen eine gute
Zeit! Wir sehen uns im neuen Jahr.
Es folgt Anne Janssen
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich heute an dieser
Stelle einmal bei allen ehrenamtlich
Engagierten und besonders beim THW in
meinem Wahlkreis bedanken.
Denn in der vergangenen Woche durfte
ich mal wieder bei einem Übungsabend
dabei sein und miterleben,
wie die vielen Ehrenamtlichen
dort ihren Dienst tun.
Sie lassen sich ausbilden
oder bilden selbst aus und
machen sich für den Einsatz fit.
100 Stunden Grundausbildung,
die ihren Abschluss in einer
theoretischen und in einer
praktischen Prüfung finden,
gilt es in der Freizeit abzuleisten.
Am Ende geht es um Menschenleben,
und da muss jeder Handgriff sitzen.
Bei den Gesprächen,
die ich immer wieder führe,
wird eins besonders deutlich:
das Herzblut, mit dem sich die
Menschen einbringen.
Sie brennen für ihre Sache.
Und wir können es nicht oft genug
sagen: Ehrenamtliches Engagement ist
unbezahlbar und unverzichtbar, gerade
für uns in den ländlichen Gebieten.
Die Art, wie sich Menschen
engagieren, hat sich in den
vergangenen Jahren verändert.
So sagt uns der Bericht,
dass sich zwei Drittel der befragten
Jugendlichen ehrenamtlich einbringen,
aber nicht mehr unbedingt in einem
Sportverein, sondern vermehrt in Form
von Projekten. Zur
Vernetzung und dem Austausch
nutzen sie dabei oft die digitalen
Medien. Grundlegend für diese neue
Form der Beteiligung ist jedoch eine
ausreichende Medienkompetenz.
Und hier schließe ich mich der
berechtigten Frage der Kommission
nach der Rolle der Schulen an.
Die Vermittlung von Medienkompetenz
ist vor dem Hintergrund
problematischer Kommunikations- und
Informationskulturen im Internet
unbedingt zu stärken;
denn wem Grundlagen fehlen,
dem bleiben
Entwicklungschancen verwehrt.
Laut Bericht engagiert sich die
Mehrheit der Jugendlichen aber nach
wie vor im
Bereich Bewegung und Sport.
Und nach zwei Pandemiejahren
sind die Strukturen im
Vereinssport massiv ausgedünnt.
Das belegt auch die aktuelle
Bestandsaufnahme des
Gesundheitsministeriums.
Das Zukunftspaket für unsere Kinder
und Jugendlichen soll dem
Bewegungsmangel entgegenwirken.
Aber wo, wenn Turnhallen und
Schwimmbäder wegen des
Sanierungsbedarfs
schließen müssen?
Die Einstellung des Programms
„Investitionspakt Sportstätten“
stützt das Vorhaben jedenfalls
nicht; denn Sportstätten sind
Grundvoraussetzung
für Bewegung.
Liebe Regierungsfraktionen,
Engagement ist wichtig,
und darum werden wir Ihres in diesem
Bereich auch gut im Blick behalten.
Vielen Dank. Ich wünsche Ihnen eine
gesegnete Weihnachtszeit.
Wir sehen uns im nächsten Jahr an
dieser Stelle wieder.
Zum Abschluss dieser Debatte erhält
Helge Lindh das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Engagement und Ehrenamt
sind Stammzellen von Respekt und
Aufmerksamkeit in unserer
Gesellschaft; das meine ich ganz
buchstäblich. Wir haben das bei den
Fluchtbewegungen aus Syrien
und aus der Ukraine erlebt.
Wir sehen es daran,
dass ohne Engagement die
Aufmerksamkeit für den Klimawandel
keine vergleichbar große, wirklich
wache Aufmerksamkeit wäre.
Wir erleben es im Einsatz gegen
Rassismus durch oft sehr junge,
digital organisierte
Bürgerrechtsinitiativen,
oder wir erleben es bei Bürgerinnen-
und Bürgervereinen,
die in Stadtteilen Heimat schenken,
gerade einsamen Menschen.
Das ist übrigens auch der Kern des
Demokratiefördergesetzes:
dass wir diejenigen verstetigt und
auch längerfristig unterstützen,
die oft angefeindet,
oft alleingelassen werden,
dass wir gerade Menschen Respekt
zeigen, die durch Feinde der
Demokratie von Verfolgung bedroht
sind, und ihnen unter die Arme
greifen. Das ist der Kern dieses
Demokratiefördergesetzes.
Respekt und Anerkennung bedeutet aber
auch, wahrzunehmen,
dass Ehrenamt häufig nicht inklusiv
ist und - wie der Engagementbericht
auch zeigt - eine Unausgewogenheit in
Bezug auf Diversität, in Bezug auf
Inklusion, auf Menschen
mit Behinderung aufweist.
Auch da ist der politische
Auftrag, die Bedingungen zu
verbessern, damit Engagement
wirklich inklusiv sein kann.
Abschließend: Respekt und
Aufmerksamkeit bedeuten,
denke ich, auch, hier eine oft
unerzählte Geschichte zu erzählen.
In diesem Parlament sprechen
wir oft von Menschen mit
Migrationshintergrund,
mit nicht deutscher
Staatsangehörigkeit als Objekt
unserer Debatte: über ihre
Integrationsfähigkeit,
ihre Einbürgerung,
ihre Abschiebung und Sonstiges.
Wir vergessen dabei aber,
dass sich Selbstorganisationen von
Migrantinnen und Migranten und jetzt
auch jüngere Initiativen seit
Jahrzehnten oft außerhalb von
Vereinen tagtäglich für Respekt und
Aufmerksamkeit, für Anerkennung in
dieser Gesellschaft einsetzen.
Die Leistung dieser vielen Vereine
und Initiativen, auf die wir viel zu
wenig gucken, verdient besonders
unseren Respekt und unsere Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/19320
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
23 sowie Zusatzpunkte 13 und 14.
Während ich das verlese,
bitte ich um
einen zügigen Sitzplatzwechsel.
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
„COVID-19-Impfungen gegen SARS-CoV-2
bei Minderjährigen aussetzen" sowie
erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes
und Beratung des Antrages der Afd
mit dem Titel: „Sofortige Aussetzung
der Verpflichtung zum Tragen einer
Atemschutzmaske im
öffentlichen Personenfernverkehr".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich wünsche allen, die jetzt gehen,
ebenfalls frohe Weihnachten,
und alle anderen bitte ich,
Platz zu nehmen,
Gespräche einzustellen,
zumindest in den Gängen.
Dann können wir auch gleich starten.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält Dr. Christina Baum
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! In wenigen Tagen
werden wir wieder
Weihnachten feiern,
das Fest, das Sie den Menschen
in den vergangenen zwei Jahren
am liebsten verboten hätten,
das Fest, das viele ein letztes
Mal erlebten in Einsamkeit,
um danach einsam zu sterben
und einsam beerdigt zu werden.
Dieses Bild steht stellvertretend
für das ganze Leid,
das Sie den Menschen in
diesen zwei Jahren angetan haben.
Die von Ihnen beschlossenen
Zwangsmaßnahmen haben so unglaublich
viel Tränen und Schmerz über
unser Land gebracht, dass diese Zeit
niemand vergessen wird.
Kinder wurden unter Masken gezwungen
und von ihren Schulkameraden getrennt
in eine Ecke gesetzt. Sie mussten
am offenen Fenster frieren,
nur weil sie aus gesundheitlichen
Gründen keine Maske
tragen konnten. Unter Schmerzen
wurden ihnen die Teststäbchen in die
Nase geschoben, und jedes
Mal schlug ihr Puls schneller,
aus Angst vor einem positiven
Ergebnis mit anschließender Isolation.
Eine Mutter schrieb allen Abgeordneten,
#dass ihre Tochter
morgens gar nicht mehr
aufwachen wolle, weil die
Schule die Hölle sei.
So wie das meine Kollegen im Landtag
kaltgelassen hat, hat auch Sie im
Bundestag das Leid der Menschen
nicht erreicht. So wie Sie bei diesen
Maßnahmen falsch lagen,
liegen Sie auch bei Ihrer
Impfverherrlichung falsch.
Aus dem verniedlichenden
kleinen Piks, der einen jahrelangen
vollen Schutz ohne Nebenwirkungen
garantieren sollte,
wurde eine Injektion,
die weder den Fremd- noch den
Eigenschutz noch einen Schutz vor
einem schweren Verlauf garantiert,
dafür aber schwerwiegende
Nebenwirkungen bis hin zum
Tod mit sich bringen kann.
Ich zitiere Dr. Beate Jäger,
Internistin, aus einem
ZDF-Bericht vom
4. Dezember 2022:
„Ich habe hier Kinder behandelt,
die konnten nicht mehr den Kopf
heben, die konnten
nicht sprechen.
Ich habe gestern die Mutter eines
Mädchens gesehen, die seit 8 Monaten
die Decke anstarrt und
gefüttert werden muss,
die vorher völlig gesund war.”
Das sind nur wenige Fälle von
Zigtausenden, die völlig unnötig
geimpft wurden, weil für
sie Corona niemals ein
Risiko dargestellt hätte.
Sie alle hier, von ganz links bis zur
CDU, sind verantwortlich für das,
was geschehen ist und auch für das,
was immer noch geschieht.
Um weiteren Schaden abzuwenden,
bitte ich Sie deshalb eindringlich:
Entschädigen und rehabilitieren Sie
die Opfer, und schützen Sie unsere
Kinder, indem Sie dieses gefährliche
Impfexperiment endgültig beenden!
Und hören Sie auch mit
diesem Maskenwahnsinn auf!
Ich zitiere Florian Hoffmann,
Oberarzt auf einer
Kinderintensivstation in München:
„In vielen deutschen Kinderkliniken
herrschen derzeit Zustände,
welche an die Dritte Welt erinnern.
Die Stationen sind brechend voll,
und Eltern mit schwerkranken Kindern
müssen teilweise auf Pritschen
in der Notaufnahme nächtigen.”
Verantwortlich für das gehäufte
Auftreten von schweren RSV-Fällen
sind laut Hoffmann und anderen
Medizinern Maskenzwang,
Kitaschließungen und Kontaktverbote.
Jeder Einzelne von Ihnen sollte sich
wirklich sehr genau überlegen,
ob er weitere Schuld
auf sich laden möchte.
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Das wäre ein Anfang.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion erhält
das Wort Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
„Und täglich grüßt das Murmeltier“:
Wieder einmal dürfen wir uns
heute mit einem Antrag der AfD
beschäftigen, der jeglicher
Grundlage entbehrt und allein das
Ziel hat, die Bevölkerung
zu verunsichern und ihre
Gesundheit zu schädigen.
Man kann das inzwischen nicht mehr
als „verantwortungslos“
bezeichnen, sondern nur
noch als „bewusst destruktiv“.
Heute steht auf dem Menü ein
raunender Antrag, versehen mit ein
paar Fußnoten von überwiegend
etablierten Organisationen,
die dem Ganzen einen Anschein von
Wissenschaftlichkeit verleihen sollen.
Zwar führen Sie teils die richtigen
Quellen an, verkehren aber deren
Inhalt für Ihre eingeschränkte
Sicht der Dinge vollkommen.
Nun wollen Sie also
die Impfung von Kindern aussetzen.
Mal ganz abgesehen davon,
dass es in Ihrer Fraktion gänzlich
an der medizinischen Expertise
mangelt, um solche Forderungen
aufstellen zu können,
mangelt es Ihnen offensichtlich
obendrein auch noch
an der politischen.
Es gibt in Deutschland aus guten
Gründen eine Ständige
Impfkommission, STIKO genannt,
die damit befasst ist,
zu beschließen, welche Impfungen in
Deutschland für welche
Altersgruppe empfohlen werden.
Es ist nicht die Aufgabe dieses
Hauses, an der STIKO vorbei solche
Entscheidungen zu treffen oder sie
auch nur zu bewerten.
Es geht Ihnen nicht um die Kinder.
Denn ginge es Ihnen um die Kinder,
hätten Sie sich einmal ernsthaft mit
den Ergebnissen der Studien zu
Covid-Impfungen bei Kindern
und Jugendlichen beschäftigt.
Erst einmal: Ja,
das Risiko bei Kindern und
Jugendlichen, schwer an Covid zu
erkranken, ist im Vergleich zu
Erwachsenen deutlich geringer.
Das bestreitet niemand ernsthaft.
Die Krankheitsbelastung nahm mit den
verschiedenen Varianten
des Coronavirus ab.
Aber es gibt Kinder mit Behinderungen
und chronischen Erkrankungen,
die daran weiterhin
ernsthaft erkranken können.
Laut Markus Hufnagel,
Pädiatrischer Infektiologe am
Zentrum für Kinder- und
Jugendmedizin des
Universitätsklinikums Freiburg, wird
jetzt aufpassen, bitte!:
„Durch die Lockerungen der Maßnahmen
mit mehr Betroffenen mit meist diffusen,
länger anhaltenden gesundheitlichen
Problemen sogar gerechnet.“
Studien an Childrens Hospitals in
Texas und Philadelphia zeigten und
zeigen, dass es durch das sogenannte
postinflammatorische Syndrom bei
Kindern schwere Entzündungen an
Gefäßen und Geweben gibt,
die mit Herz-Kreislauf-Kollaps
und Mikrothrombosen mit tödlichem
Ausgang einhergehen können.
Deutsche Mediziner nehmen die
mögliche Gefahr von
Covid-19-Langzeitfolgen für Kinder
und Jugendliche ebenfalls sehr ernst.
Für die Studie „Augsburg Plus“
am Klinikum Augsburg sollen ca.
500 Kinder Mädchen und Jungen aus
Kindergärten, Grundschulen und
weiterführenden Schulen mehrfach
getestet und begleitet werden.
All das sind Fakten,
die es ernst zu nehmen gilt.
Deswegen hat es sich die STIKO
auch nicht leicht gemacht und sehr
vorsichtig agiert. Erst wurde die
Impfung nur Jugendlichen zwischen
zwölf und 17 Jahren mit
Vorerkrankungen empfohlen.
Bei einer Rate von
postvakzinaler Myokarditis,
also Herzmuskelentzündung,
mit einer Häufigkeit von max.
69 Fällen auf 1 Million Impfdosen bei
männlichen Jugendlichen und max.
10 Fällen bei weiblichen
Jugendlichen erfolgte erst im August
2021 die allgemeine Impfempfehlung
für diese Altersgruppe.
Seit Januar 2022 wird auch eine
Auffrischimpfung empfohlen.
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse
sind nicht in Stein gemeißelt.
Die Kommission evaluiert ihre eigene
Impfempfehlung ständig und reagiert
auf neue Studien und Entwicklungen.
Darauf vertrauen die Menschen in
Deutschland, und darauf
können auch Sie vertrauen.
Dieses Vertrauen haben wir im
Parlament nicht zu untergraben,
auch wenn wir uns vielleicht manchmal
gewünscht hätten,
dass diese schwierige Arbeit
schneller vonstattengeht.
Aber Gründlichkeit
kommt vor Schnelligkeit.
Am meisten Sorgen macht mir aber der
Gedanke daran, was Ihre
pseudowissenschaftlichen Anträge und
Veröffentlichungen in der realen
Welt anrichten können.
Schon jetzt hat die Pandemie im
Hinblick auf verschiedene Impfungen
dazu geführt, dass die Impfquote bei
den Jüngsten zurückgegangen ist.
Der DAK-Kinder- und Jugendreport 2022
zeigt sinkende Impfquoten,
vor allem bei der Gesamtimpfung und
Auffrischimpfung gegen Diphtherie,
Tetanus, Keuchhusten und
Kinderlähmung. Aber auch bei der
Impfung gegen HPV, der weltweit
zweiten Impfung gegen Krebs,
speziell gegen Gebärmutterhalskrebs
und Peniskrebs, sind
die Zahlen zurückgegangen
und alarmierend. Ihr unsachliches und
unwissenschaftliches Vorgehen gegen
die Covid-Impfung wärmt alte
Ressentiments gegen Impfungen im
Allgemeinen auf zu einem Zeitpunkt,
an dem wir bei vielen Krankheiten
schon nah an der Ausrottung waren.
In ihrer Angst vor Bedeutungsverlust
in der Coronapandemie haben Sie
dieses Gift in weite Teile der
Gesellschaft getragen.
Da können Sie noch so viele Anträge
stellen und Aktuelle Stunden
anberaumen: Wir werden Ihnen
weiterhin lautstark und immer wieder
aufs Neue wissenschaftlich fundiert
und sachlich widersprechen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält
Dr. Georg Kippels für
die CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Unwahrheiten werden nicht durch
ständiges Wiederholen zu Tatsachen.
Das haben wir gerade eben sehr
eindrücklich erlebt.
Mit Hartnäckigkeit,
Ignoranz, Desinformation und
Verkürzungen von Zitaten werden
Ängste geschürt, Befürchtungen
hervorgerufen. Sie dienen
dem einzigen Zweck,
die Bevölkerung gegen den Staat und
seine Institutionen aufzubringen.
Widmen wir uns
aber aus besonderem Anlass
den Kindern. Zur Weihnachtszeit gilt
ihnen unser besonderes Interesse,
und wir schenken ihnen viel
Zuwendung. Vor allen Dingen sorgen
wir uns um ihre Gesundheit.
Deshalb: Wenn die Debatte an diesem
Mittag nur irgendeinen Sinn haben
soll, kann man sie dazu nutzen,
den Eltern vernünftige Hinweise zu
geben, wo sie sich sachlich über die
Impfung ihrer Kinder
informieren können. Gerade
am gestrigen Tag, am 15.
Dezember, hat die STIKO eine wiederum
überarbeitete Impfempfehlung
veröffentlicht; die letzte ist vom
7. Dezember. Man ist dort also dicht
am Geschehen und bemüht sich,
alle Veränderungen,
Entwicklungen und Erkenntnisse
einfließen zu lassen.
Die wesentliche Unterscheidung bei
der Impfempfehlung ist eine
Einteilung in vier Altersgruppen.
Es wird unterschieden zwischen
Kindern von sechs Monaten bis vier
Jahren, Kindern von fünf bis elf und
zwölf bis 17 Jahren und
Volljährigen. Ein weiteres
wesentliches Unterscheidungskriterium
für die Impfentscheidung ist,
ob es sich um gesunde Kinder handelt
oder Kinder mit Vorerkrankungen.
Diese sind in der Impfempfehlung im
Einzelnen in elf Unterpunkten
erwähnt und beschrieben.
Dann gibt es die Gruppe der Kinder
mit Kontakten zu Risikopersonen,
und es geht natürlich auch
entscheidend um die Frage der
jeweiligen Auffrischungen,
vor allen Dingen bei bereits
durchlebter Infektion.
Ebenso genau angewiesen und
unterschieden wird bei der Frage der
Dosis und insbesondere bei der
Anwendung des
speziellen Kinderimpfstoffs.
Dieser ganze Prozess wird von Anfang
an verantwortungsvoll durch RKI und
PEI begleitet, und es gibt eine
ununterbrochene Anpassung dieser für
die Eltern wichtigen Informationen.
Letztlich kann immer nur empfohlen
werden, dass das Gespräch mit dem
Arzt, dem Kinderarzt des Vertrauens
gesucht wird, um die individuellen
Bedürfnisse der
Kinder zu berücksichtigen.
Das ist wissenschaftlich belegt,
das ist internationaler Konsens,
und das ist vor allen Dingen in der
jetzigen Zeit bei der Überlagerung
durch RSV und weitere
Infektionserkrankungen,
deren Auftreten sich zeitlich
verschoben hat, außerordentlich
wichtig, um die richtige Entscheidung
und vor allen Dingen auch die
richtige Begleitung für
die Eltern zu finden.
Wir alle hier ringen seit über zwei
Jahren mit den richtigen Maßnahmen.
Aber es ist gerade zu Recht gesagt
worden: Die STIKO ist eine
unabhängige Institution,
und der schenken wir Vertrauen,
weil wir wissen, dass dort Fachkunde
und das notwendige Interesse am
Schutz unserer
Kinder gegeneinander abgewogen
werden. Grundsätzlich brauchen wir
aber insbesondere hier und heute
keine Verunsicherung.
Wir brauchen keinen
verantwortungslosen Unsinn.
Wir brauchen keine Desinformation.
Wir brauchen im Grunde genommen das,
was tagtäglich hier im Hause und im
Hause des RKI geschieht:
Wir brauchen die Bemühungen um das
Wohlbefinden unserer Kinder,
und das ist mit einer
verantwortungsvollen Impfung zu
erreichen. Deshalb ist diese
Botschaft vom heutigen Tage
wahrscheinlich die einzig nützliche
Reaktion auf diesen
vollkommen verfehlten Antrag.
Ich wünsche allen eine frohe
Adventszeit. Bleiben Sie bitte
gesund! Vielen Dank.
Das Wort erhält Professor Dr.
Armin Grau für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den demokratischen Parteien!
Es ist ungeheuerlich,
wie die Coronapandemie hier in diesem
Haus zum wiederholten Male von der
AfD komplett umgedeutet wird.
Nicht die Pandemie,
nicht das Virus sei das Gefährliche,
sondern die Maßnahmen dagegen.
Das ist eine
unsägliche Verkehrung der Wahrheit.
Sie verkaufen die Menschen hier im
Haus und die, die uns draußen
zuhören, allesamt für dumm.
Wir haben es hier wieder einmal mit
Anträgen der AfD zu tun,
die zumindest in der Begründung
deutlich machen, dass diese Partei
nicht an einem seriösen und
faktenbasierten Dialog
interessiert ist.
Noch immer sterben fast jeden Tag
deutlich über 100 Menschen im
Zusammenhang mit Covid-19.
Auch Minderjährige können schwer an
der Krankheit erkranken
und auch daran versterben.
Selbst Menschen und Kinder,
die zum Glück von einem schweren
Verlauf verschont geblieben sind,
laufen Gefahr, später an
Long Covid zu leiden.
Corona ist und bleibt gegen Ihre
Einschätzung von der AfD eine
wirklich gefährliche Erkrankung.
Sicherlich gilt es,
ständig zu evaluieren,
welche Maßnahmen zu welchem
Zeitpunkt zur Eindämmung der
Pandemie verhältnismäßig
und notwendig sind.
Hier muss man auch inhaltlich nicht
immer derselben Meinung sein.
Aber dieser Diskurs
muss sachlich geführt werden.
Sie schwurbeln, dass die
Maskenpflicht negative Auswirkungen
auf die Volksgesundheit habe,
und streuen gegen alle
wissenschaftliche Evidenz Zweifel
am Wert der Masken.
Deren Wert ist aber in großen
Studien eindeutig und ohne Zweifel
belegt. Es gibt erhebliche
Schutzwirkung durch Masken,
da gibt es wissenschaftliche
Einigkeit. Jetzt kann man zwar sagen:
Wer sich selber schützen will,
der kann das ja tun.
Aber auch da gibt es ganz klare
Zusammenhänge. Wenn ich mich selber
mit einer Maske schütze,
ist es gut. Aber wenn mein Gegenüber
zusätzlich eine Maske trägt,
hilft das gegen die Übertragung des
Virus natürlich noch viel besser.
Es verstärkt die Schutzwirkung,
die gerade für vulnerable Gruppen so
wichtig ist. Das ist auf langen
Zugreisen sehr entscheidend,
wo man ohne
großen Abstand zusammensitzt.
Solidarität ist eben der Kitt,
der diese Gesellschaft zusammenhält.
Das ist etwas, was Sie von der AfD
nie verstanden haben.
Wir sitzen eben alle im selben Boot
oder hier besser im Zug.
Ich weiß nicht, ob Sie gestern in
der Debatte mitbekommen haben,
wie es um die Versorgung der Kinder
bei uns steht. Jetzt ist es so
wichtig, dass sich zu den RSV- und
Influenzavirus-Erkrankungen nicht
auch noch eine erhöhte Zahl an
Coronaerkrankungen dazugesellt.
Wir müssen unsere Kinder und andere
vulnerable Gruppen vor weiteren
Ansteckungen dringend schützen.
Da ist es klug, dass wir jetzt über
den Winter die Schutzmaßnahmen,
zum Beispiel die Maskenpflicht im
Fernverkehr, beibehalten.
Natürlich werden wir das
Pandemiegeschehen weiter genauestens
beobachten und evaluieren,
wann auf welche Maßnahmen verzichtet
werden kann oder eben auch nicht.
Grundlage dafür ist aber eine auf
wissenschaftlicher Evidenz basierende
Debatte, die sich, anders als die
Falschbehauptungen und die Hetze der
AfD, um Ernsthaftigkeit und
Gewissenhaftigkeit bemüht.
Ich wünsche Ihnen allen schöne
Weihnachten und dann auch einen guten
Start im neuen Jahr.
Das Wort erhält Kathrin Vogler für
die Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Die Allgemeine Fake-Partei
Deutschlands, kurz AfD,
verlangt heute allen Ernstes,
dass der Bundestag per Beschluss die
Impfung von Minderjährigen gegen das
SARS-CoV-2-Virus aussetzen soll.
Ich will Ihnen mal was erklären:
In Deutschland ist es zum Glück
nicht so, dass Juristen und
Kaufleute, von denen es speziell in
Ihrer Fraktion für meinen Geschmack
viel zu viele gibt,
nach politischen Vorstellungen
darüber entscheiden,
welche Impfungen für welche
Personengruppen empfohlen werden,
sondern das tun bei uns
Medizinerinnen und Mediziner auf der
Basis
wissenschaftlicher Erkenntnisse.
Die Linke streitet dafür,
dass das so bleibt.
Natürlich berufen Sie sich bei Ihren
Forderungen auch immer wieder auf
Studien. Aber jedes Mal,
wenn man genauer hinschaut,
stellt man fest:
Da ist irgendwas schräg.
Ich zitiere jetzt mal den Kardiologen
Dr. Daniel Messroghli da
können Sie ruhig zuhören,
Herr Baumann vom Deutschen
Herzzentrum, der genau an der Studie
mitwirkt, deren Ergebnisse Sie
abwarten wollen, bevor Kinder und
Jugendliche nach Ihrer Auffassung
wieder Zugang zu
Impfstoffen bekommen dürfen.
Er sagt: Mit unserer Kooperation mit
dem Paul-Ehrlich-Institut wollen wir
einen Beitrag zur umfassenden
Erforschung der Nebenwirkungen von
mRNA-Impfstoffen gegen eine
Corona-Infektion leisten,
aber damit keinesfalls den Nutzen
dieser Impfung infrage stellen;
denn es darf längst als absolut
gesichert gelten, dass die mit einer
COVID-19-Erkrankung verbundenen
Gefahren bei Weitem die Risiken einer
Impfung überwiegen,
auch bei Kindern über zwölf Jahren
und bei Jugendlichen.
Für die nicht ganz so schnellen
Denker/-innen wiederhole ich
das noch mal:
„Die mit einer COVID-19-Erkrankung
verbundenen Gefahren“ überwiegen
„bei Weitem die Risiken einer
Impfung“, auch bei Kindern und
Jugendlichen ab zwölf Jahren.
Ausgerechnet die AfD,
die sonst immer den
Elternwillen betont und sich gegen
staatliche Einmischung in die
Familien verwahrt, will Eltern nun
ein Instrument zum Schutz ihrer
Kinder aus der Hand nehmen,
aus rein politischem Kalkül und
nicht aus Sorge um das Kindeswohl.
Spüren Sie sich eigentlich noch?
Noch mal zum Thema Masken:
Ich wäre ja sehr für eine sofortige
Aufhebung der Maskenpflicht in
Verkehrsmitteln, wenn das sinnvoll
wäre. Aber ich weiß nicht,
ob Sie das mitbekommen haben es
läuft gerade eine wahre
Infektionswelle durch das Land,
und es gibt in vielen Apotheken nicht
einmal mehr
Fiebersenker oder Hustensäfte.
Betroffen sind diesmal ganz besonders
die Kinder, die in der Coronapandemie
alle Präventionsmaßnahmen mitmachen
mussten, um uns
Erwachsene zu schützen.
Also, ich finde es nur fair,
wenn wir das
jetzt mal andersherum machen.
Die Kinder und ihre Familien waren in
den letzten drei Jahren die größten
Verlierer der Krise.
Die Politik hat es versäumt,
die Schulen und Kitas zu den sicheren
Orten zu machen, die
sie eigentlich sein sollen,
mit Luftfiltern, kleineren Lerngruppen
und allem anderen, was nötig ist.
Da ist viel wiedergutzumachen.
Aber Ihre Anträge leisten dazu gar
keinen sinnvollen Beitrag.
Das Wort erhält Christine
Aschenberg-Dugnus für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bezüglich des vorliegenden Antrags
„Covid-19-Impfungen bei
Minderjährigen aussetzen“ versuche
ich es im Gegensatz zur
antragstellenden Fraktion jetzt mal
mit belegbaren Fakten.
Seit gut zwei Jahren steht uns der
Coronaimpfstoff in Deutschland zur
Verfügung. Diesen Blick nach hinten
müssen wir uns noch mal gestatten:
Am Anfang hatten wir zu wenig
Impfstoffe, und es musste eine
Priorisierung vorgenommen werden.
Die Ständige Impfkommission beim
Robert-Koch-Institut,
der Deutsche Ethikrat und die
Nationale Akademie der Wissenschaften
Leopoldina haben seinerzeit ein
Positionspapier für eine solche
Priorisierung vorgelegt.
Darauf aufbauend, wurde dann eine
Impfstrategie entwickelt,
die eine Priorisierung bestimmter
Gruppen, vulnerabler Menschen, vorsah.
Inzwischen haben wir Gott sei Dank
darüber können wir
doch sehr froh sein
keine Impfstoffknappheit mehr in
Deutschland. Ganz im Gegenteil:
Jeder Mann, jede Frau,
jedes Kind kann sich beim Arzt oder
bei der Ärztin seines Vertrauens
eine Impfung mit unterschiedlichen
Impfstoffen abholen.
Das ist doch etwas,
worüber wir froh sein müssen,
meine Damen und Herren.
Was mir in diesem Zusammenhang ganz
besonders wichtig ist:
Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben
auch zu Oppositionszeiten immer auf
die Einschätzung der Ständigen
Impfkommission Bezug genommen;
denn die unabhängige
Ständige Impfkommission orientiert
sich an den Kriterien der
evidenzbasierten Medizin
etwas, was in diesem Antrag leider
überhaupt nicht vorkommt.
Sie ist es auch, die aus diesen
evidenzbasierten Erkenntnissen
Impfempfehlungen entwickelt
Impfempfehlungen! Diese
Impfempfehlung gab es lange Zeit
nicht für die minderjährige
Bevölkerung. Aber im November 2021
wurde dann endlich der
Coronaimpfstoff für die Fünf- bis
Elfjährigen in Europa zugelassen.
Ein Jahr später, im November 2022,
wurde von der STIKO nun auch eine
Impfempfehlung für kleinere Kinder
ab einem Alter
von sechs Monaten ausgesprochen.
Das war und ist eine wunderbare
Nachricht für alle Familien mit
Kindern hier in Deutschland,
meine Damen und Herren,
und darauf sind wir auch stolz.
Für die Gruppe der Fünf- bis
Elfjährigen empfiehlt die STIKO
zunächst eine Coronaschutzimpfung
mit einem mRNA-Impfstoff,
um eine
gute Basisimmunität aufzubauen.
Bei Kindern mit bestimmten
Vorerkrankungen oder einem
Immundefizit empfiehlt die STIKO zwei
Impfungen sowie zwei
Auffrischungsimpfungen.
Kinder ohne Vorerkrankungen,
die aber Kontakt zu vulnerablen
Gruppen haben, sollten ebenfalls zwei
Impfungen für eine
Grundimmunisierung erhalten.
Für vorerkrankte kleinere Kinder ab
sechs Monaten bis vier Jahren
empfiehlt die STIKO eine
Grundimmunisierung mit drei Impfdosen.
Warum erzähle ich Ihnen das,
meine Damen und Herren?
Das ist eine differenzierte
Impfempfehlung, an der sich die
Eltern orientieren können,
gemeinsam mit ihrem Kinderarzt oder
ihrer Kinderärztin.
Wir brauchen solche schwachsinnigen
Anträge nicht. Denn die Eltern
wissen sehr gut, wie es um die
Gesundheit ihrer Kinder steht und wo
sie Empfehlungen abholen können.
Das sind die Fakten.
Und jetzt kommen Sie mit so einem
Antrag, mit dem Sie eine
Impfmöglichkeit aussetzen wollen.
Das ist doch unglaublich.
Diese Entscheidung treffen Eltern
für ihre Kinder. So ist es richtig.
So habe ich es auch immer mit unserer
Tochter gemacht, die gegen alles
geimpft ist, was es gab,
zum Beispiel auch gegen HPV.
Das
ist der richtige Weg.
Ich persönlich habe es auch so
gemacht: Ich bin doppelt geimpft,
ich bin doppelt geboostert.
Das war meine Entscheidung,
und dazu braucht es nur einen guten
Arzt, der darüber aufklärt.
Meine Damen und Herren,
wir wollen diese Entscheidung den
Sorgeberechtigten überlassen und
nicht der Politik. Deswegen ist
dieser Antrag ich will jetzt mal
höflich sein nicht weiterführend.
Er trägt zumindest in keiner Weise
den wissenschaftlichen
Erkenntnissen Rechnung.
Ich bin froh, dass die Wissenschaft
Impfstoffe auf den Markt gebracht
hat, die allen
Menschen zur Verfügung stehen.
Ich bin froh, dass die
Impfentscheidungen für Kinder von
den Eltern getroffen werden und von
niemand anderem. Und ich bin froh,
dass die Mehrheit der Bevölkerung
sich nicht von abwegigen
Fake News irritieren lässt.
Meine Hoffnung, dass sich
evidenzbasierte Erkenntnisse,
unter anderem von der Ständigen
Impfkommission, auch bei Ihnen von
der AfD durchsetzen,
geht leider gen
null. Aber es ist Weihnachten,
und die Hoffnung stirbt ja
bekanntlich zuletzt.
Vielleicht bringt das Christkind ja
auch bei Ihnen mal etwas Erleuchtung.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
AfD-Fraktion Fabian Jacobi.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Maskenzwang wackelt und fällt.
Bayern und Sachsen-Anhalt sind
vorangegangen, Schleswig-Holstein
folgt. Gut so. Für Fernzüge hat der
Gesetzgeber den Maskenzwang ins
Gesetz geschrieben.
Die Ankündigung des Ministers
Buschmann, alle Maßnahmen endeten im
April 2022, war wertlos.
Der Bundestag hat mit den Stimmen der
FDP die Maskenregelung verlängert.
Das war falsch.
Die Fortsetzung des Maskenzwangs in
Zügen trotz Abschaffung in
Flugzeugen legt die
Willkür der Maßnahmen offen.
Der Sachverständigenausschuss kam
schon im Juni zu dem Ergebnis,
dass ein Nutzen der Maskerade unter
Realbedingungen nicht belegt sei.
Damit ist ihre
Fortführung nicht zu rechtfertigen.
Zum Glück gibt es einen Ausweg:
Die Bundesregierung kann die
Maskenpflicht in Fernzügen sofort
aussetzen, ohne erst
das Gesetz zu ändern.
Herr Lindner hat getwittert,
er hoffe, dass der bayerische
Entschluss „bundesweit
Schule“ macht.
Bitte schön, Herr Lindner,
hier ist Ihre Chance.
Nach der
Ankündigung ihres Vorsitzenden
erwarte ich die Zustimmung der
FDP-Fraktion zu unserem Antrag.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr.
med. das erlaube ich mir jetzt mal
Herbert Wollmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, „Dr. med.“ stimmt.
Ich frage mich erneut an einem
Freitagnachmittag: Wie oft sollen wir
uns hier noch mit den querdenkenden
Anträgen der AfD herumschlagen?
Immer wieder das Gleiche:
Mit pseudowissenschaftlichen Zitaten
unklarer Quellen das muss man so
sagen werden seitens der AfD
Unwahrheiten in die Welt gesetzt,
nur um die Bevölkerung zu
verunsichern und sich hier
in Szene zu setzen.
Denken Sie an die
Anhörungen in Bezug auf Corona.
Immer wieder wird dieser ominöse
Herr Lausen seitens der AfD für
abstruse Stellungnahmen herangezogen,
ein Mann, der aus der Querdenkerszene
stammt. Er nennt sich Datenanalyst.
Ich sage bewusst: Er ist ein
Datenverfälscher. Auf keinem
medizinischen Kongress dürften
solche Pseudosachverständigen mehr
als einmal ihre Show abziehen.
Es ist in den Ausschüssen zwar
üblich, Anhörungen grundsätzlich
zuzustimmen; aber ich denke,
es wird Zeit, von dieser
Vorgehensweise irgendwann
mal abzurücken.
Es kann nicht sein,
dass wir als Gesundheitspolitiker
ständig so viel Zeit mit
überflüssigen Anhörungen und
Anträgen der AfD verbringen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt,
dass wir querdenkenden Leuten hier
nicht unbedingt eine
Plattform bieten müssen.
Von Anfang an hat die AfD die
Covid-Impfungen verteufelt und die
Coronamaßnahmen abgelehnt.
Dabei zeichnet sich immer mehr ab,
dass Deutschland die Coronapandemie
besser bewältigt hat als fast alle
anderen Länder auf dieser Welt.
Aber das will
die AfD nicht wahrhaben.
Dass die großen Impferfolge in der
Allgemeinbevölkerung,
aber auch in einigen Fachkreisen
leider oft infrage gestellt werden,
ist im Prinzip nichts Neues.
Das hat vor 300, 400 Jahren mit der
Pockenimpfung angefangen,
ging mit der Diphterie und den Masern
weiter und erreicht mit den
Querdenkern leider auch die
Gegenwart. Immer gab es Gegnerschaft.
Immer setzte sich am Ende der Nutzen
der Impfungen durch
immer. Wie kommt diese in einigen
Kreisen verbreitete
Ablehnung zustande?
Auf der einen Seite liegt es daran,
dass gerade wegen des Impferfolges
viele Erkrankungen den Menschen
unbekannt geworden sind und deshalb
die Notwendigkeit eines Impfschutzes
leider nicht mehr eingesehen wird.
Bei der AfD hat die Ablehnung aber
ganz andere,
weiter reichende Gründe.
Man kennt zwar die Erkrankung
Covid-19, aber man will die
Ernsthaftigkeit der
Covid-19-Erkrankung seitens der AfD
einfach nicht anerkennen.
Wegen ihrer grundlegenden
Fehleinschätzung hinsichtlich der
Schwere der Covid-Erkrankung stellt
die AfD sämtliche Maßnahmen in
Bezug auf Coronastrategien infrage.
Da die Impfung in der Überwindung
der Coronapandemie eine ganz
entscheidende Rolle gespielt hat und
noch spielt, werden von der AfD
logischerweise auch die
Impfungen als unnütz angesehen.
Das könnte man ja noch hinnehmen.
Aber das Perfide am Vorgehen der AfD
ist die immer wiederkehrende
Behauptung, die Impfungen seien nicht
nur nutzlos, sondern auch schädlich.
Und das wird behauptet,
ohne irgendwelche Tatsachen
beizubringen. Gehen wir doch nur mal
von dem Hohen Haus hier aus.
Es ist sehr wahrscheinlich,
dass von uns 80 Prozent mehrfach
Covid-geimpft sind.
Würden die Behauptungen der AfD in
Bezug auf die Gefährlichkeit der
Impfung stimmen, so wären wir
andauernd beschlussunfähig,
was den Vorteil hätte,
dass wir Verbliebenden schon auf dem
Weg in den Weihnachtsurlaub wären.
Nun schlägt die AfD ein neues
Kapitel auf und versucht,
sich in Kinder-
und Jugendmedizin zu profilieren.
Auch das ist zum Scheitern
verurteilt, weil es
wie immer unsachlich ist.
Meine Kollegin Frau Baradari ist
Kinderärztin und hat viel
kompetenter als ich die Sachlage der
Kinder- und Jugendmedizin dargelegt,
auch sehr viel kompetenter als Sie,
Frau Kollegin Dr. Baum.
Es gibt derzeit keinen einzigen
Grund, von den Empfehlungen der
Ständigen
Impfkommission abzuweichen.
Ich warne dringend davor und leider
ist es vor
einigen Wochen oder Monaten
schon geschehen, dass vom Bundestag
direkt auf die Ständige
Impfkommission eingewirkt wird.
Statt Impfungen zu verteufeln,
müssen wir alles daransetzen,
der zunehmenden
Impfmüdigkeit entgegenzuwirken.
Die Anträge der AfD schaden der
Gesundheit. Sie
sind daher abzulehnen. Danke.
Das Wort erhält Emmi Zeulner für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD legt heute verschiedene
Anträge vor, und wieder einmal hat
die AfD gefordert, in Bezug auf die
Impfungen ein unabhängiges
Expertengremium einzurichten,
das das so richtig gut bewerten
könne. Jetzt frage ich:
Wer sollte in diesem unabhängigen
Expertengremium eigentlich sitzen?
Natürlich am besten medizinisch
Vorgebildete, jemand mit jahrelanger
Praxiserfahrung, am besten noch
aktiv im Beruf stehend,
also immer wieder aktuell mit der
Praxis auch zu tun habend,
Leute, die ein Standing in der
Gesellschaft haben,
aber auch in der Wissenschaft und
unter den Kollegen,
Leute, die unabhängig sind,
am besten solche, die auch
ehrenamtlich tätig sind,
also nicht bezahlt werden für das,
was sie tun, die keine finanziellen
Interessen haben wenn sie doch welche
haben, müssen sie diese auf jeden
Fall offenlegen, die renommiert und
selbstbewusst genug sind,
eben auch Parteivertretern und
Ministern zu widersprechen.
Und jetzt kommt die Überraschung:
Dieses Gremium haben wir
in unserem Land; es
nennt sich Ständige Impfkommission.
Es gilt heute in der letzten Sitzung
des Deutschen Bundestages,
den diesem Gremium angehörenden
Mitgliedern herzlichen Dank zu sagen;
denn diese Menschen haben über Jahre
schwierige Debatten geführt.
Sie wollten wahrscheinlich gar nicht
so richtig in die Öffentlichkeit und
haben aus innerer Motivation heraus
ihre Arbeit gemacht,
weil sie gewusst haben:
Es braucht eben mehr als
einen Einsatz von 8 bis 16 Uhr.
Wir müssen nach unserem regulären
Arbeitstag noch für die
Gesellschaft, für die Gemeinschaft
arbeiten, und wir sind auch bereit,
uns öffentlich zu bestimmten Dingen
zu bekennen und in die
Auseinandersetzung zu gehen.
Ein großer Dank an die
Verantwortlichen, an die ehrenamtlich
Tätigen in der Ständigen
Impfkommission! Die Entscheidung,
ob ein Kind geimpft werden soll oder
nicht, sollte durch die Eltern
zusammen mit Medizinern und
insbesondere mit Kinderärzten
gefällt werden. Deswegen ist es auch
nicht in Ordnung und nicht korrekt,
dass jetzt die AfD versucht,
das auszuhebeln, und in ihrem Antrag
diese Entscheidungsmöglichkeit
wegnimmt. Die Entscheidung,
was passieren soll,
sollte in einem geschützten Raum
Kinderarzt/Eltern/Kind getroffen
werden und nirgendwo sonst.
Entschuldigung, Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der AfD-Fraktion?
Ja, natürlich.
Vielen Dank. Ist Ihnen bekannt,
dass Eltern
bzw. dem verantwortlichen Elternteil
das Kind weggenommen wurde,
weil die Mutter nicht wollte,
dass das Kind geimpft wird?
Es wurde der Mutter vom Jugendamt
weggenommen. Ist Ihnen das bekannt?
Weil Sie sagten, die Eltern sollten
die Verantwortung übernehmen:
Es ist leider nicht so.
Mir ist kein Fall bekannt,
in dem das Jugendamt eingeschritten ist,
weil eine Mutter und der andere
für das Kind verantwortliche
Elternteil zu unterschiedlichen
Entscheidungen bei der Impfung
gekommen sind. Ein solcher Fall ist
mir tatsächlich nicht bekannt.
Ich kenne einen solchen Fall nicht.
Ich kenne ganz viele Kinderärzte und
Familien, die das miteinander
abgewogen und entschieden haben.
Kein Elternteil so erlebe ich das in
der Praxis macht es sich leicht,
eine solche Entscheidung zu treffen.
Da wird sich informiert,
da wird sich abgesprochen.
Mir ist der Fall, den Sie schildern,
nicht bekannt.
Um einen Ausblick auf das nächste Jahr
zu geben: Wir sollten uns nicht
einschüchtern lassen und keine
Sorge haben, uns mit dem Thema
Corona noch mal zu beschäftigen.
Mein Anliegen wäre, eine
Enquete-Kommission einzurichten;
dafür werbe ich. Sie wäre der
wünschenswerte Rahmen,
um folgende Fragen zu beantworten:
Was haben wir aus Corona gelernt?
Welche Konsequenzen hat es für die
Versorgung im ambulanten Bereich,
dass man beispielsweise eben nicht
einfach ein Antibiotikum verschreibt,
sondern vorher über ein Antibiogramm
testet, welches Antibiotikum sinnvoll ist?
Wie gehen wir mit
Kindern und Kitas um?
Was machen wir in
den Altenpflegeheimen?
Ich werbe um Unterstützung
für eine Enquete-Kommission,
in der wir uns austauschen können.
Wir müssen definitiv Lehren aus
Corona ziehen und dürfen nicht
zulassen, dass neue Erkenntnisse nur
tröpfchenweise bekannt werden.
Ich wünsche mir, dass wir
Erkenntnisse bündeln,
sodass wir dann in den nächsten
Jahren gut informiert und
selbstbewusst entscheiden können,
falls wieder eine solche
Situation eintreten sollte.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Linda Heitmann
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen der demokratischen
Fraktionen und liebe AfD-Fraktion!
Als ich mir Ihren Antrag durchgelesen
habe, hatte ich ein Dj-vu der
ungefähr 30 letzten Sitzungen
des Gesundheitsausschusses.
Regelmäßig zitieren Sie
einzelne Studien aus der
medizinischen Forschung. Sie picken
sich Einzelaspekte heraus,
bringen Ihre eigene Interpretation
hinein und versuchen dann,
das Ganze zu skandalisieren.
Der Parlamentarische Staatssekretär
hat es vorletzte Sitzung ziemlich gut
auf den Punkt gebracht,
als er sagte: Eine einzelne Studie
bringt uns in der Medizin selten
echte Erkenntnisse.
Man braucht mehrere,
die man miteinander in Beziehung
setzt, und erst dann kommt man in der
Forschung wirklich weiter.
Aber mehrere Dinge wirklich sinnvoll
miteinander in Beziehung zu setzen,
das ist von Ihnen
offenbar zu viel verlangt.
Was die medizinische Forschung angeht
Frau Baradari hat es schon betont:
Es ist einfach nicht unsere Aufgabe
als Politik, Nebenwirkungen von
Impfstoffen oder Medikamenten zu
erforschen, und es ist auch nicht
unsere Aufgabe als Politik,
über deren Zulassung oder Empfehlung
zu entscheiden. Darüber,
dass das nicht unsere Aufgabe als
Politik ist, bin ich offen gestanden
auch sehr froh. Aber es ist unsere
Aufgabe als Politik,
den Gesundheitszustand unserer
Bevölkerung gut im Auge zu behalten
und entsprechend darüber zu
entscheiden, welche erforschten und
zugelassenen Medikamente und
Therapien möglicherweise Sinn machen
und wo man vielleicht auch noch mehr
Geld in Forschung und Entwicklung
stecken sollte, um wirklich zu guten
Ergebnissen zu kommen.
Deshalb haben wir im letzten Haushalt
speziell auch noch mal Geld in die
Forschung für Therapien gegen Long
Covid gesteckt, und das finde ich
einen sehr wichtigen Aspekt in dieser
Debatte. Was wir wirklich wissen,
ist, dass die Impfung das Risiko,
an Long Covid zu erkranken,
nachgewiesenermaßen senkt.
Aber wir stehen in der Forschung,
was die Behandlung dieses
Erkrankungsbildes und auch die
Diagnostik angeht, leider noch am
Anfang. Da müssen wir
noch viel besser werden.
Aber ja, es ist ein Problem.
Die Techniker Krankenkasse hat ihre
Zahlen 2020 und 2021 ausgewertet.
1 % ihrer Versicherten waren in
diesem Zeitraum mit der Diagnose
„Long Covid“ ausgefallen,
und zwar im Schnitt für 83 Tage.
Ich finde, das
muss uns wirklich zeigen:
Wir müssen hier mehr forschen,
wie wir dieser Krankheit wirksam
begegnen können, und wir müssen
hier die Versorgung für die
Betroffenen wirklich
dringend verbessern.
Deshalb: Hören Sie bitte auf mit
Ihrem billigen Populismus,
und arbeiten Sie mit uns gemeinsam
konstruktiv daran, Wege zu finden,
wie wir die Versorgung und die
Forschung im Bereich von Long Covid
wirklich voranbringen, um
hier sinnvoll etwas zu bewegen!
Vielen Dank.
Abschließend erhält das Wort
Erwin Rüddel für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Den Antrag der AfD-Fraktion
halte ich nicht für zielführend.
Wir haben in einigen Reden sehr
deutlich vernommen,
wie differenziert die STIKO hier
Empfehlungen gibt. Wir sollten froh
und stolz sein, dass wir eine
unabhängige STIKO haben,
die wissenschaftlich basiert den
Eltern diese Empfehlungen gibt.
Für immungesunde Kinder ohne
Vorerkrankungen wird keine Impfung
empfohlen, weil schwere Verläufe
eher selten sind. Schließlich rät
die STIKO mit Blick auf den Schutz
von Angehörigen und weiteren
Kontaktpersonen für alle Kinder
unter zwölf Jahren,
die Eltern entscheiden zu lassen,
ob geimpft werden soll oder nicht.
Meine Damen und Herren,
ich weiß wirklich nicht,
was es an diesen
Empfehlungen auszusetzen gibt.
Es wird hier kein Zwang ausgeübt.
Es handelt sich stets um eine freie
Entscheidung der Eltern,
beraten durch Kinderärztinnen und
ärzte, orientiert an der
unabhängigen Entscheidung der STIKO.
Es geht hier um den Gesundheitsschutz
von vulnerablen Gruppen,
und als positiver Nebeneffekt werden
die Kliniken, die derzeit bekanntlich
eh unter Druck sind,
entlastet. Und falls im vorliegenden
Antrag Misstrauen gegenüber
Impfungen mitschwingen sollte,
kann ich nur feststellen,
dass Impfschutz der beste Schutz
gegen Infektionskrankheiten ist,
den wir haben.
Impfungen gehören zu den
effektivsten Präventionsmaßnahmen
zum Schutz vor Infektionskrankheiten.
Nicht zuletzt den zur Verfügung
stehenden Impfstoffen haben wir es zu
verdanken, dass wir heute in einer
ganz anderen Situation sind als noch
vor zwei Jahren, als es diesen
Impfstoff nicht gab,
und wir über das Impfen
den Weg zurück in die
Normalität gefunden haben.
Ein paar Worte noch zum Tragen
von Masken. Maßnahmen zum
Tragen von Masken im Gesundheitsbereich
sollten wir diskutieren und
im Einzelfall bewerten.
Ansonsten würde ich mir wünschen,
die restlichen Maßnahmen wie eine
Maskenpflicht in der Bahn
und im ÖPNV abzubauen.
Jedem steht frei, wir sehen das auch
hier im Plenum, sich persönlich für
das Tragen einer
Maske zu entscheiden.
Die Erfahrungen anderer
Länder zeigen uns aber auch,
dass mit Maskenverzicht kein
signifikanter Anstieg an Infektionen
verbunden ist genauso wie Menschen
im Fall einer Erkrankung zu Hause
bleiben sollten, auch
unabhängig von Corona;
das sollte selbstverständlich sein
und nicht gesetzgeberisch geregelt.
Wir müssen als Gesellschaft
wieder den Weg zurück zu mehr
Eigenverantwortung finden
und nicht immer darauf drängen,
dass jedes Detail unseres
Lebens durch staatliche
Vorgaben geregelt wird.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/4891 und 20/4892 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann sind die Überweisungen
so beschlossen. Zusatzpunkt 14.
Wir kommen nun zum
Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4893.
Die Fraktion der AfD wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung -
können Sie noch kurz zuhören,
da wir gerade abstimmen?
- wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Gesundheit und
mitberatend an den Rechtsausschuss
sowie an den Verkehrsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für die
beantragte Überweisung?
Das sind alle Fraktionen
außer der AfD. Wer ist dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. Damit stimmen
wir heute über den Antrag
auf Drucksache 20/4893
nicht in der Sache ab.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 26:
Beratung des Antrags der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
mit dem Titel: "Die Deutsche Welle
unterstützen und sie für die
Aufgaben der
nächsten Jahre stärken".
Der Sitzplatzwechsel
hat schon stattgefunden,
wie ich sehe. Es ist
auch genug Ruhe im Raum.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und wir eröffnen sie
sofort mit Erhard Grundl
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„In dem Moment, in dem wir keine
freie Presse mehr haben,
kann alles passieren“, sagte Hannah
Arendt 1974 in einem Interview.
In dem Moment fehlt Wissen,
und Journalistinnen und
Journalisten leben gefährlich.
Uninformiertheit war für Hannah
Arendt ein Weg zum Totalitarismus
und zur Unterdrückung.
Folglich ist eine starke unabhängige
Presse die Voraussetzung für das
Funktionieren von Demokratie.
Das galt 1974, und das
gilt erst recht auch heute.
Hannah Arendt setzte auf den
einzelnen Menschen,
auf seinen Willen, wissen zu wollen,
auf seine Fähigkeit, selbst zu denken,
auf Informationsfreiheit als Bollwerk
gegen Diktaturen. Aus genau diesem
Grund bekämpfen Diktaturen die freie
Presse. „Reporter ohne Grenzen“
berichtet aktuell, dass so viele
Journalistinnen und Journalisten in
Haft sind wie noch niemals zuvor.
533 inhaftierte Journalistinnen und
Journalisten sind ein neuer
Negativrekord. Zwei
Drittel sitzen ohne Verfahren ein.
Auf den traurigen Spitzenplätzen
stehen China, Myanmar und der Iran.
Russland greift seit dem Angriff auf
die Menschen in der Ukraine zu immer
drakonischeren Strafen.
Unabhängige Medien werden von der
russischen Regierung mit
größter Härte verfolgt,
die freien arbeiten nur noch im
Untergrund; sie arbeiten
weiter trotz der Bedrohung.
Der Journalist Iwan Safronow ist zu
22 Jahren Straflager verurteilt
worden, weil er über Unfälle beim
russischen Militär geschrieben hat.
Im Frühjahr 2022 wurde die Deutsche
Welle in Russland zum ausländischen
Agenten erklärt und verboten,
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
folglich mit drakonischen Strafen
bedroht; offiziell als Reaktion auf
den Ausstrahlungsstopp des
russischen Fernsehkanals RT.
Tatsächlich wurde die Deutsche Welle
verboten, weil Putins Regime die
Tatsachen über den Kriegsverlauf mit
allen Mitteln unterdrücken muss.
Die Moskauer Büros der Deutschen
Welle wurden geschlossen.
Den Journalistinnen und Journalisten
wurde die Akkreditierung entzogen.
Die Verbreitung des
russischsprachigen Programms der
Deutschen Welle über Satellit und
alle anderen
Übertragungswege wurde verboten.
Die Reputation der Deutschen Welle
und ihre Bedeutung ist für das
russische Regime Anlass,
sie zu verfolgen.
Denn, ja, die Deutsche Welle
ist ein wichtiger globaler Player
in der Medienwelt geworden.
Ihre Geschichte ist
zweifellos eine Erfolgsstory.
Heute verfügt sie über Redaktionen
weltweit. Sie sendet in 34 Sprachen.
Wo sie arbeitet, trägt sie
entscheidend zur Diversifizierung des
Medienangebots bei,
besonders in Ländern mit
restriktiver
staatlicher Medienpolitik.
Gerade dort, wo Repression und
Desinformation regieren,
ist sie oft der einzige Fixstern für
die Pressefreiheit und die
faktenbasierte Meinungsbildung.
Dafür möchte ich den
Journalistinnen und Journalisten der
Deutschen Welle weltweit unsere
Hochachtung aussprechen.
Für die Zukunft hat
die Deutsche Welle viel vor.
Sie wird ihr Informationsangebot
ausbauen; so sieht es die
Aufgabenplanung bis 2025 vor.
Sie wird etwa der russischen
Propaganda ihre russischsprachigen
Angebote entgegensetzen und
sie weiter ausbauen.
Sie wird sich technisch
weiterentwickeln, digitaler werden
und sich fit machen,
um repressive technische
Blockaden zu überwinden.
Stärker werden soll auch die
Deutsche Welle Akademie,
und das gerade dort,
wo rechtsstaatliche
Grundsätze missachtet werden.
Die Akademie soll zum Zentrum
internationaler Medienentwicklung
werden, verstärkt Aus- und
Fortbildung bieten,
ein Ort der Wissensvermittlung sein
und so die Voraussetzungen
für eine freie, kritische und
unabhängige Berichterstattung
stärken. Im eigenen Haus muss die
Deutsche Welle einiges tun.
Es geht darum, die Zahl der
Festangestellten zu erhöhen;
denn solide berufliche Perspektiven
sichern Qualität
und kritische Berichterstattung.
Ein wichtiges Thema bleibt dabei die
weitere Prüfung der antisemitischen
Vorfälle in der
Nahostredaktion der Deutschen Welle.
Hier steht die
gutachterliche Prüfung noch aus.
Bisher liegt bereits ein Maßnahmenplan
zur Bekämpfung von Antisemitismus vor.
Danach wurde der Code of Conduct
aktualisiert und unterstrichen,
dass Diskriminierung wie Sexismus,
Rassismus und Antisemitismus
nicht toleriert wird.
Das ist entscheidend;
denn als deutscher Auslandssender
steht die Deutsche Welle weltweit
für die Werte
unserer freiheitlichen Demokratie.
Sie kooperiert dabei mit
Mittlerorganisationen wie den
Goethe-Instituten und
den Deutschen Auslandsschulen,
und das ist wichtig.
Angesichts der Tatsache,
dass der Fachkräftemangel unseren
Wohlstand gefährdet und angesichts
der Tatsache, dass wir gerade für
den Erhalt unserer Wirtschaftskraft
mehr Zuwanderung brauchen,
kommt auch der Deutschen Welle eine
noch stärkere Bedeutung zu;
denn die Einwanderung von
Arbeitskräften ist ein wichtiger
Baustein für
ein modernes Einwanderungsland.
Umso wichtiger ist es,
dass die Deutsche Welle ein aktuelles
realistisches Deutschlandbild
vermittelt, dass sie ein Bild der
Arbeitsrealität vermittelt,
dass sie klare Einblicke gibt in
Sprache, Kultur und
Leben in Deutschland,
dass sie ein Bild unserer
freiheitlichen Demokratie vermittelt,
das sich durch eine Vielfalt von
Lebensentwürfen auszeichnet.
Demokratie daran erinnert Hannah
Arendt immer wieder will gelebt
werden, muss gewollt werden
und muss verteidigt werden.
Demokratie braucht mündige
Bürgerinnen und Bürger,
die eine Haltung haben,
eben weil sie durch
eine freie Presse informiert sind.
Eine starke Stimme ist dabei die
Deutsche Welle, die mit ihrer
Vorhabenplanung auf der Höhe
der Zeit ist. Ich
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort erhält Marco Wanderwitz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Staatsministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alles das, was Kollege Grundl
ausgeführt hat, will ich zunächst
einmal eins zu eins unterschreiben
und mir zu eigen machen.
Auch ich will mit
dem Thema Iran beginnen.
Am 14. Dezember, also vor zwei Tagen,
war in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ ein interessanter,
aber gleichwohl erschütternder
Artikel über die Bedrängungen und
Bedrohungen zu lesen,
denen die Journalistinnen und
Journalisten im Iran ausgesetzt sind.
Der Titel lautete: „Das Regime
verfolgt uns überall“. Frau
Präsidentin, mit Ihrer Zustimmung
würde ich gern einige Sätze aus
diesem Artikel zitieren:
Groß ist auch der Druck auf
ausländische Sender wie die Deutsche
Welle, die seit sechzig Jahren auf
Persisch berichtet früher per Radio,
heute multimedial über die Website,
Youtube oder soziale Medien wie einen
Instagram-Kanal mit
1,6 Mio. Followern.
Die Angebote, die eine
vierzigköpfige Redaktion in Bonn und
Berlin produziert, sind seit Beginn
der Proteste trotz Internetblockade
darauf komme ich später noch mal
zurück gefragt wie nie.
Und das Regime reagiert.
Es wirft der Redaktion die
Unterstützung von „Terroristen“
vor und schüchtert in Iran lebende
Freunde und die Familien von
Mitarbeitern des Senders ein.
„Wir haben schon viel erlebt“,
sagt die Redaktionsleiterin,
„aber noch nicht
in diesem Ausmaß“.
Kann man Beispiele nennen?
eines der bekanntesten Gesichter der
Redaktion will uns zumindest von den
Einschüchterungsversuchen erzählen,
die er seit Beginn seiner Arbeit für
die Deutsche Welle
vor einem Jahr erlebt.
Wobei er schon
vorher bedroht worden sei:
„Ich berichte seit vielen Jahren
kritisch über Themen wie die
Revolutionsgarde oder Korruption.
Das war nicht möglich,
als ich noch im Iran lebte,
aber es wurde möglich,
als ich ins Ausland ging.“
Die Folgen bekamen seine in der
Heimat verbliebenen
Verwandten zu spüren.
Sie wurden als Reaktion auf einzelne
Beiträge und einen offenen Brief,
den er mit dreißig Regimekritikern
unterzeichnete, zu den
Sicherheitsbehörden zitiert.
Man befragte sie und drängte sie
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
das, was die Journalistinnen und
Journalisten der Deutschen Welle,
wie auch viele ihrer Kolleginnen und
Kollegen, leisten, ist unheimlich
wichtig, und deswegen sollten wir
hier im Deutschen Bundestag die
heutige Gelegenheit der Debatte über
die Aufgabenplanung nutzen,
ihnen zu danken, ihnen den Rücken zu
stärken und ihnen zuzurufen:
Sie tun das auch in
unser aller Namen. Und zwar
nicht nur im Iran, sondern genauso in
Russland, in China und in all den
anderen Ländern, die sich anders als
wir Europäer nicht in den oberen,
sondern in den unteren Regionen der
Liste der Pressefreiheit,
die regelmäßig „Reporter ohne Grenzen“
und andere aufstellen, wiederfinden.
Ich habe es vorhin schon
angesprochen, es kam auch im Artikel vor:
Diese Länder versuchen natürlich,
die freie Presse, insbesondere die
Auslandspresse der freien Welt,
aus ihren Kanälen herauszuhalten.
Es gibt Zensur, es gibt Blockaden.
Diese Blockaden und diese Zensur zu
umgehen, ist eine neue wichtige
Aufgabe der Deutschen Welle geworden,
die sie mit Bravour meistert,
aber die eine tägliche
Herausforderung ist und bei der sie
insbesondere auch in enger
Zusammenarbeit mit anderen
Auslandssendern der freien Welt,
wie beispielsweise BBC oder Voice of
America, immer wieder herausgefordert
ist, ihre Inhalte
zugänglich zu machen.
Die Inhalte werden von Millionen von
Menschen gewünscht und abgefragt,
die keine Möglichkeit haben,
in ihrem Land eine freie
Berichterstattung zu bekommen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir als Deutscher Bundestag die
Deutsche Welle auch an dieser Stelle
so ausstatten, dass
sie das leisten kann.
Ich will noch einige wenige Sätze
zum Thema Finanzen im Lichte des
Haushaltsjahres 2023 sagen.
Der Koalitionsvertrag der Ampel ist
auch an dieser Stelle sehr
ambitioniert. Ich denke,
wir sollten uns gemeinsam vornehmen,
dass das in 2024 und folgenden
Haushaltsjahren auch im Haushalt
deutlicher zum Ausdruck kommt,
als das für 2023 der Fall war.
Die Deutsche Welle hat über die
Jahre immer Aufwüchse erlebt,
berechtigterweise. Dieses Jahr war es
nur ein sehr kleiner
Schluck aus der Pulle.
Mir ist klar, dass das nicht einfach
ist in Zeiten wie diesen,
aber an dieser Stelle sollten wir
künftig noch mal nachlegen,
damit insbesondere auch das Thema
„freie Mitarbeiter“ ein Stück
weit besser gelöst werden kann,
so wie das auch im Antrag der Ampel
abgebildet ist, aber explizit auch
das Thema der Zensurumgehung
vernünftig weiterbetrieben werden
kann. Es ist
schön, wenn Regieanweisungen von der
anderen Seite des Hauses an die
Fraktion kommen. Das ist
auch mal schön zu hören.
Das Wort erhält Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Auch ohne Regie: Schön Sie zu sehen,
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Drei,
drei, drei Demokratie“: Ich
möchte, dass Sie sich das merken.
Wenn Sie sich gar nichts von dieser
Rede merken, möge wenigstens das
hängen bleiben als Assoziation mit
der Deutschen Welle.
Sie werden nachher noch mitbekommen,
warum. Ich sehe Herrn Limbourg auf
der Tribüne Frau Massing
wird sicher auch zugucken:
Sie dürfen das auch in der internen
und externen Kommunikation verwenden,
Sie müssen es aber nicht.
Wenn wir von der Deutschen Welle
reden, ist es, glaube ich,
wichtig, sich mit zwei Bildern,
zwei Impressionen klarzumachen,
welche Bedeutung sie hat.
Gegenwärtig befassen sich mehrere
Studien damit, deutlich zu machen,
wie unterschiedlich mediale
Kommunikation in Russland und in der
Ukraine läuft. Russische Sender:
Propaganda, hierarchisch,
Verkündung von Kriegsergebnissen.
Im Vergleich dazu kreative,
natürlich strategische
Kommunikation, aber
demokratisch-partizipativ,
modern-westlich orientiert in der
Ukraine. Das freut natürlich die
AfD, die sich ja als Unterstützerin
des russischen
Angriffskrieges bewährt hat.
Sie sind ein Grund,
warum wir dankbar sein können,
dass es die Deutsche Welle gibt;
denn die Deutsche Welle ist so was
wie die Gegenthese zur AfD.
Gut, dass sie das ist!
Die Art und Weise, wie in der Ukraine
mit Medien umgegangen wird,
und die Botschaft, gerade auch solche
Medien wie die Deutsche Welle im
Rundfunk haben zu wollen,
machen deutlich, welche Bedeutung das
für eine demokratische
Öffentlichkeit und
partizipative Gesellschaft hat.
Ich will noch ein zweites Bild
nennen. Wir haben ja manchmal ein
schlechtes Gedächtnis
und vergessen viel.
In der Vergangenheit,
erst recht in der NS-Zeit,
im Dritten Reich, waren deutsche
Medien solche, die den Terror
unterstützten und verkündeten,
die für andere Länder damit
verbunden waren, dass sie
Kriegssender waren,
die schon im Kaiserreich nach dem
Prinzip „Am deutschen Wesen soll
die Welt genesen“ funktionierten.
Ich
glaube, wir können zutiefst dankbar
und auch mit Demut erfüllt sein,
dass sich das
so fundamental geändert hat.
Und vergessen wir nicht,
dass die Deutsche Welle eben genau
ein Gegenentwurf dazu ist,
dass sie ein vielfältiges,
auch in seinen Brüchen gezeichnetes
Deutschland darstellt nicht
propagandistisch, sondern als freies,
unabhängiges Medium und dass sie
zugleich auch nicht erzieherisch
auftritt, sondern uns deutlich macht,
wie vielfältig die Welt ist,
wie unterschiedlich die Menschen sind
und dass es uns nicht erlaubt sein
darf, herablassend zu reagieren.
Das ist eine herausragende Leistung
ebendieser Deutschen Welle.
Wir sollten all denjenigen,
die im Backoffice, aber auch an der
Front des Journalismus tagtäglich
dafür arbeiten, danken.
Das verdient, glaube ich,
auch einen großen Applaus.
Der Umstand, dass die von Ihnen
teilweise gar nicht gehörten
Zwischenrufe der AfD,
die man alle mal mitschreiben sollte,
so wütend und so gehässig sind,
zeigt ja, dass die Deutsche Welle
ihre Arbeit verdammt gut macht.
Das ist die größte Würdigung ihrer
Erfolge, und ich wünsche mir,
dass sie weiter so unnachgiebig ist.
Schon vor Beginn des Angriffskrieges
der hat ja viel früher begonnen,
wenn wir ehrlich sind,
vor vielen Jahren in den ersten
Stufen wurden Journalistinnen und
Journalisten der Deutschen Welle
drangsaliert. Dass sie trotzdem Wege
gefunden haben auch neue Wege über
andere Plattformen,
denjenigen, die in Russland
tatsächlich informiert werden
wollen, die sich nicht mit diesem
Regime abfinden, die nicht wie die
AfD ticken, sondern die Demokratie in
diesem Land wollen,
beizustehen, das ist pur
demokratisch, und das zeigt,
wie fundamental sich die
Bundesrepublik von den Zeiten davor
unterscheidet. Ein Zeichen dafür ist
die Existenz der Deutschen Welle.
Kommen wir jetzt zu dem Merkspruch
nicht nur für die AfD,
sondern für uns alle „Drei,
drei, drei Demokratie“. Ich
verdanke ihn dem Konzept der
Deutschen Welle selbst;
denn sie hat sich zunächst einmal
drei Ziele gegeben,
nämlich erstens eine
Reichweitensteigerung auf bis
zu 400 Mio. Nutzendenkontakte bis 2025,
zweitens eine Steigerung der Relevanz
in Bezug auf Adressaten und
Zielgruppen und drittens die
Steigerung des Dialogs,
des Formats „Dialog“. Sie hat
diese dann wiederum in drei
Schwerpunkten operationalisiert,
nämlich erstens in Bezug auf
regionale Kompetenz und Präsenz,
gerade um Relevanz herzustellen,
zweitens mit einem klaren Akzent auf
und einer klaren Entscheidung für
„on demand first“ denn heutige,
weit über die Welt verstreute
Nutzergruppen brauchen nonlineare
Angebote, und sie sind gerade in
Zeiten wichtig, in denen die
Autokratien immer weiter wachsen und
zum Dritten das ist in all unseren
Debatten über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk auch
nicht zu vernachlässigen
hinsichtlich effizienter,
nachhaltiger Nutzung der Ressourcen.
Jetzt komme ich
zum dritten Dreierschritt.
Unsere Aufgabe wird jetzt erstens
sein, entsprechend dem
Koalitionsvertrag den Ausbau der
Deutschen Welle und der Deutschen
Welle Akademie erfolgreich und
kontinuierlich fortzusetzen.
Die Aufgabe wird zweitens sein,
gerade jetzt,
wo die BBC nicht mehr die Stimme
Europas ist, dazu beizutragen,
dass die Deutsche Welle zusammen mit
der französischen Schwester genau
das sein kann: ein solches
europäisches Narrativ in einer
multipolaren Welt mit einem akuten,
dringenden Systemwettbewerb.
Drittens vergessen wir das nicht:
Wir wollen doch ein Einwanderungsland
sein, jedenfalls viele von uns wollen
das. Ein Teil dieses Parlaments will
es nicht, aber die meisten wollen es.
Ein solches Einwanderungsland,
das ja Einwanderinnen und Einwanderer
und Fachkräfte will,
braucht Brücken. Und wer,
wenn nicht die Deutsche Welle,
kann eine solche Brücke sein und
einen solchen Kontakt herstellen?
ich danke Ihnen bei der Deutschen Welle,
dass Sie Menschen unabhängig
informieren, mit Daten ausstatten,
dass Sie dafür sorgen,
dass Menschen mündige Bürgerinnen
und Bürger sind. Und danke,
dass Sie jeden Tag ein Stachel im
Fleisch der AfD sind!
Ich danke Ihnen allen und wünsche
Ihnen eine frohe Weihnachtszeit.
Vor allem bin ich dankbar für die
gemeinsame parlamentarische Arbeit.
Ich danke Ihnen allen,
mit denen man konstruktiv
zusammenarbeiten kann.
Und ich danke Ihnen von rechts,
weil Sie mich täglich daran
erinnern, warum ich gerne Politik
mache nämlich gegen Sie.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Martin
Renner für die AfD-Fraktion.
Sehr verehrtes Präsidium!
Der vorliegende Antrag der Koalition
lobt die Deutsche Welle als
Schaufenster und Leuchtturm unseres
Landes in der Welt.
Schaufenster unseres Landes in
der Welt zu sein,
ja, das wäre genau der gesetzliche
Auftrag der Deutschen Welle.
In Wirklichkeit aber zeigt sich die
Deutsche Welle zunehmend als
Mitsänger im Chor der
internationalen kulturmarxistischen
Wokismus-Ideologie,
ein Chor, der getragen wird von
links-grünen, ökosozialistischen
Regierungen, von internationalen
politischen Institutionen,
NGOs, Organisationen und Stiftungen
und von milliardenschweren
angeblichen Philanthropen und
gekauften Beeinflussungs-
und Agitationsblockflöten.
Dieser Chor vermischt
und panscht die
unterschiedlichen nationalstaatlichen
kulturellen Werte
und Identitäten zusammen.
Aber, meine Damen und Herren,
das ist beileibe nicht kulturschaffend,
das ist kulturzerstörend. Dieser
globalistisch orchestrierte Wokismus
trompetet unentwegt seine angebliche
moralische Überlegenheit in alle
Welt hinaus mit dem Anspruch,
das Klima zu retten,
nein, gleich die ganze Welt zu
retten, um eine bessere Welt zu
schaffen, mit besseren Weltbürgern.
Dieser missionarische Eifer und diese
vermeintlich moralische
Überlegenheit ist nichts anderes als
ein dominantes, herrschen wollendes
Werteimperialismusgehabe.
Es führt zu Bevormundung und zur
erzieherischen Beeinflussung und
Belehrung der anderen.
Und klar:
Da ist dann oft auch ein gehöriger
Anteil antisemitischer und
antizionistischer Agitation und
Propaganda im Orchestersound.
„Aber wir sind doch eigentlich und
selbstverständlich die Guten!“
genau das ist die Linie unserer
links-grünen, ökosozialistischen
Regierung, das ist der Anspruch der
EU, das sind die Ziele der
globalistischen Wokismus-Bewegung.
Und das soll jetzt auch Aufgabe der
opportunistischen, an diesem kranken
Zeitgeist orientierten
Deutschen Welle sein?
Da schreibt die Koalition doch allen
Ernstes ich zitiere:
„Sie“ die Deutsche Welle
„repräsentiert Deutschland und
wirbt für die Vielfalt von
Lebensentwürfen.“ Damit
repräsentiert die Deutsche Welle
„gewachsene europäische Werte“.
Wenn das unser Schaufenster in der
Welt sein soll, dann gehört dieser
Schaufenster gestaltende
Dekorateur dringend gefeuert!
Doch es kommt noch schlimmer.
Der Deutschen Welle soll mit diesem
Antrag auch eine Blankovollmacht zur
aktivistischen außenpolitischen
Agitation und
Einflussnahme erteilt werden.
Eine solche Ermächtigung steht
niemals der Intendantur der Deutschen
Welle zu, es sei denn,
sie handelt immer in
Absprache mit der Regierung.
Dann aber ist die angebliche
Staatsferne nicht das Papier wert,
auf dem diese Staatsferne behauptet
wird. Die Alternative
für Deutschland lehnt
diesen wertezerstörenden,
identitätsvernichtenden und
kollektivistischen linken
Zeitgeist entschieden ab.
Die Deutsche Welle täte gut daran,
zu ihrem gesetzlichen Auftrag
zurückzufinden, nämlich unser
deutsches Schaufenster in der Welt zu
sein, nicht aber die missionarische
Brechstange für die Planung einer
gottlosen, links-grünen,
kulturmarxistischen Dystopie mit
einer erschreckenden und nicht
wünschenswerten
Gesellschaftsordnung.
Friede sei mit euch!
Eine schöne Weihnachtszeit!
Danke schön.
Der Kollege Thomas Hacker hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor wenigen Wochen hat das iranische
Außenministerium Sanktionen gegen
mehrere europäische Politiker und
Journalisten verhängt.
Neben der „Bild“-Zeitung war auch
die Farsi-Redaktion der
Deutschen Welle betroffen.
Der Vorwurf lautet:
Unterstützung von Terrorismus.
Lieber Herr Limbourg,
den Kolleginnen und Kollegen der
Redaktion gilt unsere volle
Solidarität. Machen Sie weiter,
und unterstützen Sie so den Weg des
iranischen Volkes in die Freiheit!
Wir stehen an Ihrer Seite.
Wir stehen an der
Seite des iranischen Volkes.
Die weltweiten Entwicklungen zeigen
uns gerade so eindrucksvoll,
warum die Arbeit der
Deutschen Welle so wichtig ist.
Sie ist das unverzichtbare
Informationsangebot dort,
wo unabhängige Medien noch nicht
oder nicht mehr vorhanden sind.
Sie ist das Fenster in eine Welt
jenseits von Unterdrückung,
Angst und staatlicher Propaganda,
die wir in autoritären und
totalitären Systemen so oft erleben.
Die Deutsche Welle,
die im kommenden Jahr ihren 70.
Geburtstag feiern kann,
hat sich durch seriösen
Journalismus, überzeugende
Reporterarbeit und absolute
Glaubwürdigkeit weltweit
Renommee erarbeitet.
289 Mio. wöchentliche
Nutzerkontakte erreicht man gerade in
diesen Zeiten nicht durch Fake News
und Filterblasen, sondern durch
Beharren auf den Grundsätzen des
Journalismus: Aktualität,
Faktizität und Relevanz.
Dieses Vertrauen bei den Menschen vor
Ort oder in der Diaspora wollen wir
als Ampelregierungskoalition
stärken und unterstützen.
Die vorgestellte Aufgabenplanung 2022
bis 2025 ist nicht nur die Reaktion
auf das gewandelte
Mediennutzungsverhalten,
eine neue Medienlandschaft und
gesellschaftliche Veränderungen,
sondern sie unterliegt auch den
Herausforderungen einer Welt im
Wandel. Dafür braucht es Vernetzung
vor Ort, interkulturelle Kompetenz
und zugleich die redaktionellen
Voraussetzungen, diesen
Herausforderungen auch gerecht werden
zu können. Dafür braucht es die
technischen Voraussetzungen,
Zensur und repressive Blockaden auch
umgehen zu können.
Natürlich ist in einer weltweiten
Senderfamilie nicht alles perfekt.
Entscheidend ist jedoch,
dass man sich Problemen
verantwortungsvoll stellt,
diese aufarbeitet und daraus lernt.
Ein professioneller Umgang mit den
Problemfällen seit dem vergangenen
November hätte nicht
anders aussehen können:
Aus der aufrichtigen Aufarbeitung
folgten Konsequenzen.
Auch darüber sprechen wir heute und
demnächst im Ausschuss.
Bei der Prävention von
Antisemitismus muss die Deutsche
Welle auch externe Expertise nutzen
und die eingeleiteten Veränderungen
konsequent fortsetzen.
Wenn wir die Stärkung von
Meinungsfreiheit und Demokratie
weltweit ernst nehmen,
dann müssen wir vor allem die
Menschen vor Ort dazu befähigen,
diese Werte auch
selbst vermitteln zu können.
Die Arbeit der DW Akademie als Lern-,
Fortbildungs- und Schutzraum ist
daher unverzichtbar.
Auch das gehört zur Stärkung und zu
den Stärken unseres Auslandssenders.
Der Aufbau von Strukturen
insbesondere in ländlichen Regionen
und ein stärkerer Fokus auf Frauen,
Mädchen und Jugendliche brauchen ein
Budget, das Aufbau
und Unterhalt auch zulässt.
Als Ampel haben wir uns dazu
verpflichtet und werden unseren
Beitrag dazu leisten.
Russlands Angriffskrieg gegen die
Ukraine hat die Welt verändert.
Und wenn die aktuelle Lage in
Russland und Belarus die Arbeit der
Deutschen Welle vor Ort erheblich
erschwert, dürfen wir sie
keinesfalls aufgeben,
ganz im Gegenteil. Der Ausbau der
russischsprachigen Angebote im
digitalen Raum ist unverzichtbar,
wenn wir im Kampf gegen
Desinformation bestehen wollen.
Den angestrebten Aufbau von freien
russischsprachigen Medien und
Medieninhalten in Zusammenarbeit mit
der Ukraine und anderen europäischen
Partnern können wir als Deutscher
Bundestag daher
nur entschieden begrüßen.
Russlands und Chinas expansives
globales Handeln macht es darüber
hinaus notwendig, künftig gerade in
Afrika und Asien präsenter zu sein.
Wenn nach dem jüngsten
Militärputsch in Burkina Faso
Demonstranten russische Flaggen
schwenken, dann müssen wir als freie
Welt alarmiert sein.
Wie beschrieb es „Zeit Online“
kürzlich so treffend:
RT geht nach Südafrika,
Wagner dreht einen Film über
Zentralafrika und Diplomaten machen
Twitter-Propaganda:
Die prorussische Stimmung auf dem
Kontinent ist kein Zufall.
Wenn wir mit Fakten gegen Fake News
bestehen wollen, dann müssen wir
feststellen, dass es in dieser Zeit
nicht im nationalen Alleingang geht.
Es braucht eine Strategie medialer
Partnerschaften und gemeinsamer Angebote.
Eine Zusammenarbeit mit
Auslandssendern unserer
demokratischen Freunde
ist unabdingbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam die Deutsche
Welle für die Aufgaben der nächsten
Jahre stärken und unterstützen für
unsere Demokratie, für unsere
Freiheit. Vielen Dank.
Das war eine Punktlandung,
sogar eine Sekunde Redezeit gespart.
Das ist sozusagen der Beitrag zur
adventlichen Fastenzeit,
dass
Sie auf eine Sekunde
verzichtet haben. Sehr gut.
Dr. Petra Sitte hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es ist noch nicht so
lange her, dass wir hier mehrfach
über Pressefreiheit und über
die Deutsche Welle und ihre
Bedeutung gesprochen haben.
Ich will daher nur wenige Punkte in
der mir
verbleibenden Zeit ansprechen.
Erstens. Die Debatten,
die wir in den letzten Monaten zum
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
geführt haben, sollten auch die
Deutsche Welle mit einschließen.
Mithin gibt es durchaus strukturelle
Parallelen: Transparenz,
Aufsicht und Beteiligung müssen
natürlich auch Anspruch der
Deutschen Welle sein.
Dafür sollten auch die jüngsten
Skandale beim öffentlich-rechtlichen
Rundfunk Anlass geben und als Impulse
aufgenommen werden.
Zweitens. Insbesondere die Frage der
Unabhängigkeit der Deutschen Welle
ist für ihre
Glaubwürdigkeit zentral.
Insofern ist nicht klar,
warum immer noch mit
zweierlei Maß gemessen wird.
So sollten beispielsweise auch die
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts als Vorbild
für die Staatsferne
der Aufsicht genommen werden.
Drittens. Eine Stärkung der
Deutschen Welle ist zu begrüßen
ohne Wenn und Aber.
Angesichts weltweiter
Bedrohung der Pressefreiheit
die Kollegen haben es ausgeführt
muss in der Tat ein Schwerpunkt auf
Länder und Regionen gelegt werden,
in denen es eben keine freie und
vielfältige Presse gibt.
Dazu gehört sehr wohl,
Bemühungen zur Umgehung von
Zensurmaßnahmen durch Diktatoren und
Autokraten auszuweiten.
Und natürlich müssen Mitarbeitende
insbesondere im Ausland besonders
angemessen und
effektiv geschützt werden.
Damit sind viertens auch die
Mitarbeitenden der Deutschen Welle
angesprochen, die ihr
Angebot ja erst schaffen.
Diese brauchen gute
Arbeitsbedingungen und verlässliche
Beschäftigungsperspektiven.
Da steht die Bundesregierung als
Geldgeberin natürlich in besonderer
Verantwortung. Schließlich,
meine Damen und Herren,
müssen die Mitarbeitenden an den
anstehenden Entscheidungen zur
Weiterentwicklung der Deutschen Welle
nicht nur mitwirken,
sondern sie
auch mitbestimmen können.
Es gibt angesichts der Entwicklungen
und Darstellungen, die wir von den
Vertreterinnen und Vertretern der
Deutschen Welle unlängst im
Ausschuss geschildert bekommen haben,
genügend Anlass, anzunehmen,
dass das auch geschieht.
Besten Dank und frohe Weihnachten.
Ich zähle jetzt die
Adventsfastenzeitsekunden,
die wir an Redezeit einsparen.
Jetzt sind wir schon bei 20 Sekunden,
also eine Sekunde von
eben und jetzt 19 Sekunden.
Katrin Budde hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, jetzt fühle ich
mich unter Druck gesetzt,
auch Zeit einzusparen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wissen Sie,
Herr Renner, da war selbst „Der
schwarze Kanal“ mit Karl-Eduard von
Schnitzler besser als Sie mit Ihrer
Rede eben. Das will schon viel
heißen, wenn man das schafft.
Wann immer ich für den Ausschuss
für Kultur und Medien in der Welt
unterwegs bin, besuche ich die
Kolleginnen und Kollegen der
Deutschen Welle vor Ort.
Mal sind es direkt Sendestationen der
Deutschen Welle, mal sind es
Kooperationspartner der Deutschen
Welle Akademie, mal sind es Projekte
der Hannah-Arendt-Initiative.
Wir waren als Ausschuss gerade wieder
in Georgien vor Ort und haben dort
die Kolleginnen und Kollegen,
die zusammenarbeiten, getroffen.
Immer treffe ich auf hochengagierte,
gesellschaftspolitisch fitte
Menschen, deren Ziel eine gut
recherchierte und unabhängige
Information der Menschen
in der Region ist, in die
sie ihre Sendungen ausstrahlen.
Manchmal sind sie in der Region auch
die einzigen wirklich unabhängigen
Medien. Oft kämpfen sie zudem von
ihren Standorten in demokratischen
Ländern aus gegen die Einflussnahme
durch von autokratischen
Staatssendern oder Oligarchen
finanzierte Berichterstattung,
gegen Falschinformationen und Fake
News, und das in den Sprachen,
die in diesen Regionen auch
verstanden werden. Dabei geht es
neben der Vermittlung der deutschen
Sprache und Informationen über die
deutsche Politik, Kultur,
das deutsche Alltagsleben,
über Wirtschaft und Wissenschaft
aber auch immer mehr darum,
einen elementaren Baustein unserer
Demokratie, unserer freien
Gesellschaft, der Grundlage unseres
Zusammenlebens und unseres
wirtschaftlichen Erfolges,
nämlich die freie und unabhängige
Berichterstattung, zu ermöglichen.
Dies muss längst nicht mehr nur und
darf auch gar nicht mehr nur in
deutscher Sprache erfolgen.
Aber auch das erfahre ich überall in
der Welt die Zusammenarbeit der
Deutschen Welle mit den deutschen
Mittlerorganisationen ist super.
Deshalb setzt die Deutsche Welle
ihren Auftrag nach § 4 Satz 3 des
Deutsche-Welle-Gesetzes auch
hervorragend um.
Meine Damen und Herren,
alle Punkte in dem Ampelantrag sind
wichtig, und keiner
darf gering geschätzt werden.
Dennoch will ich mich auf einige
konzentrieren: auf die,
die helfen eine unabhängige,
faktenbasierte Berichterstattung,
die Meinungsfreiheit und die Bildung
einer eigenen Meinung auf Grundlage
freier Medienberichterstattung
zu ermöglichen.
Ich bin im Kalten Krieg aufgewachsen.
Ich war selber in
der Friedlichen Revolution aktiv.
Ich habe die deutsche
Wiedervereinigung mit allen guten und
schwierigen Situationen miterlebt.
Ich habe die Strukturbrüche in
Ostdeutschland erlebt
und abzufangen versucht.
Ich habe Neues aufgebaut und nicht
nur zugesehen, als ein neues,
großes Europa entstanden ist,
ein Europa mit auch sehr vielen
inneren Unterschieden.
Ich war während der Finanzkrise
politisch aktiv, habe den Krieg im
ehemaligen Jugoslawien und den
Zerfall miterlebt. Ich habe mit
Bewunderung beobachtet,
wie aus ehemaligen Sowjetrepubliken
eigene, unabhängige Staaten wurden,
die Teil der EU geworden sind oder
ihren Weg in die EU suchen.
Und ich habe mit Schrecken gesehen,
wie einige von ihnen wieder
Satelliten eines immer autokratischer
werdenden Russlands geworden sind.
Ich habe mit Schrecken gesehen,
wie der Arabische Frühling in eine
Katastrophe mündete.
Wir haben die globale Pandemie erlebt
und den Überfall Russlands auf die
Ukraine. Es herrscht wieder Krieg in
Europa. Ich habe aber auch nach all
diesen Veränderungen in den 30
Jahren noch nie so viel Autokratie,
Diktatur und Unfreiheit
auf der Welt erlebt.
Die Welt von heute ist nicht mehr
einfach und klar begreifbar.
Da gibt es nicht mehr hier böse,
da gut. Da gibt es nicht mehr wie im
Kalten Krieg hier Kommunismus,
da Kapitalismus. Da gibt es nicht
mehr Osten und Westen.
Die Welt ist verdammt kompliziert,
differenziert und auch beängstigend
geworden, auch für die Menschen,
die auf dieser Welt leben.
Da wird gerne mal zur vermeintlich
einfachen Antwort gegriffen,
da werden Fake News
und anderes zur Wahrheit.
In einer solchen Welt ist eine freie,
unabhängige, faktenbasierte
Presselandschaft, solch eine
Medienlandschaft extrem wichtig.
Sie muss die Menschen überall auf
der Welt in deren Sprache erreichen.
Die Deutsche Welle leistet hier einen
unersetzbaren Beitrag.
Ich danke allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern auf der Welt.
Ich persönlich finde diesen Auftrag
in der Gegenwart sogar wichtiger als
das Vermitteln der deutschen Sprache,
obwohl ich meine Sprache liebe.
Es ist verdammt wichtig,
starke mediale Antworten zu finden
und die zu unterstützen,
die für Freiheit und
Selbstbestimmung kämpfen.
Die Deutsche Welle wird im nächsten
Jahr 70 Jahre alt und
ist dabei immer jung geblieben.
Helfen wir als Parlamentarier dabei,
dass sie so bleibt.
Ha, 26 Sekunden!
Damit sind wir bei 46 Sekunden,
was aber nicht heißen soll,
dass wir die Debatte nicht ernst
nehmen; das will ich ausdrücklich
auch den Mitarbeitenden sagen.
Aber wir wollen auch ein bisschen
darauf achten, dass die Menschen,
die hier arbeiten und nach uns immer
noch da sein
müssen und aufräumen usw.,
nicht zusätzliche Überstunden oder
minuten machen müssen.
Jetzt hat für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort der Kollege Michael Frieser.
Vielen Dank. Nur keinen Druck bei der
Redezeit. Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Lieber Herr Limbourg,
Sie haben das Wesentliche der
Debatte, das Übermitteln des Dankes,
und zwar nicht nur in
vorweihnachtlicher Freude,
sondern ganz ernst gemeint auch für
die im ganzen Jahresverlauf
geleistete Arbeit an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
und zwar an alle, nämlich feste und
freie Sie wissen, was ich meine,
mitzuteilen. Vielen herzlichen Dank
an dieser Stelle auch von uns als
Unionsfraktion! Liebe Kollegen
von der Ampel,
ja, wir hatten uns fast gefreut,
als wir im
Koalitionsvertrag von Planungen für
ein sehr ambitioniertes Aufwachsen
der Deutschen Welle gelesen hatten.
Die Aufgabenplanung,
die für den Zeitraum von 2022 bis
2025 im Hinblick auf
Reichweitenerweiterung,
auf Dialog, auf den Ausbau der
regionalen Kompetenzen,
auf On-Demand-Programme vorgelegt
worden ist, ist beeindruckend.
Allein die Balance zu den Mitteln,
die fehlt. Es ist nicht so,
dass das jetzt überraschend kommt.
Die gesetzten Aufgaben müssten
anhand dessen, was Sie wollten,
als Sie den Koalitionsvertrag
formuliert hatten, eigentlich
wesentlich höher sein.
Sie müssen vor allem höher sein,
weil wir im Augenblick auf noch
größere Schwierigkeiten treffen.
Wir haben jetzt des Öfteren etwas
zum Thema gehört, dem
Reichweitenverlust aufgrund von
Blockaden entgegenzutreten,
Grenzen zu überwinden,
neue technische Möglichkeiten zu
nutzen. Das gibt es seltsamerweise
auch für die Deutsche Welle nicht
ganz umsonst. Deshalb muss man sagen:
Es muss irgendwann mal ein Gleichlauf
zwischen den Fragen „Was
wollen und erwarten wir?“
und „Was soll und darf es dafür an
Mitteln geben?“ bestehen.
Dieser kleine Schluck aus der Pulle
das ist euphemistisch ausgedrückt,
der wird an dieser
Stelle sicherlich nicht reichen.
Die Frau Staatsministerin hat sich
immer auch als Kämpferin für die
Deutsche Welle verstanden und
versteht sich, glaube ich, heute noch so.
Man muss nur sagen:
Die Pressemitteilung zum Kultur- und
Medienetat sehr schön formuliert
übrigens, muss man wirklich sagen;
kann man lesen besteht aus drei
Seiten, aber kein einziges Mal geht
es um die Deutsche Welle.
Im vorweihnachtlichen Frieden,
Frau Staatsministerin,
wäre es nicht schlecht,
bei nächster Gelegenheit
auch mal deutlich zu machen,
dass man das will.
Für freie Meinungsbildung zu sorgen,
heißt eben auch, das finanziell zu
untermauern, indem man für die
Aufgaben und Ziele,
die man weltweit bewältigen und
erreichen will, die entsprechenden
Mittel bereitstellt.
Ohne Mittel funktioniert dies nicht.
Ich will das an
einem Beispiel deutlich machen.
Wir waren alle der Meinung,
dass ein ukrainisch-russisches
Angebot nicht nur sprachlich,
sondern auch inhaltlich als
Information extrem wichtig ist.
Allein bei der Verstetigung dieses
Programmes, das, wie wir gelernt
haben, aus Gründen der Zeitenwende
notwendig ist, muss man fragen:
Ist die Zeitenwende jetzt abgeblasen
oder Ähnliches? Denn auch dieses
Programm lässt sich mit den zur
Verfügung gestellten Mitteln leider
Gottes nicht so
einfach verstetigen und ausbauen.
Liebe Kollegen, man würde dem Thema
Aufgabenplanung gern unterstützend
beispringen; aber es bedarf eben dazu
auch der Ernsthaftigkeit bei den
Zahlen. Für die Geschichtsbücher
will ich noch sagen weil Sie immer so
gern die 16 Jahre bemühen:
Vielleicht erinnern sich die
Herrschaften, die bei der rot-grünen
Regierung dabei waren,
noch daran, dass der Raubbau damals
zu 700 Stellen weniger bei der
Deutschen Welle geführt hat.
Dann haben 16 Jahre mühsamste,
kleinteilige Aufbauarbeiten ein
Aufblühen, einen Aufwuchs
ermöglicht, sodass wir jetzt
da sind, wo wir sind.
Ich will nicht sagen,
dass Sie es nicht auf
dem Schirm haben das hat
dieser Etat auch gezeigt ; aber es
wird an dieser Stelle nicht reichen.
Nächstes Jahr feiern wir 70 Jahre
Deutsche Welle. Das wäre das Jahr,
in dem man dann den Worten auch Taten
folgen lassen kann,
indem man sagt: Wir haben es
angekündigt, und jetzt,
im Jahr 2023, ist es so weit.
Den Mitarbeitern der Deutschen Welle
alles Gute! Ihnen alles Gute!
42 Sekunden, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Damit sind wir bei 88.
Demnächst spreche ich in Minuten.
Aber, zunächst schließe ich
die Aussprache. Danke,
auf der Tribüne für den Besuch.
Und sage, dass
wir zur Abstimmung kommen,
zunächst zum Antrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/4352 mit dem Titel
„Die Deutsche Welle unterstützen
und sie für die Aufgaben der
nächsten Jahre stärken“.
Die obengenannten einbringenden
Fraktionen wünschen Abstimmung in
der Sache. Die Fraktion der CDU/CSU
wünscht Überweisung,
und zwar an den Ausschuss
für Kultur und Medien.
Wir stimmen nach ständiger
Übung zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die Überweisung?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD und Die Linke.
Damit ist die Überweisung abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag auf Drucksache
20/4352 in der Sache.
Wer stimmt für den Antrag?
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Die Linke möchte was tun?
Die Linke möchte sich enthalten.
Dann korrigieren wir das.
Danke an die Schriftführer/-innen,
die das schon mitbekommen haben,
obwohl es kurz vor der
Weihnachtspause ist.
Damit ist der Antrag angenommen.
Und ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 25:
Hier geht es um die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Global Gateway der
Europäischen Union zu
einem Erfolg machen".
Hierzu ist es vorgesehen
39 Minuten zu debattieren.
So, alle Wechsel und Verwechslungen
sind erledigt. Ich eröffne die
Aussprache. Ich gebe das Wort der
Kollegin Dr. Katja
Leikert für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mir wirklich eine sehr große
Freude, heute unseren Antrag zum
Thema „Global
Gateway“ einzubringen,
und ich sage Ihnen auch,
warum. Ich halte es für absolut
notwendig, dass wir als
Europäerinnen und Europäer unseren
Way of Life verteidigen und uns aktiv
und selbstbewusst in der
Systemkonkurrenz gerade gegenüber
China positionieren.
Wir von der CDU/CSU-Fraktion haben
uns in den letzten Monaten immer
wieder gefragt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
ob Sie die Notwendigkeit,
zu handeln, auch endlich sehen.
Und ich muss wirklich sagen:
Als ich am Montag ins
„Handelsblatt“ geschaut habe,
war ich das möchte ich mal sagen
positiv überrascht.
Da bringen wir unseren Antrag zu
Global Gateway ein in der letzten
Woche haben wir ihn aufgesetzt,
und zack! wenige Tage vor der Debatte
landet ein Geheimpapier von Ihnen
dazu in der Presse.
Endlich äußern Sie sich hier
konkret und öffentlich;
das ist wirklich ein wichtiger
Prozess. Vielleicht darf man das vor
Weihnachten auch einmal sagen:
Das ist wirklich ein vernünftiger
und demokratischer Prozess.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
man darf auch noch Wünsche haben vor
Weihnachten. Bitte und das meine ich
ernst beschleunigen Sie Ihre
Prozesse, wenn es um das wichtige
Feld der Außen- und
Sicherheitspolitik geht!
Das ist uns wirklich
ein ganz großes Anliegen.
Wenn man mal zurückblickt:
Sie haben sich
wirklich Zeit gelassen.
Schon vor über einem Jahr hat die
Europäische Kommission die
Initiative „Global
Gateway“ vorgestellt.
Ziel ist es hierbei,
300 Milliarden Euro an öffentlichen
und privaten Geldern bereitzustellen
und damit Europas Rolle bei der
Weiterentwicklung der globalen
Infrastruktur zu stärken.
Das ist ein richtig guter Plan von
der Europäischen Union.
Bisher
das muss ich
hier niemandem groß erklären
dominiert China das Feld mit der
Seidenstraßeninitiative;
über 1 Billion US-Dollar sind schon
investiert. Im Gegenzug sitzen
chinesische Politkommissare in den
wichtigen Häfen, zum
Beispiel in Dschibuti.
Diese Häfen werden dann über
Straßen, die natürlich auch die
Chinesen gebaut haben,
mit Ressourcen aus
dem Hinterland versorgt.
Kurz gesagt: China hat es bereits
lange geschafft, Infrastruktur global
zu denken und daraus ganz klare
Vorteile für sich zu ziehen.
Wo, liebe Kolleginnen und Kollegen,
stehen wir in diesem Wettbewerb?
Im Sommer dieses Jahres haben wir zu
diesem Thema wie es sich für die
Opposition gehört eine
Kleine Anfrage gestellt.
Wir hatten Sie unter anderem nach
konkreten Projekten gefragt,
die die Bundesregierung im Rahmen von
Global Gateway unterstützen würde.
Wir hatten gefragt,
welche Projekte Sie aktiv einbringen
wollen. Ihre Antwort darauf war
damals wirklich Sie
können es nachlesen:
nichts.
Es gab leere Phrasen,
es gab Verweise aus Gesprächsrunden,
aber wirklich konkrete Projekte oder
eigene Initiativen:
komplette Fehlanzeige.
Aber dafür gibt es ja uns.
Immerhin: Sie scheinen daraus das ist
die frohe Botschaft vor
Weihnachten gelernt zu haben.
Nachdem wir diese Kleine Anfrage
gestellt und diese Plenardebatte
nachgeschoben haben,
bewegt sich endlich etwas.
Es gibt endlich konkrete Vorschläge;
das finden wir gut.
Und es gibt auch einen Fokus auf
Leuchtturmprojekte,
damit nicht immer nur die 2, 3
Kilometer chinesische
Autobahn im Vordergrund
stehen. Da kann man zum Jahreswechsel
feststellen: Der Druck aus der
Opposition wirkt. Doch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Schwalbe oder ein Artikel im
„Handelsblatt“ macht natürlich
noch keinen Sommer.
Wir versprechen, an
dem Thema dranzubleiben;
uns ist das sehr, sehr wichtig.
Bitte machen Sie entsprechend Druck
in Brüssel, und setzen Sie die
Projekte, die Sie jetzt angekündigt
haben, um! In diesem Sinne:
Frohe Weihnachten!
Das Wort hat Nadja
Sthamer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Debatten mit EU-Bezug werden von
einigen Leuten ja nur dann geführt,
wenn sie was zu meckern haben.
Leider merkt man das bei uns im Hause
auch immer wieder. Ich denke da
besonders an die Fraktion,
die hier ganz rechts sitzt.
Deshalb freue ich mich heute umso
mehr, dass wir zusammen eine
EU-Initiative debattieren,
deren Ansatz wir alle gemeinsam loben
können. Denn Global Gateway steht ja
im Grundsatz für etwas,
was uns allen bewusst ist wenn wir
mal ganz ehrlich sind:
Wenn wir alle zusammen für unsere
europäischen Interessen eintreten,
haben wir Gewicht in der Welt,
und wenn wir alle nur unser eigenes
Süppchen kochen und darin schwimmen,
dann eben nicht.
Wir sehen seit einiger Zeit,
wie beispielsweise China das hat die
Kollegin gerade auch schon gesagt
massiv in den Ländern des Globalen
Südens unterwegs ist und in seine
geopolitischen Interessen investiert.
Dabei wird den Ländern jedoch nicht
auf Augenhöhe begegnet
ganz im Gegenteil.
Sie werden in schädliche
Abhängigkeiten gedrängt und ihrer
Ressourcen beraubt.
Menschenrechte und
entwicklungspolitische Grundsätze
werden dabei völlig übergangen.
In Ihrem Antrag schreiben Sie das
will ich hier lobend hervorheben,
man solle den „Partnerländern die
Vorteile einer... Kooperation mit
liberalen Demokratien aufzeigen“.
Aber was bedeutet das denn konkret?
Für mich bedeutet das,
einen respektvollen Umgang mit
unseren Partnerinnen und Partnern vor
Ort in den Ländern des Globalen
Südens auf Augenhöhe und im
Miteinander zu finden.
Wir müssen die Bedürfnisse,
die vor Ort geäußert werden,
berücksichtigen und dann gemeinsam
nachhaltige Ideen umsetzen.
Wenn ich mir jetzt aber Ihren Antrag
anschaue, dann sehe ich,
dass da viel von
Investitionsmöglichkeiten und
Abmilderung von Investitionsrisiken
für deutsche Unternehmen
zu lesen ist.
Aber es geht doch hier nicht
zuallererst darum, die deutsche
Wirtschaft anzukurbeln und neue
Absatzmärkte zu erschließen.
Es sind doch gerade die kolonialen
Abhängigkeiten und die
wirtschaftliche Ausbeutung,
die viele Länder des Globalen
Südens überhaupt erst in
diese Lage gebracht haben.
Das müssen wir doch jetzt bitte
nicht noch mit
einem europäischen Update versehen.
Es geht um partnerschaftliche
Zusammenarbeit, die in beiderseitigem
Interesse ist. Es geht darum,
die Verbindung zwischen EU und den
Partnerländern zu vertiefen,
und es geht darum, den Einfluss
autoritärer
Regime zurückzudrängen.
Mir fehlt da vor allen Dingen ein
Aspekt, liebe Union.
Der vorliegende Antrag wurde ja unter
Federführung Ihrer
Entwicklungspolitiker verfasst.
Was ist denn eigentlich mit den SDGs?
Haben Sie die vergessen,
oder waren die Ihnen einfach zu
unwichtig, um sie zu erwähnen?
Ich als Entwicklungspolitikerin finde
jedenfalls, dass bei Global Gateway
die SDGs in den fünf definierten
Bereichen „Digitales“, „Klima
und Energie“, „Transport“,
„Gesundheit“ sowie „Bildung und
Forschung“ immer
mitbedacht werden müssen.
Die EU-Kommission hat ihrerseits
schon im Dezember 2021 versichert,
dass Global Gateway vollständig auf
die Agenda 2030 und auch auf das
Klimaabkommen von
Paris abgestimmt ist.
Darauf müssen wir auch weiter
beharren; das ist klar.
Der Bundesregierung,
insbesondere Bundesministerin
Schulze, ist das sehr,
sehr bewusst. Gemeinsam als
Ampelkoalition setzen wir uns für
eine zügige Umsetzung
von Global Gateway ein.
Tatsächlich geht es bei Global
Gateway ja bereits voran.
Die
ersten fünf Leuchtturmprojekte in
Zentralasien, Lateinamerika und
Afrika wurden schon in diesem
September angekündigt.
Die Bundesregierung bringt sich aktiv
ein und arbeitet zusammen mit unseren
Partnerinnen und Partnern in der EU
daran, dass Global Gateway ein
gemeinsamer Erfolg wird.
Mir persönlich ist es aber auch
wichtig, dass die EU-Kommission
transparent agiert,
was die
Global-Gateway-Initiativen angeht.
Den Aspekt Transparenz vermisse ich
übrigens auch in Ihrem Antrag.
Global-Gateway-Initiativen sollten
eben nicht nur zwischen Rat und
Kommission beschlossen werden;
das Europäische Parlament muss hier
mit einbezogen werden.
Eine parlamentarische Kontrolle ist
wichtig, wenn die EU gegenüber
Partnerstaaten die Vorzüge von
Zusammenarbeit mit Demokratien
glaubhaft vermitteln möchte.
Ich bin sicher: Die Bundesregierung
wird sich dafür einsetzen,
dass Global Gateway ein Erfolg wird.
So wird die EU geostrategisch
gestärkt, und gleichzeitig wird eine
damit verbundene
Entwicklungszusammenarbeit auf
Augenhöhe und zum Nutzen unserer
Partnerländer und der
Menschen vor Ort umgesetzt.
Ich danke Ihnen für Ihre Vorschläge
in dem Antrag, den wir aus den
genannten Gründen ablehnen werden.
Aber ich hoffe, dass Sie,
genauso wie Sie uns auffordern,
uns bei der EU starkzumachen,
sich auch starkmachen;
denn ich glaube, Sie haben da einen
ganz guten Draht gerade zur
Kommissionspräsidentin.
Ich hoffe, dass Sie ihn auch
weiterhin gut nutzen werden. Danke schön.
Professor Harald Weyel
hat jetzt das
Wort für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrtes
vorweihnachtliches Publikum!
Es wurden ja hier jetzt schon Sachen
gesagt, die gar nicht im Antrag
drinstehen. Von wegen „die deutsche
Wirtschaft“! Bei der Forderung 16
geht es um die Förderung von
Projektausschreibungen für die
mittelständischen Unternehmen.
Dass die CDU/CSU damit deutsche
Unternehmen gemeint haben könnte,
muss da
noch mal extra bestätigt werden.
Davon steht auf jeden Fall nichts
drin. Dafür steht aber bei Punkt 11,
dass bei Global Gateway auch
genügend Mittel für eine
Medienstrategie und
Öffentlichkeitsarbeit bereitstehen,
mit denen welche missratenen Projekte
auch immer im Nachhinein offenbar
schöngeredet werden sollen,
so wie mit dem Anteil für
Öffentlichkeitsarbeit im Budget der
Europäischen Union.
Um was geht es
denn eigentlich? Zwischen 2000 und
2018 haben allein afrikanische
Staaten 150 Milliarden Dollar
Schulden bei China aufgenommen.
Es hat also schon vor der Belt and
Road Initiative von 2013 erhebliche
Investitionen gegeben.
China verfolgt diesen Ansatz auch in
Asien, Europa, Lateinamerika
und im Pazifikraum.
Stand Juli 2020 standen die
afrikanischen Länder im Durchschnitt
mit 22 Prozent ihrer Gesamtschulden
bei China in der Kreide.
Als weitere Hauptgläubiger kommen
dann auch schon die Weltbank und der
IWF, die multilateralen regionalen
Entwicklungsbanken und schließlich
Einzelstaaten und Privatinstitute.
Man fragt sich jetzt erst mal:
Was machen die eigentlich?
Was macht die Asiatische
Entwicklungsbank? Was machen die
Europäische Entwicklungsbank,
die Entwicklungsbank für Osteuropa?
Was macht die Afrikanische
Entwicklungsbank etc.?
Sie sehen hier:
Das ist hochgradig redundant.
Welches Praktikanten-Brainstorming
hat dieses Papier gezeugt?
Es ist eine einzige Redundanz.
Es gibt die Gelder,
es gibt die Initiativen anderer
Leute, es gibt Aberdutzende eigene
Institutionen, auch im EU-Rahmen,
auch im internationalen Rahmen.
Wieso machen Sie den deutschen
Einfluss nicht in diesen Gremien von
Weltbank über IWF,
Entwicklungsbanken geltend,
vielleicht sogar so,
dass auch deutsche Unternehmen,
sogar mittelständische Unternehmen
was davon haben? Davon ist bei Ihnen
nichts zu finden. So,
nun will die nachweislich auch schon
zu Hause nicht besonders lernfähige
EU noch mal die Hälfte der 300
Milliarden Euro von 2021 bis 2027
nach Afrika transferieren
150 Milliarden Euro!
Man sieht auch hier:
Die Chinesen sind Taktgeber.
Da müssen wir 150 Milliarden Euro
entgegensetzen. Die Amerikaner machen
so was Ähnliches, die
Japaner machen so was Ähnliches.
Ich glaube, sogar Luxemburg und
Liechtenstein machen auch so was
Ähnliches. Das ist eine klassische
Me-too-Geschichte, und es fehlt jede
Kreativität und auch jeder Hinweis
auf eine Lernkurve.
„Investieren“ kann man da vieles
gar nicht nennen. Das ist eher eine
zusätzliche Fehlinvestitionsrampe,
zusätzlich zu allem UNO-Gemache und
rund um die Dauerbrenner:
Entwicklungshilfe, Klimareligion,
Pariser Übereinkommen und
untaugliche
Erneuerbaren-Rettungsprojekte.
Ein Beispiel: Die Schwierigkeiten,
die die Regierung oder die
Bevölkerung in Sri Lanka haben,
haben diese nicht, weil Chinesen dort
den Hafenbau erfolgreich betreiben,
sozusagen im altenglischen Stil mit
99 Jahren Pachtzeit und
Kreditbesicherung etc., sondern
Schwierigkeiten hat Sri Lanka,
weil es unter anderem auf Brüsseler
Spitzenberatung gesetzt hat und seine
Landwirtschaft und Energiepolitik auf
Klima- und Ökodogmatik umstellte mit
der Folge von Ertragseinbrüchen,
Ernährungskrise und stets
gesteigerter erneuerbarer
Verschuldungsproblematik.
Die Suizidhegemonialmacht EU aber
will sich mit dieser Me-too-Politik
zum Global Player aufspielen bei
Dingen, die sie
nicht mal regional schafft.
Einen „Global Popanz“ nenne
ich das doch eher.
Allein in Osteuropa schafft man das
nicht, im eigenen Vorhof,
auch auf dem Balkan nicht.
Da wurden keine Dinge positiv
beeinflusst, nicht von Deutschland,
nicht von der EU
alles too little, too late und auch
nur im Gefolge anderer Leute.
International werden westlicherseits
ja bereits jährlich nicht über
einen Fünfjahreszeitraum;
jährlich! 150 Milliarden Dollar in
die Entwicklungsgeschichte gepumpt,
Sie kommen zum Ende,
bitte. seit 2015 durch
CO2-Planwirtschaft und Pariser
Abkommen auch noch
mal 100 Milliarden.
Sie kommen zum Ende, bitte. Und
die 200 Teilnehmer freuen sich über
zusätzliches Geld.
So, und vor
diesem Hintergrund Herr Kollege.
Ich komme zum Ende.
Ihre Redezeit war bereits abgelaufen.
Deshalb müssen keine weiteren
Geldschleudervehikel mehr her,
Herr Kollege. sondern Sie müssen auf
das, was bereits da ist,
zurückgreifen. Ihre Redezeit ist
abgelaufen gewesen.
Streichen Sie die Mittel!
Ordnen Sie ein! Ich wünsche allen
eine vorweihnachtliche Umkehr
und einen guten
Start ins neue Jahr,
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist
bereits seit
längerer Zeit abgelaufen.
mit neuer Vernunft,
meine Damen und Herren.
Danke, liebes Publikum.
Frohe Weihnachten! Ich muss Ihnen
sonst das
Mikrofon komplett abstellen.
Danke, Frau Präsidentin.
Auch Ihnen noch
mal ganz
persönliche Weihnachtsgrüße,
Ich bitte Sie, jetzt das Pult zu
verlassen. protestantisch-lutherische
Weihnachtsgrüße. Danke schön. Ich
bitte Sie, das Pult zu verlassen,
Herr Kollege.
Die nächste Rednerin ist Kathrin
Henneberger für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir brauchen globale
Investitionen für eine
sozial-ökologische Transformation.
Allerdings sollte hier die
Entwicklungszusammenarbeit auf
partnerschaftlicher Augenhöhe im
Vordergrund stehen.
Das sind unsere Leitlinien,
die Leitlinien der Bundesregierung.
Leider finde ich diese nicht im
Antrag der Union. Im
Antrag der Union wird nicht
die Einhaltung von Menschenrechten
eingefordert, von Indigenenrechten,
der Sustainable Development Goals
oder des Paris Agreement.
Eine Ausrichtung auf feministische
Entwicklungspolitik bei der Umsetzung
der Vorhaben wird
ebenfalls nicht beachtet.
Deshalb ist der Antrag leider in der
Vergangenheit stecken geblieben und
verpasst die Chance,
zu zeigen, dass auch die Union die
Wichtigkeit von gendersensibler
Investition ernst nimmt.
Global Gateway soll aktuelle
finanzielle Lücken für die
Umsetzung von
Entwicklungszielen schließen.
Ein Problem ist jedoch,
dass dadurch oft nur Investitionen in
bereits stärkere Wirtschaftsregionen
getätigt werden, wodurch die
Länder, die Unterstützung am
nötigsten haben, wenig bis
gar nicht davon profitieren.
Außerdem besteht die Gefahr,
dass man in den Bereichen
„Bildung“ und
„Gesundheitsvorsorge“ besonders
auf private Investitionen setzt und
öffentliche Einrichtungen
privatisiert, die dadurch teurer
werden und somit nicht mehr für alle
Teile der
Bevölkerung zugänglich sind.
Deshalb ist es wichtig,
dass Investitionen immer in Einklang
mit den Zielen für nachhaltige
Entwicklung stehen und das Ziel
haben, ein gutes Leben für alle
Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen.
So soll die Initiative auch
Transport- und Infrastrukturprojekte
finanzieren, wie beispielsweise
Autobahnausbau in Kenia und Liberia.
Ziel muss für uns aber sein,
nicht nur unsere industrielle und
überwiegend autofreundliche
Infrastruktur in andere Länder zu
transportieren, sondern Mobilität zu
unterstützen, welche den Menschen
vor Ort nützt, die
gemeinwohlorientiert aufgestellt ist
und außerdem Klima-
und Umweltschutz einbezieht.
Mobilität ist eine integrale Aufgabe
von Stadt- und Raumplanung,
und auch hier ist es eine
feministische Mobilitätspolitik,
die den Weg ebnet, um den
Bedürfnissen aller Menschen
gerecht zu werden.
Damit die Initiative keinen
neokolonialen Beigeschmack bekommt,
ist es wichtig, auf eine
gleichberechtigte Partnerschaft mit
den Ländern zu setzen.
Zudem muss Transparenz bei der
Auswahl der Projekte hergestellt
werden, sowie bei der Überwachung
von Menschenrechten,
Umweltschutz und Klimaschutz.
Außerdem muss eine Konsultation mit
der lokalen Bevölkerung erfolgen.
Diese Punkte werden im Unionsantrag
nicht ausreichend behandelt;
sie sind aber
Grundlage unserer Arbeit.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat das Wort der
Kollege Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor rund einem Jahr hat
die Europäische Kommission dieses
Programm vorgestellt.
Wenn man jetzt nach
einem Jahr ein erstes
Zwischenfazit
ziehen will, muss man schon sagen:
Es ist kaum etwas passiert.
Das ist nicht nur ein Problem der
deutschen Bundesregierung,
sondern auch ein Problem der anderen
EU-Länder, was darauf
zurückschließen lässt,
dass die Europäische Kommission
offensichtlich ein Programm
vorgestellt hat, das nicht schon mit
den Mitgliedsländern upgedatet
wurde, und das ist
jetzt auch schwer nachzuholen.
Die Enttäuschung ist schon
riesengroß, dass da kaum was
passiert. Man kann ja auch wirklich
feststellen: Außer dass man große
Sprüche klopft und eine Riesensumme
ins Schaufenster stellt,
ist noch nichts passiert.
Mit dieser Geschwindigkeit werden wir
dem, was andere Länder tun China
oder auch die USA, nicht begegnen
können. Insoweit muss ich schon
sagen: Es ist gut, dass die Union
diesen Antrag heute hier einbringt.
Ob jetzt das Geheimpapier,
das an die Öffentlichkeit geraten
ist, mit diesem Antrag zu tun hat,
bezweifele ich zwar;
aber dass man sich zumindest in der
Bundesregierung so langsam mal auf
den Weg macht, das eine oder andere
zu diskutieren, ist schon
mal ein guter Schritt.
Aber, Frau Leikert,
das kann ich jetzt schon sagen:
Es geht bei Global Gateway nicht
darum, einfach nur geopolitische
Strategien gegen China oder gegen die
USA zu verfolgen. Wenn wir das zum
Erfolg führen wollen,
wenn wir die sozial-ökologische
Transformation auch im Globalen
Süden voranbringen wollen,
dann geht das nur mit
Win-win-Situationen,
in denen diese Länder nicht das
Gefühl haben, ausgebeutet zu werden,
sondern Entwicklungsfortschritte
machen. Bei dem, was Sie in Ihrem
Papier beschreiben,
geht es Ihnen doch um nichts anderes
als darum, wirtschaftliche Interessen
der deutschen Industrie zu vertreten.
Darum soll es bei Global Gateway
gerade nicht gehen.
Wir werden die Herausforderungen so
nicht beantworten können.
Ganz nebenbei: Ich glaube auch nicht,
dass es bei den Partnerländern gut
ankommt, wenn man
immer nur gesagt bekommt:
Wir brauchen eine europäische
Antwort auf die
Neue-Seidenstraße-Initiative.
Noch einmal: Diese Länder fragen
nicht danach, ob wir eine liberale
Demokratie sind und ob die Chinesen
was anderes haben. Die fragen danach:
Wer kann uns unterstützen,
wer will mit uns partnerschaftlich
zusammenarbeiten? Tut mir leid,
da sind die Chinesen anscheinend ein
bisschen schneller.
In dieser Woche hat es einen Gipfel
der USA mit
afrikanischen Ländern gegeben.
Auch da passiert mehr als in der
Europäischen Union.
Insoweit, glaube ich,
sind wir viel zu langsam unterwegs
und müssen da auch noch das eine
oder andere nachholen.
Im September gab es eine Studie von
eurodad. Auch da wurde gesagt:
Es geht hauptsächlich darum,
private Investitionen zu erleichtern
und europäische
Wirtschaftsinteressen zu befördern.
Wenn dies das Hauptziel von Global
Gateway ist, dann wird dieses
Instrument scheitern,
dann werden wir keine großen
Fortschritte machen.
Deshalb:
Die Linke sagt Ja zum
sozial-ökologischen Umbau auch des
Globalen Südens und dazu,
dass die Europäische Union und auch
die deutsche Bundesregierung eine
Verantwortung haben,
da mitzumachen. Aber es geht nur
partnerschaftlich, auf Augenhöhe und
klappt nicht, wenn wir den Eindruck
hinterlassen, wir wollten diese
Länder nur ausbeuten.
Vielen Dank.
Till Mansmann hat jetzt das Wort für
die FDP-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie haben
es ganz richtig geschrieben:
Der globale Investitionsbedarf ist
immens 13 Billionen Euro,
13 000 Milliarden Euro,
die wir bis 2040 global investieren
müssen, wenn uns die Transformation
gelingen soll. Daran muss auch die
Europäische Union mitwirken,
und das unterstützen wir.
Deswegen sind ganz viele Punkte,
die Sie in Ihrem Antrag haben,
richtig. Aber ich sage Ihnen klipp
und klar: Sie tragen
da Eulen nach Athen.
Sie fordern viele Sachen,
an denen wir längst dran sind.
Ich beginne zum Beispiel mit der
Forderung nach mehr internationalen
Wirtschaftsabkommen.
Wir haben gerade CETA verabschiedet.
Wir sind in konstruktiven Gesprächen
zu Mercosur. Dass wir mit den
Vereinigten Staaten von Amerika im
Moment schwierige Diskussionen haben,
liegt nicht nur an uns;
das liegt natürlich auch an der
Struktur des Inflation Reduction Act,
die etwas problematisch ist.
Aber auch da sind wir jetzt in
Gesprächen, und dies alles ist,
was Sie in den letzten 16 Jahren
nicht hinbekommen haben.
Es stehen im Antrag aber auch andere
Sachen, die durchaus
richtig und wichtig sind.
Sie sprechen auch von Rohstoffen.
Das unterstreichen
wir ganz eindeutig;
das ist gut so. Aber worum geht es
eigentlich im Wesentlichen?
Es geht nicht nur darum,
dass wir uns im Vergleich zu den
autoritären Regimen geostrategisch
aufstellen, sondern eben auch darum,
die Klimaziele global einzuhalten.
Es geht also darum,
das Energiesystem der Welt
umzustellen. Was macht erneuerbare
Energien transportabel,
und was macht sie
speicherbar? Das ist Wasserstoff.
Und Sie legen uns einen Antrag auf
mehr als drei Seiten mit 19 Punkten
vor, in dem kein einziges Mal das
Wort „Wasserstoff“ auftaucht.
Da steht aber nicht „Wasserstoff“
drin. Da sind drei
Wasserstoffderivate genannt,
oder? Ja, Frau Leikert.
Es ist schon einfach erstaunlich,
dass Sie das Zentrum nicht erfasst
haben. Und es wundert Sie jetzt
nicht, dass ich als
Innovationsbeauftragter „Grüner
Wasserstoff“ im Bundesministerium
für Bildung und Forschung diesen
Punkt hier mal ganz kurz erwähne.
Ich bin übrigens auch froh,
dass eine Sache in Ihrem Antrag nicht
drinsteht. Das ist das,
was Sie in der letzten
Legislaturperiode meiner Ansicht nach
die ganze Zeit auf ein wenig
problematische Art und Weise gemacht
haben, nämlich die Herstellung einer
Verbindung zur Migration in einer
etwas schiefen Form.
Das ist jetzt weitgehend raus,
das ist jetzt viel vernünftiger.
Da haben Sie auch dazugelernt.
Insofern ist das
im Großen und Ganzen
ein interessanter Antrag,
über den wir im Ausschuss sehr gerne
noch mal intensiv diskutieren.
Ich möchte zusammenfassen,
worum es bei dem, was wir uns jetzt
hier gemeinsam vorgenommen haben,
im Wesentlichen geht.
Da möchte ich unsere
Außenministerin, Annalena Baerbock,
zitieren, weil man manchmal ja
richtige Sachen vor allen Dingen ganz
unaufgeregt formulieren kann.
Sie hat gesagt: Im Systemwettbewerb
genügt es nicht, gute Argumente für
unser liberal-demokratisches
Modell zu haben.
Wir müssen anderen Ländern auch
zeigen, dass wir als EU die besseren
Angebote machen können transparent,
auf Augenhöhe, ohne Knebelverträge.
Genau das werden wir tun.
Vielen Dank.
Tobias Winkler hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag „Global Gateway der
Europäischen Union zu einem Erfolg
machen“ ist ein guter Antrag.
Ich glaube, auch die Kollegen von der
FDP, Herr Mansmann,
müssen zugeben: Alles,
was da drinsteht, kann
man so stehen lassen.
Wir hätten den Antrag heute direkt
beschließen können.
Sie sagen: Wasserstoff fehlt darin.
Das haben wir, glaube ich,
gerade schon ausgeräumt;
es ist drin.
Wir haben darin nicht die
Global-Gateway-Strategie formuliert,
sondern uns geht es darum,
dass das, was in Brüssel beschlossen
ist, jetzt auch zügig zur Umsetzung
kommt. Das ist die Forderung,
und das ist der Kern dieses Antrags.
Sonst würden Sie noch viel mehr
finden, was Sie
da vielleicht vermissen.
Ich möchte auch darauf hinweisen,
dass ein Erfolg des Global Gateway
weit mehr ist als ein
wirtschaftlicher Erfolg,
weit mehr als das Sichern deutscher
Industrieinteressen.
Dabei geht es um unser Lebensmodell,
so wie es Katja Leikert formuliert
hat, das europäische Lebensmodell,
das uns unterscheidet von anderen
Wettbewerbern oder wie im Falle von
China oder Russland von Rivalen,
die, wie schon dargestellt,
versuchen, ihr Modell in
alle Welt zu exportieren.
Herr Ulrich, es ist nicht so,
dass die Länder Verträge mit China
eingehen, weil China schneller ist,
oder dass die Länder nicht darauf
schauen, was dahintersteckt,
sondern
sie haben kein anderes Angebot.
Das ist es. Sie werden in diese Lage
gezwungen. Deshalb ist es für uns
als Europäische Union wichtig,
diesen Ländern ein attraktives
Angebot zu machen, damit sie sich
entwickeln können.
Wir müssen hier zusammenarbeiten.
Da, muss ich sagen,
wundert es mich schon,
wenn auf der einen Seite der
Wirtschaftsminister,
wenn er nach Namibia reist und dort
auch über Grüne Energie und Grünen
Wasserstoff spricht,
mit keinem einzigen Wort,
weder in der Pressemitteilung noch
während seines Besuchs,
Global Gateway erwähnt,
auf der anderen
Seite die zuständige Kommissarin
aber sagt: Grüner Wasserstoff in
Namibia ist ein Leuchtturmprojekt des
Global Gateway. Hier
passt also nichts zusammen.
Es sind sogar zwei grüne
Ministerien, die sich hier noch etwas
besser absprechen müssen.
Wenn wir Global Gateway ernst nehmen,
dann muss die deutsche Regierung mit
der Europäischen Kommission als Team
Europe zusammenarbeiten und so
auftreten in der Welt,
dass man dort auch versteht:
Das ist eine europäische Initiative.
Global Gateway gibt auch die Chance,
Vertrauen zurückzugewinnen,
Vertrauen, das wir bei unseren
europäischen Partnern in
beeindruckender Weise innerhalb eines
Jahres verloren haben,
ob das im Osten ist,
ob das im Westen ist,
bei den kleineren Ländern.
Da waren wir früher
in Europa ein Garant.
Dieses Vertrauen ist massiv
beschädigt worden.
Jetzt können wir zeigen,
dass wir in dieser Initiative
zusammenarbeiten und das
verlorengegangene Vertrauen
wiedergewinnen wollen.
Global Gateway
ist nicht nur ein Instrument für die
Menschen vor Ort, um ihnen in ihren
Ländern ein besseres Leben zu
ermöglichen. Es ist nicht nur ein
Instrument, um die europäische
Wirtschaft in der
Welt ausbreiten zu können.
Global Gateway ist auch ein Projekt,
um verlorengegangenes
Vertrauen zurückzugewinnen.
Dafür setzen wir uns ein,
und dafür hoffen wir bei der
Bundesregierung Gehör und die
entsprechende Unterstützung zu
finden. Herr Kollege.
Herzlichen Dank, auch dass um diese
Uhrzeit noch so viele zuhören.
Mitten am Tag, um diese Uhrzeit.
Das Wort hat der Kollege Jörg
Nürnberger für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Am Mittwoch dieser Woche haben wir
hier im Bundestag mit Zustimmung der
CDU/CSU-Fraktion einen von uns
eingebrachten Antrag zur
Unterstützung der
Republik Moldau beschlossen.
Das war eine gute Entscheidung.
Das Beispiel der Republik Moldau,
eines kleinen osteuropäischen
Landes, zeigt ganz eindrücklich,
worum es auch bei
Global Gateway gehen muss:
Wir müssen Staaten und
Gesellschaften auf Augenhöhe
Entwicklungsmöglichkeiten geben,
die sie auf ihrem Weg zur Schaffung
oder zur Stabilisierung einer
freiheitlichen
Demokratie unterstützen.
Seit dem Zerfall der Sowjetunion
schwankte die Republik Moldau
zwischen einer Ausrichtung auf
Russland und dem Weg zu einer
westlichen Demokratie.
Angesichts des Kriegs im Nachbarland
Ukraine hat sich Moldau für unseren
Weg entschieden. Wir unterstützen
Moldau bereits heute dabei.
Was in Europa für Länder wie
Moldau, die Ukraine,
Georgien oder den Westbalkan gilt,
gilt umso mehr für die Staaten
Lateinamerikas, Afrikas und Asiens.
Autoritär geführte Staaten wie
China und Russland versuchen,
sich in den genannten Ländern
langfristig Einfluss zu verschaffen.
China hat und das Projekt wurde
öfters erwähnt mit der Neuen
Seidenstraße bereits Fakten
geschaffen, die der
Westen nicht ignorieren darf.
Unsere gemeinsame Antwort darauf
lautet: Initiative Global Gateway.
Der Antrag der CDU/CSU hält diesen
Konsens zwischen den demokratischen
Parteien hier im Haus
richtig fest. Allerdings klingt an
manchen Stellen im Antrag auch durch,
dass sich die CDU/CSU-Fraktion sehr
auf bestimmte Interessen ihr
nahestehender Gruppen wie der
Wirtschaftsverbände fokussiert,
wenn hier der Staat zu erheblichen
Teilen für Investitionsrisiken
haften soll, aber der Antrag
gleichzeitig gar kein einziges Wort
darüber verliert, dass bei solchen
Investitionen auch die Rechte von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
gewahrt werden müssen.
Als bayerischer Abgeordneter erlaube
ich mir noch eine Anmerkung zum Punkt
12. Der enthält nämlich die
Formulierung, dass gezielt auf
öffentlichkeitswirksame
Leuchtturmprojekte gesetzt
werden muss.
Da spricht einiges für die
Vermutung, dass der Autor dieses
Punktes enge Verbindungen zur
Bayerischen Staatskanzlei hat.
Wir haben nämlich in Bayern in der
Landesentwicklung in den letzten
Jahren trotz der 10H-Regelung bereits
eine derart unübersichtliche Anzahl
von Leuchttürmen gebaut,
dass man in Bayern eigentlich noch
mehr Seen bräuchte,
um die ganzen Leuchttürme
unterzubringen. Hätte man in Bayern
mal lieber mehr Windräder gebaut als
Leuchttürme, wäre
das sinnvoller gewesen.
Es geht nämlich auch bei der
Initiative Global Gateway nicht um
Symbolik, sondern um
Vernetzung und Nachhaltigkeit.
Hierin besteht der Mehrwert für
unsere Partnerstaaten
außerhalb der EU.
Dem trägt der Antrag der CDU/CSU
nicht ausreichend Rechnung.
Es besteht Beratungsbedarf.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten und als Teil der
Ampelkoalition wünschen uns auch
mehr Tempo von der
EU-Kommission bei der Umsetzung.
Wir werden in jedem Fall alles
daransetzen, dass diese Initiative
ein Erfolg wird, und unterstützen
daher die Bundesregierung bei ihrer
Arbeit mit der Kommission,
um die ersten bereits ausgewählten
konkreten Projekte zu verwirklichen.
Ihnen allen frohe Weihnachtstage!
Und vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Dr. Anton Hofreiter hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, das Beste,
was man über den Antrag sagen kann,
ist, dass es eine Gelegenheit ist,
über das wichtige Thema „Global
Gateway der Europäischen
Union“ zu sprechen.
Sonst schauen Sie sich den Antrag
noch mal an wirkt halt manches doch
arg aus der Zeit gefallen.
Ich glaube, so nicht ganz unwichtige
Dinge wie Klimaschutz kommen bei
Ihnen gar nicht vor.
Aber das kann ja, wie gesagt,
alles noch besser werden.
Der entscheidende Punkt ist
allerdings, dass die Europäische
Union endlich eine solche Strategie
hat; denn wir als Europäer haben
über viele Jahre zu lange gewartet,
haben zum Teil mit großen Augen
zugeschaut, was China weltweit
treibt, und haben es sogar bei
Ländern bei uns in der
Nachbarschaft, wie zum Beispiel
Montenegro, zugelassen,
dass sie sich in die Schuldenfalle
von China begeben. Jetzt braucht es
dringend eine Alternative dazu.
Diese Alternative ist Global Gateway,
und deshalb bin ich sehr froh,
dass die EU-Kommission das
auf den Weg gebracht hat.
Jetzt ist davon die Rede,
dass es ein Geheimpapier der
Bundesregierung gibt.
Man kann durchaus manchmal etwas
Kritisches zur Bundesregierung sagen;
aber das ist kein Geheimpapier,
sondern die Bundesregierung macht
schlichtweg ihren Job und hat deshalb
gegenüber der EU-Kommission das
gemacht, was Exekutive macht:
in dem Zusammenhang nämlich
klargemacht, was aus Sicht der
Bundesregierung Projekte sind,
die schnell umzusetzen sind,
die man jetzt angehen muss und die
die EU-Kommission jetzt angehen
sollte mit deutscher Unterstützung.
Das ist das sogenannte Geheimpapier.
Das ist das, was man von einer
Bundesregierung erwarten kann,
die verstanden hat,
dass China ein systemischer Rivale
ist. Deshalb kann man schlichtweg nur
loben, dass das
zum Glück passiert ist.
Wenn man auf die EU-Kommission
blickt, muss man allerdings schon
sagen: Da muss deutlich mehr
passieren. Das Konzept ist gut.
Die EU-Kommission gibt sich auch
Mühe, aber sie ist halt ganz arg
zerstritten in ihrer eigenen
Bürokratie: Auf der einen Seite
versucht die Entwicklungsabteilung
der EU-Kommission, das Ganze allein
für sich zu reklamieren.
Auf der anderen Seite möchte die
Präsidentin, dass es eine
geostrategische Komponente bekommt,
und so geht halt viel zu wenig voran.
Deshalb ist es richtig,
dass wir vom
Parlament aus Druck machen.
Ja, es ist wichtig,
dass das entwicklungspolitisch sauber
läuft, aber es ist auch wichtig,
dass wir die geopolitische Komponente
erkennen, die dahintersteckt:
China hat viel zu viele Länder in
seine Abhängigkeit gebracht,
und es ist de facto eine Diktatur
geworden. Deshalb müssen wir diesen
Ländern von demokratischer
Seite ein Angebot machen.
Wir haben in der Auseinandersetzung
um den Ukrainekrieg gesehen,
wie viele Länder unsicher sind,
auf welcher Seite sie sich
positionieren sollten,
und all diesen Ländern müssen wir
ein vernünftiges Angebot machen.
Das kann Global Gateway sein,
und da müssen wir noch deutlich mehr
tun, dass es das am Ende auch wird.
Vielen Dank.
Frank Müller-Rosentritt hat das Wort
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Diejenigen,
die glaubten, dass die Freiheit und
die offene Gesellschaft automatisch
die Geschichte auf ihrer Seite haben,
werden durch das Regierungshandeln
der Kommunistischen Partei Chinas
seit Jahren eines Besseren belehrt.
Der größte Feind der offenen
Gesellschaft ist in diesen Tagen die
Kommunistische Partei Chinas,
nicht nur für die Gesellschaft in
China selbst, sondern auch für
zahlreiche Länder auf der Welt,
denen die Kommunisten unter dem
Deckmantel der chinesischen Weisheit
auf charmante Art den eiskalten Atem
der Unfreiheit einhauchen.
Mit der Belt and Road Initiative,
Xi Jinpings wichtigstem
außenwirtschaftlichem Projekt,
schafft China seit mehr als zehn
Jahren in 140 Ländern
ein System von Abhängigkeiten,
getreu dem Motto: „Loan-to-own“.
Während China mit der BRI seit
Jahren Tatsachen schafft,
blieben unsere Antworten da haben
alle hier recht viel zu lange viel zu
vage. Während wir noch über die
richtige Balance zwischen den drei
Dimensionen Partner,
systemischer Rivale oder
wirtschaftlicher Konkurrent
diskutieren, hat die KPCh diese Frage
schon vor
Jahren glasklar beantwortet:
Für sie geht die größte Bedrohung
von der offenen Gesellschaft des
globalen Westens aus.
Auf meinen Reisen in den
ASEAN-Staaten ist die am meisten
gestellte Frage an mich:
Wo ist Deutschland?
Wir wollen nicht
auf China angewiesen sein.
Wie können wir mit Deutschland und
Europa mehr zusammenarbeiten?
Das zeigt doch eindrucksvoll,
dass die Länder ganz stark auf ein
starkes Engagement Deutschlands
und der EU warten.
Unsere Partner
brauchen verlässliche Alternativen
zu Xis ausbeuterischer BRI.
Deshalb ist es absolut richtig und
wichtig, dass die EU mit ihrem
Global-Gateway-Programm unseren
Partnern eine demokratische und vor
allem rechtsstaatliche
Alternative anbietet.
Während allerdings China bis 2027
weltweit 1,3 Billionen Dollar für
die Belt and Road Initiative ausgeben
will, planen wir nicht
mal ein Viertel davon.
Doch neben den dringend notwendigen
Mehrgeldern für Global Gateway
braucht es vor allem und da gebe ich
euch zu hundert Prozent recht viel
mehr Geschwindigkeit.
Jetzt muss endlich
Fahrt aufgenommen werden.
Deshalb war es richtig und wichtig,
dass die Bundesregierung nun konkrete
Investitionsvorschläge an die
Kommission gemacht hat.
Nun muss die Kommission aber auch
liefern. Da habt ihr herausragende
Kontakte. Wir brauchen
ein extremes Feuerwerk der
Diplomatie in den ASEAN-Ländern,
in Afrika, damit Global Gateway
wirklich ein Erfolg wird.
Die offene Gesellschaft und die
Freiheit weltweit werden
es uns danken.
Vielen Dank.
Und fröhliche Weihnachten!
Volkmar Klein hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Gegen Ende der Debatte kann man
jedenfalls schon mal feststellen:
Unser Antrag hat sein Ziel erreicht.
Der herannahende Termin hat Bewegung
und Aktivität ausgelöst.
Und das war lange ganz anders,
weil wir haben es schon gehört als
Antwort auf unsere Kleine Anfrage
dazu noch vor wenigen Wochen
überhaupt nichts zu vermelden war.
Aber offensichtlich waren diese
Anfrage und der
jetzige Termin ein Weckruf.
Lieber Kollege Hofreiter,
wir kritisieren doch nicht,
dass die Regierung jetzt etwas tut.
Wir stellen allerdings etwas
amüsiert die Frage:
Wieso weiß das
„Handelsblatt“, das selber
von einer „geheimen Liste“
spricht, jetzt Bescheid,
obwohl das Parlament von der Regierung
bisher noch nicht
informiert worden ist?
Aber das liegt ja quasi auf einer
Linie damit, dass auch noch nicht
alle Minister informiert worden sind,
sonst hätte ja der oft gelobte
Minister Habeck bei seiner
Namibia-Reise davon gewusst.
Aber selbst vor einem Minister ist
das geheim gehalten worden.
Und das eine passt eben mit dem
anderen nicht zusammen.
Wir müssen aber mehr Erfolg haben.
Es wurde mehrfach gesagt,
wir würden hier deutsche Interessen
in den Mittelpunkt stellen.
Das muss aber von Leuten gesagt
worden sein, die den Antrag gar nicht
gelesen haben. Unter Punkt 8 steht
vielleicht hat man dafür noch Zeit,
dass sich Initiativen
„partnerschaftlich an gemeinsamen
Werten und der nachhaltigen
Entwicklung“ orientieren müssen;
das steht alles dadrin.
Und an anderer Stelle es wurde hier
ja auch noch verlautet,
Klima hätte keine
Rolle gespielt steht:
Wir brauchen nachhaltige,
inklusive, klimaresistente und
hochwertige
Infrastrukturinvestitionen.
Das wird von afrikanischer
Seite auch überall verlangt.
Ich habe letzte Woche noch mit der
ghanaischen Außenministerin reden
können. Sie betont:
Wir brauchen mehr als alles andere
mehr Investitionen,
um eine sich selbst tragende
Entwicklung anzustoßen.
Wenn wir dann feststellen,
dass wir im Vergleich zu China bisher
weniger Angebote machen können,
weil es kein Level Playing Field
gibt, weil die Chinesen mit dieser
Verwobenheit von Privatem und
Staatlichem ganz andere
Angebote machen können,
dann brauchen wir Global Gateway ganz
dringend, auch aus strategischen
Überlegungen heraus.
Jetzt wird es so sein,
dass Sie diesen Antrag ablehnen.
Uns ist das Papier aber nicht so
wichtig. Herr Kollege.
Uns geht es darum, dass mit Leben
erfüllt wird, Herr Kollege.
was wir dort aufgeschrieben haben.
Herr Kollege. Vielleicht können Sie
uns nächstes Jahr Weihnachten
rückblickend herzlich für diese
Initiative danken. Herr Kollege,
über nächstes Jahr
müssen wir später sprechen,
weil Ihre Redezeit zu Ende ist.
Ich wünsche Ihnen jetzt frohe und
gesegnete Weihnachten.
Immer diese Weihnachtsgrüße, wenn
die Redezeit so weit fortgeschritten
ist. Es ist immer schade,
dass ich dann reinquatschen muss.
Das Wort hat Kevin
Leiser für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Wenn sich China
verändert, muss sich auch unser
Umgang mit diesem Land verändern.
Gefragt sind
Augenmaß und Pragmatismus.
China ist und
bleibt ein wichtiger Partner.
Aufgrund der Systemkonkurrenz dürfen
wir China aber auch in der
Entwicklungszusammenarbeit nicht
das Feld überlassen.
China hat sich inzwischen zum
größten Geber der
Süd-Süd-Kooperation und zum
Dreieckskooperationspartner
gewandelt.
Mit der Neuen Seidenstraße fördert
China aber Projekte,
die vordringlich im
eigenen Interesse liegen.
Die Global Gateway Initiative der
Europäischen Union ist hierzu ein
wichtiges Gegengewicht.
Sie zeigt, dass
Entwicklungszusammenarbeit in einer
regelbasierten internationalen
Ordnung auch ohne Knebelverträge und
einseitige Abhängigkeiten
möglich ist. Denn
im Kontrast zur Neuen Seidenstraße
bieten wir wie Kollegin Sthamer
angemerkt hatte eine
Kooperation auf Augenhöhe.
Insbesondere der Themenkomplex
Digitalisierung und die dazugehörige
Infrastruktur dürfen nicht
zu kurz kommen.
Die Verbindung zu und der sichere,
schnelle Informationsaustausch mit
unseren Partnern im
Globalen Süden ist wichtig.
Wir müssen dafür sorgen,
dass unsere Partnerländer nicht in
separate Wirtschafts- oder
Technologiesphären gezwängt werden.
Ich bin Bundesentwicklungsministerin
Svenja Schulze sehr dankbar,
dass sie die Digitalpolitik
des BMZ neu ausrichtet.
Für uns als Fortschrittskoalition
ist das Internet anders als für
Altkanzlerin Merkel und
CDU/CSU kein Neuland.
Wir denken Entwicklungspolitik und
Digitalpolitik zusammen.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat in
seiner Regierungserklärung
hervorgehoben, dass wir uns global
mit der Europäischen Union für eine
regelbasierte internationale Ordnung
starkmachen. Diesem Ziel dient auch
das Engagement unserer
Fortschrittskoalition zur zügigen
Umsetzung der Global Gateway
Initiative. In deren Rahmen betten
wir die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit in eine
europäische
Entwicklungszusammenarbeit ein.
Der vorliegende Antrag zeigt jedoch
die übliche
Herangehensweise der CDU/CSU.
Es werden
Allgemeinplätze wiederholt,
konkrete Vorschläge
sucht man vergeblich.
Der Antrag beinhaltet auch keine
Bezüge zu relevanten Schwerpunkten
unserer Entwicklungspolitik.
Der Antrag bietet keinen
konstruktiven Mehrwert.
Frau Leikert sprach eingangs von
Weihnachtswünschen.
Als letzter Redner in dieser Debatte
habe ich auch einen Weihnachtswunsch
dabei: Ich wünsche mir zu
Weihnachten, dass die CDU/CSU im
kommenden Jahr endlich ihre Rolle als
glaubhafte, konstruktive und
staatstragende Opposition findet.
Wir brauchen sie in unserer lebhaften
und wehrhaften Demokratie.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich wünsche all denjenigen,
die jetzt schon zusammenpacken,
eine gesegnete Zeit Christkind oder
Weihnachtsmann: Das ist ja offen.
Sage aber vorher noch,
dass wir die Vorlage auf Drucksache
20/4882 an die Ausschüsse
überweisen werden,
die in der Tagesordnung stehen und
sehe, dass Sie
damit einverstanden sind;
das ist wunderbar.
Dann rufe ich
jetzt auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Denn die AfD hat
eine aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Nebenwirkungen der
Coronaimpfung sofort
ernst nehmen.
Es wird der Auftritt der
Gesundheitspolitiker/-innen
vorbereitet, die voraussichtlich in
diesem Jahr die letzte Debatte im
Deutschen Bundestag
bestreiten werden.
Man muss ja immer
„voraussichtlich“ sagen und ich
hoffe, das der Wechsel dann auch so
schnell funktioniert,
dass sich auch alle konzentrieren
können und gebe das Wort
Martin Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Über 60 Millionen Menschen
in Deutschland haben sich im
Vertrauen darauf, dass es nur ein
kleiner Piks ist, wie es die
Regierung versprochen hat,
impfen lassen.
Diese 60 Millionen Menschen waren
davon ausgegangen, dass die Regierung
alles unternimmt, um
ihre Gesundheit zu schützen,
dass sämtliche zur Verfügung
stehende Daten zeitnah ausgewertet
werden und dass sie im Fall eines
Impfschadens schnell und
unbürokratisch Hilfe bekommen.
All das ist nicht geschehen ganz im
Gegenteil: In dieser Woche wurde
jedem öffentlich vorgeführt,
wie desolat der Umgang öffentlicher
Stellen mit
den Coronaimpfstoffen ist.
Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung behauptet,
sie wisse, dass es eine
Übersterblichkeit gebe,
habe aber keine Ahnung,
woher die Übersterblichkeit komme,
und man möge bitte nicht darüber
spekulieren, aber einen Zusammenhang
mit der Impfung könne sie
kategorisch ausschließen.
Das ist dieselbe KBV,
die entgegen ihrem gesetzlichen
Auftrag seit zwei Jahren nicht in der
Lage ist, ihre Daten an das
Robert-Koch-Institut und das
Paul-Ehrlich-Institut weiterzuleiten
angeblich wegen einer fehlenden
Schnittstelle. Selbst vor 100 Jahren
wurden Informationen
schneller übermittelt.
Offensichtlich ist der
Bundesregierung sowohl der Schutz der
Bevölkerung als auch ihr
gesetzlicher Auftrag völlig egal.
Die Bundesregierung gab zwar in zwei
Jahren über 100 Milliarden Euro im
Gesundheitsbereich aus.
Für Impfstoffe, Masken und Werbung
war Geld in nahezu unbegrenzter Höhe
vorhanden. Ein paar Tausend Euro
auszugeben, damit sich ein
Programmierer ein paar Tage hinsetzt,
um eine popelige Schnittstelle zum
Datenimport zu programmieren,
dazu war die
Bundesregierung hingegen nicht bereit.
Dass bis heute der klare gesetzliche
Auftrag aus § 13 Absatz 5
Infektionsschutzgesetz zur
regelmäßigen Übergabe und Analyse
der Daten ignoriert wird,
lässt nur einen Schluss zu:
Herr Lauterbach hat mehr Angst vor
den Daten zu möglichen
Impfnebenwirkungen als
vor Corona selbst.
Das sieht man auch wunderbar daran,
dass er sich als Gesundheitsminister
heute vor dieser
wichtigen Debatte drückt.
Die Daten der KBV, die so widerwillig
herausgegeben wurden,
dass ich sie erst auf mehrfaches
Drängen überhaupt bekommen habe,
zeigen diverse deutliche
Risikosignale. Während andere
Todesursachen von 2016 bis 2022
relativ konstant sind,
explodieren Todesursachen wie
„Sonstiger plötzlicher Tod
unbekannter Ursache“ im Jahr
2021 auf das Zehnfache.
Die Zahl der Impfreaktionen und
Impfnebenwirkungen ist im Jahr 2021
gar auf das 30-Fache gegenüber jedem
der Vorjahre angestiegen.
Die Zahl einer ganzen Reihe schwerer
Erkrankungen wie verschiedene
Krebsarten oder Herzmuskelentzündung
ist 2021
ebenfalls deutlich angestiegen.
Neben den Daten der KBV sagt der
berühmte Pathologieprofessor
Schirmacher, dass Obduktionen von bis
zu zwei Wochen nach der Impfung
Verstorbenen gezeigt haben,
dass bei 30 bis 40 Prozent die
Impfung die Todesursache war.
Das alles ist nichts,
was man auf die
leichte Schulter nehmen sollte.
Wir sagen weder, dass die massive
Zunahme von Herzmuskelentzündungen,
noch, dass die unerklärte
Übersterblichkeit dieses Jahr oder
die Steigerung von unerwarteten
Todesfällen eindeutig auf die
Impfung zurückzuführen ist.
Aber wir sagen, dass das deutliche
Risikosignale sind,
denen sämtliche offiziellen Stellen
umgehend ergebnisoffen
nachgehen müssen.
Wir brauchen endlich Aufklärung.
Ich habe diese Woche Daten der KBV an
alle Abgeordneten geschickt.
Kollegen von der SPD haben sie mir
postwendend zurückgeschickt.
Das zeigt: Sie wollen
sich gar nicht damit befassen.
Es ist beschämend,
wie Sie, die bedenkenlos eine
Impfpflicht forderten,
die Augen vor möglichen
Impfnebenwirkungen verschließen.
Und es schockiert mich,
wie seitens der offiziellen Stellen
mit den
Risikosignalen umgegangen wird.
Anstatt ergebnisoffen die Daten zu
analysieren, übertreffen sich die
offiziellen Stellen gegenseitig in
Verschleierungstaktik.
Daher freut es mich sehr,
dass Herr Sorge von der Union diese
Woche erklärt hat,
dass Impfnebenwirkungen ernst
zu nehmen sind.
Herr Kubicki von der FDP ging sogar
noch weiter und forderte Obduktionen.
Ich möchte an dieser Stelle daran
erinnern, dass FDP,
Union und AfD zusammen im Bundestag
eine Mehrheit haben.
Zeigen Sie von der FDP,
zeigen Sie von der Union,
dass Ihre Worte nicht nur leere
Worthülsen sind, sondern sorgen
Sie gemeinsam mit uns
dafür, dass den Ursachen für den
Anstieg verschiedener schwerer
Erkrankungen und für die
Übersterblichkeit endlich
nachgegangen wird! Sorgen wir
gemeinsam dafür, dass
Impfnebenwirkungen und
Impfgeschädigte endlich
ernst genommen werden!
Wir können das gemeinsam.
Die Unterstützung der AfD ist Ihnen
an dieser Stelle sicher.
Das Wort hat Matthias
Mieves für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Die AfD versucht schon die ganze
Woche, einen Zusammenhang zu
konstruieren zwischen
Impfung und Todesfällen.
Allerdings entbehrt diese
Konstruktion, diese Herleitung
jeglicher Grundlage.
Die AfD macht das, was sie immer tut:
Sie verbreitet Fake News,
und sie schadet damit
den Menschen in Deutschland.
Die Zahlen, auf die sich die AfD
beruft, gibt es wirklich.
Allerdings sind sie nicht
aussagekräftig für das Thema,
das wir heute behandeln.
Im Übrigen: Genau dieses Thema hat
unser Minister Karl Lauterbach vor
zwei Tagen im Gesundheitsausschuss
aufgeklärt. Er war mit allen Zahlen,
Daten und Fakten vor Ort,
hat uns Rede und Antwort gestanden,
und ich danke ihm ausdrücklich
dafür, dass er seine Zeit in diesem
Moment nicht in
diesem Saal verschwendet,
sondern dass er das tut,
wofür er bezahlt wird,
nämlich für die Gesundheit der
Menschen in Deutschland zu sorgen.
Und das tut er hervorragend.
Jetzt wollen wir aber trotzdem auch
an dieser Stelle noch einmal
aufklären, was die sogenannten
Datenexperten hier auf der rechten
Seite eigentlich gemacht haben.
Grundsätzlich ist es so,
dass man sich, wenn man eine
Stichprobe zusammenstellt,
allein durch die Konstruktion der
Stichprobe Ergebnisse schaffen kann,
wie man sie sich wünscht.
Ein Beispiel: Schauen wir uns einmal
diesen Saal an, und
nehmen wir die Menschen,
die sich aktuell in diesem Saal
befinden, als Stichprobe.
Wenn ich jetzt auswerten will,
auf welche Berufsfelder sich diese
Menschen verteilen,
dann prophezeie ich Ihnen,
dass ein übergroßer Anteil der
Menschen in diesem Raum
Bundestagsabgeordnete sind und damit
einen höheren Anteil abbilden als im
Durchschnitt der Bevölkerung.
Überraschend, oder?
Jetzt kommen wir zu dem,
was auf der
rechten Seite gemacht wird.
Die Datengrundlage,
die die AfD nutzt, bezieht sich auf
eine Stichprobe, die alle Menschen
umfasst, die im Jahr 2021 bei einem
Arzt oder einer Ärztin waren.
Um diese Menschen geht es.
Dann wurde sich angeschaut,
wie viele von diesen Menschen im Jahr
2021 gestorben sind,
also in dem Jahr, in dem sie beim
Arzt waren. Was die AfD dann auch
noch ausgewertet hat,
ist, wie viele Menschen von denen,
die 2021 beim Arzt waren,
im Jahr vorher, im Jahr 2020,
gestorben sind. Was glauben Sie?
Wie viele Menschen sind im Jahr 2020
gestorben? Wir gucken uns da nur die
Menschen an, die ein Jahr später
noch beim Arzt waren.
Die Auswertung der AfD ergibt:
Es waren 18 pro Tag.
Also: 18 Menschen pro Tag sind ein
Jahr vorher gestorben bevor sie zum
Arzt gegangen sind.
Jetzt müssen wir mal ganz kurz
überlegen; ich
bitte um Konzentration.
Es gibt zwei
mögliche Erklärungen dafür:
Die erste Erklärung ist,
dass Menschen, die gestorben sind,
ein Jahr später wieder leben und zum
Arzt gehen können.
Solche Fälle sind mir allerdings aus
dem Jahr 2020 nicht bekannt.
Ich kenne einen übermittelten Fall.
Der liegt allerdings schon gut 2 000
Jahre zurück. Weitere belegte Fälle
sind mir nicht bekannt.
Die zweite
mögliche Erklärung ist, dass
Fehler im Datensatz vorhanden sind.
Und das ist der Fall.
Wie findet man das heraus?
Ich habe diese Woche noch einmal
intensiv mit dem Zentralinstitut für
die kassenärztliche Versorgung
gesprochen; dort kommen nämlich die
Zahlen her. Die Menschen,
die diese Daten erhoben haben,
haben selbst gesagt:
Leute, passt bitte auf!
Da sind Fehler drin.
Es gibt sogar eine plausible
Erklärung dafür. Es sind nämlich
Eingabefehler. Es werden jährlich
Hunderte Millionen Codes eingetippt
oft in großer Eile,
oft unter sehr großem Druck in den
Praxen. Bei Hunderten Millionen
Eingaben passieren auch Fehler,
und die führen dazu,
dass einzelne Daten in diesem
Datensatz fehlerhaft sind.
Das ist eine
ganz einfache Erklärung.
Wer sich einmal zwei Minuten Zeit
nimmt, das herauszufinden,
findet es auch heraus.
Ich liebe Daten.
Der Minister liebt Daten.
Wir arbeiten mit Daten.
Man muss sie allerdings auch einen
Tick richtig interpretieren.
In diesem Sinne gebe ich Ihnen mit
auf den Weg: Denken Sie daran:
Die Geschenke, die Sie dieses Jahr
bekommen, bekommen Sie dieses Jahr.
Ich wünsche schöne Feiertage.
Bis bald!
Vielen Dank, lieber Herr Kollege
Mieves. Sehr beeindruckend,
wie Sie es geschafft haben,
kurz vor Weihnachten den
Blick gen Ostern zu richten.
Das wird nicht in jedem Gottesdienst
gelingen, befürchte ich.
Stephan Pilsinger hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Die falschen Horrorzahlen
der AfD“ titelt „Die Welt“ am
15. Dezember über die
Pressekonferenz des
AfD-Kollegen Martin Sichert
vom 12. Dezember. „Corona-Impfung:
Kein Anstieg von Todesfällen
abzuleiten“, resümiert aktuell die
„FAZ“.
„Plötzliche Todesfälle:
Warum die AfD-Darstellung laut
Fachleuten haltlos ist“ erklärt
das Onlinemagazin „Telepolis“ vom
14. Dezember. Erneut glaubt die AfD,
einen investigativen Coup zu landen
und ihren unerklärlichen Hass auf
die Coronaimpfung in eine Impfskepsis
der Bevölkerung
ummünzen zu können.
Dass Sie dabei stets seriöse Daten
seriöser Institutionen missbrauchen
wollen, ist eine absolute
Unverfrorenheit. So nutzen Sie in
diesem Fall Abrechnungsdaten der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
die Sie für Ihre Spielchen
missbrauchen wollen.
Dabei haben die KBV,
selbst das ihr angeschlossene
Zentralinstitut für die
kassenärztliche Versorgung und
andere echte Experten schnell und
klar feststellen können,
dass Sie wohl bewusst eine falsche
Kausalität zwischen den
Coronaimpfungen und angeblich
exorbitant gestiegenen Todesfällen
herstellen wollten.
So kann es unter anderem gar keinen
punktuellen Anstieg von vermeintlich
plötzlich verstorbenen Impftoten um
mehr als 1 000 Prozent in den Jahren
2021 und 2022 gegeben haben.
Das ist eigentlich völlig logisch,
da die Impfungen ja nicht zu einem
einzigen Zeitpunkt bundesweit
gleichzeitig allen Bundesbürgern
verabreicht worden sind,
sondern bekanntermaßen schrittweise.
Wenn die behauptete Kausalität
stimmen würde, hätte der Anstieg
von unerwartet verstorbenen Geimpften
konstant nach oben gehen müssen.
Schließlich muss man auch wissen,
dass die von den Ärzten
herangezogenen Diagnosecodes nicht
unterscheiden zwischen verstorbenen
Patienten, die geimpft waren,
und solchen, die nicht geimpft waren.
Alles in allem kommt das Zi zum
Ergebnis: Die Aufregung um eine
möglicherweise gestiegene Zahl von
Todesfällen im Jahr 2021 entbehrt
jeglicher Grundlage.
Die KBV kommt auch zu dem Schluss:
Aufgrund der von der KBV an die AfD
übermittelten Abrechnungsdaten
lassen sich keine
Kausalzusammenhänge zwischen
Covid-19-Schutzimpfung und
Todesfällen herstellen.
Statt sich jetzt demütig
zurückzuziehen und einfach mal die
Klappe zu halten, sind Sie dennoch so
unverfroren, heute,
am Nachmittag des letzten
Sitzungstages vor der
Weihnachtspause, eine Aktuelle Stunde
zu diesen
queren Verwirrungen anzuberaumen.
Viele Menschen fragen sich da:
Haben Sie eigentlich noch
alle Tassen im Schrank?
Uns als Union ist bewusst,
dass es durchaus nicht wenige Fälle
von Long-Covid- und von
Post-Vac-Patienten gibt.
Diese oft noch jungen Menschen,
die stark geschwächt sind und ihren
Alltag oft nicht mehr bewältigen
können, müssen
ernst genommen werden.
Das sind keine queren AfD-Spinner,
sondern Patienten, die unser
Mitgefühl und unsere Hilfe brauchen.
Die Politik steht in der Pflicht,
die Forschung rund um die Problematik
Long Covid und Post Vac vehement
voranzubringen und entsprechende
Mittel für
Therapiemöglichkeiten zu beschaffen.
Diesen Bereich im Rahmen des
Bundeshaushalts 2023 mit nur 21,5
Millionen Euro für reine
Beratungsleistungen für Betroffene
abzuspeisen, ist ein Schlag ins
Gesicht der Betroffenen.
Wir als Unionsfraktion nehmen die
Betroffenen ernst, stehen mit ihnen
im direkten Dialog und machen Druck
auf die Bundesregierung,
hier endlich mehr zu tun,
um das Leiden der Patienten zu
minimieren. Werte Kolleginnen und
Kollegen der AfD, da Sie sich eher
mit altgermanischen als mit
christlichen Bräuchen auskennen,
habe ich für die anstehende
Weihnachtszeit einen Tipp für Sie:
Wie Sie sicherlich wissen,
ist am 21. Dezember das Fest der
Wintersonnenwende, das Fest
der aufgehenden Sonne.
Nutzen Sie dieses Fest für einen
Neuanfang, für klügere Anträge und
Initiativen, damit wir Sie zukünftig
zumindest inhaltlich
ernster nehmen können!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche Ihnen nun ein gesegnetes
Weihnachtsfest und einen guten
Rutsch ins neue Jahr.
Vielen Dank für
die gute Zusammenarbeit.
Dr. Janosch Dahmen hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren als
Zuschauer! Meine beiden Vorredner
haben schon sehr eloquent
vorgetragen, warum diese Aktuelle
Stunde in der Form und im Inhalt eine
Zumutung für alle Menschen
in diesem Land ist.
Sie ist eine besonders große
Zumutung für alle Menschen im
Gesundheitswesen, die aktuell
aufgrund einer großen Anzahl an
gleichzeitigen Atemwegserkrankungen
an RSV, Influenza, Corona und
weiteren Viren
wirklich unter Hochdruck
daran arbeiten, Menschen gesund zu
erhalten, das Gesundheitssystem am
Laufen zu halten. Ich kann Ihnen
eines sagen: Pflegerinnen und
Pfleger, Ärztinnen und Ärzte,
Menschen aus anderen
Gesundheitsberufen empfinden eine
Politik der Verleugnung,
der Unwahrheiten, der Fake News,
die sich im Bundestag in Redundanz
wie eine gesprungene Schallplatte
diese ganze Woche mit diesem
Schwachsinn von Ihnen auf der rechten
Seite entfaltet, als Zumutung.
Ihre Politik
ist eine Zumutung für das Land.
Sie ignoriert die Herausforderung.
Sie ignoriert den Einsatz der Leute
und die echten Probleme.
Die Antwort darauf das kann ich Ihnen
nur sagen muss sein:
Denken Sie doch wirklich mal darüber
nach, was für einen
Unfug Sie hier verbreiten.
Die Kollegen haben schon erklärt,
was ein Selection Bias ist,
wie Sie ausgewählte Daten zu
Unwahrheiten verdrehen.
Man kann den Eindruck erhalten:
Ihre Telegram-Kanäle scheinen leer
zu sein, Ihnen scheinen keine Bilder
mehr einzufallen, und
deswegen produzieren Sie hier am
laufenden Band scheinbar neue
Skandale, die keine Skandale sind.
Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Sie haben hier einen Vortrag gehalten
und ihn diese Woche an verschiedenen
anderen Stellen offensichtlich auch
schon erläutert, in dem Sie sagen,
Sie hätten einen Skandal aufgedeckt
anhand von Daten,
die belegen würden,
die Impfung bringe Menschen um.
Ich kann Ihnen sagen:
Anstelle einer ernstgemeinten
Diskussion über Nebenwirkungen und
Wirkungen, die es bei jedem
Medikament auch bei dieser Impfung
gibt, stiften Sie Verunsicherung,
weil Sie noch nicht mal wissen,
mit welchen Daten Ihrer dubiosen
Experten Sie hier hantieren.
Sie meinen, aus Abrechnungsdaten,
die der Liquidation ärztlicher
Leistung dienen, irgendwelche
Kausalitäten im Zusammenhang mit
medizinischen Daten herzustellen.
Was für ein Unfug!
Sie können nicht unterscheiden
zwischen dem, was Abrechnung ist,
und dem, was
medizinische Dokumentation ist.
Das sei Ihnen auch noch gesagt:
Neben Abrechnung und medizinischer
Dokumentation gibt es noch eine
Sterbefallstatistik.
Das ist ein dritter
Bereich, der völlig unabhängig von
dem ist, was Sie analysiert haben.
Sie analysieren also einen Teich,
in dem es den Fisch,
den Sie fangen wollen,
gar nicht gibt.
Sie nehmen falsche Daten,
ziehen falsche Schlüsse,
und es ist unerträglich,
wie Sie damit Verunsicherung stiften.
Ein letzter Punkt. Auch das scheint
für Sie offensichtlich ein Problem
bei der Analyse von Daten und dem
Verständnis wissenschaftlicher
Fakten zu sein: Der Unterschied
zwischen Korrelation und Kausalität
scheint Ihnen wiederholt,
auch in diesem Zusammenhang,
in keinster Weise geläufig zu sein.
Eine Korrelation könnte zum Beispiel
vorliegen, wenn man sagt:
Dort, wo die Umfrageergebnisse Ihrer
Partei am rechten Rand besonders hoch
sind, ist die Impfrate niedrig,
und dort, wo
die Impfrate niedrig ist,
da sind viele Menschen gestorben mehr
Menschen als in anderen Teilen des
Landes, wo viele
Menschen geimpft waren.
Das wäre eine Korrelation,
bei der man den Eindruck gewinnen
könnte: Möglicherweise könnte da
ein Zusammenhang bestehen.
Zu dem
Unterschied zwischen einer solchen
Korrelation die keine Kausalität ist
und einer Kausalität kann ich Ihnen
sagen: Die Wissenschaft hat eindeutig
bewiesen, dass diese Impfung
schützt, dass diese Impfung mehr
Nutzen bringt, dass diese Impfung,
obwohl es Impfnebenwirkungen gibt,
obwohl es Impfreaktionen gibt,
in der Nutzen-und-Risiko-Abwägung
ein wichtiges, ein entscheidendes und
das beste Instrument ist,
das uns aus
der Pandemie rausgeführt hat,
das viele Tausend Menschenleben
geschützt hat. Sie scheinen nicht
bereit zu sein, diese entscheidenden
wissenschaftlichen Fakten
anzuerkennen. Sie versuchen zu Ihrem
eigenen Vorteil, auf dem Rücken
aller Menschen und nicht zum Wohl
dieses Landes Fake News und falsche
Daten zu verbreiten.
Das ist schändlich,
und ich will ganz deutlich sagen:
Lassen Sie uns zurückkehren zu
wichtigen Debatten in diesem
Parlament über die Zukunft und
Ausrichtung unseres
Gesundheitswesens, darüber,
wie wir den Fachkräftemangel
bewältigen, wie wir die Krisen
unserer Zeit gemeinsam bekämpfen!
Lassen Sie uns die politische Arbeit
in diesem Parlament nicht durch
falsche Informationen aufhalten!
Vielen Dank.
Kathrin Vogler hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Über die Stimmungsmache der AfD mit
fehlinterpretierten und manipulierten
Daten haben wir
ja vorhin schon gesprochen.
Ja, Impfnebenwirkungen existieren.
Es gibt auch schwere Impfschäden in
sehr, sehr seltenen Fällen.
Aber das ist kein Grund,
deswegen auf eine Impfung gegen das
SARS-CoV-2-Virus zu verzichten.
Denn die Risiken einer
Coronaerkrankung überwiegen die
Risiken einer Coronaimpfung bei
Weitem. Allein gestern starben wieder
143 Menschen im
Zusammenhang mit Covid-19.
Zehntausende leiden an Long
Covid oder Post Covid.
Das Virus greift offenbar ganz
unterschiedliche Organe an,
und wir verstehen immer noch viel zu
wenig, wie es das eigentlich tut und
was man dagegen tun kann.
Aber anstatt darüber zu sprechen,
wie wir Menschenleben und die
Gesundheit der Bevölkerung schützen
können, vergeudet die AfD hier
wieder unsere Zeit damit,
gegen die Impfung zu polemisieren und
die Verunsicherung in der
Bevölkerung zu schüren.
Das ist eine Schande!
Kolleginnen und Kollegen,
ich habe da mal was vorbereitet.
Ich habe eine Grafik mitgebracht.
Das ist eine Grafik,
die den Zusammenhang zwischen
Impfquote und Übersterblichkeit
herstellt. Denn an
dem ganzen falschen Zeug,
was Sie erzählen,
ist ja eins richtig:
Wir haben eine deutliche
Übersterblichkeit in
einigen Bundesländern.
Das sind aber genau die
Bundesländer, in denen Ihre
Propaganda auf fruchtbaren Boden
gefallen ist und wo Sie mit der
Verunsicherung der Menschen dazu
beigetragen haben, dass nur wenige
sich haben impfen lassen.
Die
sind nämlich hier oben auf der
Grafik für die Übersterblichkeit.
Ganz am unteren Ende der Grafik sieht
man das kleine Bundesland Bremen,
wo es die linke Gesundheitssenatorin
Claudia Bernhard geschafft hat,
mit einer vorbildlichen
Aufklärungskampagne für eine
außerordentlich hohe
Impfquote zu sorgen.
Jetzt reden wir mal ein bisschen
über Logik. Ich weiß, dass ich bei
Ihnen da wahrscheinlich keine offenen
Scheunentore einrenne.
Mir erscheint Folgendes logisch:
Wenn in Bundesländern mit niedriger
Impfquote die Übersterblichkeit hoch
ist und in Bundesländern mit hoher
Impfquote die Übersterblichkeit
niedrig ist, dann könnte es da einen
Zusammenhang geben,
der aber genau das Gegenteil von dem
zeigt, was Sie die
Leute glauben machen wollen.
Nun wissen wir ja,
dass die AfD davon ausgeht:
Wenn es Deutschland schlecht geht,
dann geht es der AfD gut.
Das heißt, ihr Ziel ist es,
Menschen so zu verunsichern,
dass sie das, was ihnen persönlich
und ihrer Umgebung guttun würde,
nicht mehr machen, nämlich sich
impfen zu lassen, sich vor einer
Infektion zu schützen und damit auch
vor möglichen
langanhaltenden Gesundheitsfolgen.
Jetzt will ich aber nicht nur über
die AfD reden. Ich habe noch zwei
Minuten. Die muss ich leider noch mal
den anderen Parteien hier im Haus
widmen. Warum schafft die AfD es denn
so einfach, Menschen zu verunsichern?
Da müssen wir wirklich mal über die
Ökonomisierung unseres
Gesundheitswesens und über die
Profitorientierung im
Gesundheitswesen reden,
die nämlich dazu führen,
dass viele Menschen den Institutionen
in diesem Land nicht mehr vertrauen.
Es ist einfach, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern zu unterstellen,
dass sie
nur Mietmäuler sind und sich nur an
dem orientieren, womit sie das meiste
Geld verdienen können.
Wenn die Leute sehen,
dass mit Steuergeldern Forschung
finanziert wird, deren Erträge dann
in die Taschen von Privatleuten
fließen, Klinikkonzerne aus
Versichertengeldern Dividenden in
dreistelliger Millionenhöhe in
private Taschen schaufeln,
dann verunsichert das schon.
Deswegen finde ich,
Herr Lauterbach hat vollkommen recht,
wenn er sagt: Wir müssen die
Ökonomisierung im Gesundheitswesen
zurückdrängen. Wenn er das wirklich
angeht, dann wird er die
Unterstützung der Linken haben.
Aber da ich bestimmte Zweifel habe,
werden wir ihm auch ganz genau auf
die Finger gucken und Druck machen,
dass auch wirklich etwas passiert;
denn wir brauchen eine Revolution im
Gesundheitswesen. Ich
möchte an dieser Stelle allen
Menschen, die über die Feiertage in
Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen,
in den Rettungsstellen,
in Notarztpraxen dafür sorgen,
dass kranke Menschen,
Menschen mit Pflegebedarf
unterstützt, gepflegt
und geheilt werden,
gute Weihnachten wünschen.
Ich wünsche Ihnen friedliche
Weihnachtstage und meinen Kolleginnen
und Kollegen hier auf der rechten
Seite bessere Erkenntnisse.
Das Wort hat die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus für
die FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es macht mich wirklich
fassungslos und auch wütend,
in welcher Art und Weise wir uns in
dieser Aktuellen Stunde mit dieser an
sich wichtigen
Thematik beschäftigen.
Allein der Titel suggeriert ein
völlig falsches Bild einerseits
über die Impfzulassungen und
andererseits über den Umgang mit
Impfnebenwirkungen.
Sie von der AfD bewirken damit nur
eins: Sie befeuern weiter
Verschwörungstheoretiker.
Wahrscheinlich ist es das,
was Sie erreichen wollen.
Das finde ich einfach nur schäbig.
Deutschland und auch Europa sehen die
Transparenz als sehr wichtigen
Baustein in der
Gesundheitsversorgung.
Nur so kann Vertrauen in medizinische
Produkte erlangt werden.
Das gilt ganz besonders auch für
Impfungen. Aus diesem Grund müssen
nicht nur während des
Zulassungsprozesses für einen
Impfstoff umfängliche Daten über
die Wirkungsweise und die Sicherheit
erhoben werden, sondern
auch weit darüber hinaus.
Dabei ist die
Nutzen-Risiko-Abschätzung der
zentrale Entscheidungspunkt,
ob ein Impfstoff eine Zulassung
erhält oder nicht.
Erhält der Impfstoff dann die
Zulassung für den deutschen
Arzneimittelmarkt, werden neben der
pharmazeutischen Qualität natürlich
auch die Daten über unerwünschte
Nebenwirkungen erfasst.
Diese Daten sind übrigens für jeden
Bürger auf der Internetseite des
Paul-Ehrlich-Instituts frei
einsehbar. Das nenne ich die richtige
und wichtige Transparenz
in unserem Gesundheitssystem,
meine Damen und Herren.
Zusätzlich sind die
Zulassungsinhaber des Impfstoffes
gesetzlich aufgefordert,
in regelmäßigen Abständen
aktualisierte
Unbedenklichkeitsberichte
anzufertigen und sie dem
Paul-Ehrlich-Institut
zu übermitteln.
In diesen Berichten müssen aktuell
verfügbare Sicherheitsdaten
enthalten sein, aus denen sich
weiterhin eine positive
Nutzen-Risiko-Abschätzung
ableiten lässt.
Ist das nicht möglich oder
beeinflussen die aktuellen Daten die
Nutzen-Risiko-Abschätzung negativ,
kann selbstverständlich auch die
Zulassung widerrufen werden.
Das wäre beispielsweise der Fall
bei verstärkt auftretenden
hochgradigen Impfnebenwirkungen,
ist aber bisher noch nie eingetreten.
Sowohl niedergelassene Ärzte als
auch der Öffentliche
Gesundheitsdienst melden
Impfnebenwirkungen an das
Paul-Ehrlich-Institut sowie an das
Robert-Koch-Institut wieder die
notwendige Transparenz.
So soll es sein, so läuft es auch.
Wir können der
Bevölkerung immer wieder sagen:
Diese Impfstoffe sind sicher.
Bereits im Sommer 2022 hat die
AfD-Fraktion ja für Aufregung
gesorgt, als sie von 2,5 Millionen
Fällen gemeldeter Impfnebenwirkungen
bei Coronaimpfungen berichtete.
Leider haben Sie es versäumt,
das zu den tatsächlich
durchgeführten Impfungen das sind
nämlich über 154 Millionen ins
Verhältnis zu setzen.
Zum anderen haben Sie auch vergessen,
zu erwähnen, dass als häufigste
Impfnebenwirkung die Schmerzen an der
Injektionsstelle kodiert werden,
nämlich bei 92 Prozent der
Teilnehmer. Das ist eine Kodierung.
Wie wir aber alle wissen,
ist das keine Impfnebenwirkung.
Sie wird zwar als solche
aufgeschrieben, aber keiner,
der sich hat impfen lassen,
egal ob gegen Grippe oder Corona,
lässt sich doch wegen eines zwei
Tage schmerzenden Arms nicht impfen.
Das muss man doch mal ganz klar
sagen. Also, das
Nicht-ins-Verhältnis-Setzen dieser
Zahlen, wie Sie es hier tun,
ist
völlig daneben.
Außerdem ich habe es gerade schon
gesagt: Diese Schmerzen an der
Impfstelle sind kein neues Phänomen.
Jeder, der sich gegen Grippe impfen
lässt, so wie ich das auch jedes
Jahr mache, kennt es.
Diese Daten dafür zu
instrumentalisieren,
Sorge und Angst in
der Bevölkerung zu schüren,
das finde ich einfach nur widerlich;
das muss man
hier ganz deutlich sagen.
Vor wenigen Tagen sorgte die AfD dann
erneut für Furore,
indem sie eine dramatische Zunahme
der Sterbefälle auf
den Tisch brachte.
Fachleute aus dem Wissenschaftlichen
Institut der AOK sowie dem
Zentralinstitut für die
kassenärztliche Versorgung kamen
aber zu einem völlig anderen
Ergebnis. Ich zitiere aus dem
Statement des Zentralinstituts für
die kassenärztliche Versorgung:
Die Aufregung um möglicherweise
gestiegene Todesfälle 2021 entbehrt
jeder Grundlage. Es ist kein Anstieg
plötzlicher Todesfälle unbekannter
Ursache festzustellen.
Meine Damen und Herren,
erneut instrumentalisiert die AfD
Daten, um Angst und Schrecken in der
Bevölkerung zu verbreiten.
Das ist nicht nur verachtend;
das ist auch ein Schlag ins Gesicht
derjenigen Menschen,
die tatsächliche Impfnebenwirkungen
haben. Das muss man ganz klar sagen.
Anstatt hier eine sachliche Debatte
zum Umgang mit Impfnebenwirkungen
anzustoßen, werden einfach nur
Katastrophenszenarien
heraufbeschworen, die auf gar keinen
Fall der Realität entsprechen.
Ich bitte Sie eindringlich,
dass Sie uns künftig von dieser Art
Debatten verschonen.
Die Gesundheit der Bevölkerung ist
zu wichtig, um dazu Fake News in
einer Aktuellen Stunde zu verbreiten.
Ich danke Ihnen und wünsche allen
Kolleginnen und Kollegen ein schönes
Weihnachtsfest. Ich hoffe,
wir sehen uns alle gesund und munter
im neuen Jahr wieder.
Vielen Dank.
Für die AfD spricht jetzt Dr.
Christina Baum.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In Anbetracht der nun bekannt
gewordenen vielen, teils schweren
Nebenwirkungen und Todesfälle durch
die Coronainjektion stellen sich
viele Menschen die Frage:
Wie konnte es überhaupt dazu kommen?
Wie konnte es dazu kommen,
dass sich so viele Menschen ein
Medikament haben verabreichen lassen,
das unzureichend erforscht ist und
zudem auf einem ganz neuen
Wirkungsmechanismus beruhte,
sodass man es niemals hätte
„Impfung“ nennen dürfen?
Die Antwort: Erinnern Sie sich an das
Strategiepapier aus dem
Bundesinnenministerium,
das im März
2020 veröffentlicht wurde?
Darin hieß es unter anderem,
um die „gewünschte
Schockwirkung“ zu erzielen,
solle man Kindern Schuld am Tod ihrer
Angehörigen zuschreiben.
Die Existenz dieses Papieres wurde im
Gesundheitsausschuss sogar geleugnet.
Man will von dieser Ungeheuerlichkeit
nun nichts mehr wissen.
Bereits im April 2020 wies ich darauf
hin, dass durch diese
gebetsmühlenartige Wiederholung,
dass Menschen massenhaft sterben,
die Bürger durch Angst gelähmt
werden und damit für den nächsten
Schritt bereit gemacht werden sollen:
die Zwangsimpfung. Diese
systematische Angst- und Panikmache
wurde gezielt eingesetzt,
um selbst eine der schwersten
Verletzungen unserer
Freiheitsrechte durchzusetzen:
des Grundrechts auf körperliche
Unversehrtheit. Ein nicht
unerheblicher Teil der Bevölkerung
hat Herrn Lauterbach allerdings auch
vertraut. Dabei sagte Herr Lauterbach
selbst in einem Interview mit der
Harvard School of Public Health
im Juni 2020 hören Sie bitte genau
zu, dass
mRNA-Impfstoffe vielleicht funktionieren.
Doch bis jetzt haben sie am Menschen
verabreicht noch nie funktioniert.
Sie kamen niemals zum Einsatz.
Herr Lauterbach hat also die Menschen
bewusst getäuscht,
indem er eine Sicherheit vorgegaukelt
hat, die es so niemals gab.
Die Folgen der sogenannten Impfung
sind jetzt jedenfalls
nicht mehr zu leugnen.
Selbst die regierungstreue Presse
kommt nicht mehr umhin,
davon zu berichten.
Auf zwei neue Studien möchte ich Sie
noch aufmerksam machen.
Ein interdisziplinäres
Forschungsteam der Uni Basel
untersuchte die Auswirkungen der
Moderna-Impfungen auf den Herzmuskel.
Das Ergebnis: Knapp 3 Prozent der
Studienteilnehmer erlitten eine
leichte Herzmuskelentzündung,
die damit also 1 000mal häufiger
vorkommt, als bisher
mit 0,003 Prozent angegeben.
Es wurde auch zugegeben,
dass es keine Regeneration eines
geschädigten Herzmuskels gibt,
auch nicht bei leichter Entzündung.
Das bedeutet, dass die Betroffenen
irreversibel für ihr ganzes Leben
schwer geschädigt sind.
3 Prozent!
Die zweite Studie, die Herr
Lauterbach in einem Twitter-Beitrag
selbst erwähnte, stammt aus den USA.
Sie bestätigt, dass das Risiko von
Langzeitschäden nach einer
Coronainfektion mit jeder weiteren
ansteigt, gerade auch
für geimpfte Personen.
Das bedeutet nichts anderes,
als dass nun auch die letzte der drei
Begründungen für eine Impfung
wegfällt: die des Schutzes vor
schweren Verläufen.
Es gibt ihn nicht, so wie es auch
keinen Eigen- und
keinen Fremdschutz gibt.
Man muss deshalb von einem
vollständigen Versagen dieser
mRNA-Injektion sprechen.
Aus diesen Fakten ergeben sich
mindestens folgende vier Forderungen:
Erstens. Diese unwirksame,
aber in vielen Fällen schädliche
Impfung muss bis zum Beweis des
Gegenteils sofort eingestellt werden.
Zweitens. Alle kritischen Ärzte und
Wissenschaftler, die dies vorher
gesagt haben, müssen nun endlich
rehabilitiert und entschädigt werden
für den Rufmord, den
man an ihnen begangen hat.
Drittens. Die Verfehlungen der
verantwortlichen Politiker und
Behörden müssen in einem
Untersuchungsausschuss aufgearbeitet
und einer juristischen
Bewertung zugeführt werden.
Viertens und letztens.
Herr Lauterbach sollte lieber seinen
Stuhl als Gesundheitsminister
räumen; denn er ist
eine Gefahr für die Bevölkerung.
Vielen Dank.
Heike Engelhardt hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Dr. Christinas Märchenstunde:
sehr dünnes Eis, auf dem die
Antragstellerin sich hier bewegt.
Sehr, sehr dünnes Eis!
Wenn sie da
nicht mal gleich einbricht.
Sie sagen hier, dass wir endlich
anfangen müssen, Nebenwirkungen bei
Impfungen ernst zu nehmen.
Damit fordern Sie etwas,
was wir schon immer so machen.
Wie bei jedem Medizinprodukt,
das wir in Deutschland zulassen,
werden Nutzen und Risiken sehr genau
abgewogen und Nebenwirkungen
sehr ernst genommen.
Nicht ohne Grund wurden die
Impfstoffe in Deutschland erst
deutlich später zugelassen als zum
Beispiel in Israel,
damit wir zunächst weitere
Informationen sammeln konnten.
Auch wurden nicht alle Impfstoffe
immer auch für
alle Gruppen freigegeben.
Sie können sich sicher sein,
meine Damen und Herren von der AfD,
dass die Ständige Impfkommission
hier eine gute
und gewissenhafte Arbeit leistet.
Was Sie allerdings mit Ihren komplett
unwissenschaftlich zusammenkopierten
Zahlen behaupten, das sind glatte
Lügen; sie entbehren jeglicher
Ernsthaftigkeit und
Vertrauenswürdigkeit.
Sie versuchen einmal mehr,
die Menschen zu beunruhigen.
Sie spielen mit
der Gesundheit der Menschen,
ganz getreu Ihrem Motto „Den
Menschen in Deutschland muss es
schlecht gehen, damit die AfD Erfolg
hat“. Aber den Gefallen
tun wir Ihnen nicht.
Frau Baum, Sie haben gestern in einem
Interview Verständnis für die
Reichsbürger geäußert.
Wir werden alles dafür tun,
dass Sie als parlamentarischer Arm
der Reichsbürger und Nazis schnell
wieder in
der Versenkung verschwinden.
Sie sind schuld am Tod von Walter
Lübcke. Sie sind schuld an dem
Attentat von Halle.
Ihre Kollegin wollte dieses Haus
bewaffnet stürmen,
und ich weiß nicht,
wie viele Ihrer Kolleginnen und
Kollegen Ähnliches vorhaben.
Jetzt noch ein Wort zu Ihnen,
Herr Sichert. Sie können doch nicht
einfach irgendwelche
Querdenkerfreunde als
Sachverständige einladen und dann
deren Auftritte im Bundestag oder im
Ausschuss als Nachweis für eine
Bedeutung dieser Personen anführen.
Ihr sogenannter Datenanalyst Tom
Lausen ist nicht
mehr als ein Scharlatan.
Sie und Ihre Partei sind einfach nur
peinlich! Mehr Zeit verschwende ich
auf Ihren Antrag nicht.
Ich wünsche allen Demokratinnen und
Demokraten hier im Haus schöne
Weihnachten und alles
Gute fürs neue Jahr.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Georg Kippels hat
jetzt das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich gestern Nachmittag den
Aufsetzungsantrag der AfD mit dem
Titel „Nebenwirkungen der
Coronaimpfung sofort ernst nehmen“
zu Gesicht bekam, kam mir auch sofort
in den Sinn, dass man wirklich etwas
ernst nehmen müsse,
und zwar den Umstand,
dass wahrscheinlich bei der AfD ein
massiver Anfall von Amnesie vorliegt.
Oder erinnern Sie sich nicht mehr an
die Debatte im vergangenen Juli zu
einem Antrag, der den Titel trug
„Impfnebenwirkungen aufklären und
ernst nehmen“ Drucksache 20/2567,
in der wir alle hier mit großer
Ernsthaftigkeit versucht haben,
dem Thema Rechnung zu tragen und
Ihnen mit Blick auf Ihre damals schon
abstrusen Gedanken zu erläutern,
was der Unterschied zwischen
Impfreaktionen und Impfkomplikationen
ist und dass die Interpretation der
ICDs von Ihnen geradezu an den Haaren
herbeigezogen war und
jeder Grundlage entbehrte?
Okay, ich muss einräumen:
Diese Erklärungsversuche sind
gescheitert. Das wundert uns nicht
wirklich, weil Sie gar nicht bereit
sind, sich mit diesen Fragen
auseinanderzusetzen.
Nun gibt es hier und heute in der Tat
etwas Aktuelles, was diese Aktuelle
Stunde rechtfertigen würde das zeigt
der Blick in die Entwicklung seit
Juli, allerdings nichts,
was Sie begeistern würde.
Ich spreche
aber nicht von den Phantasien,
die Sie jetzt wiederum auf die
ICD-Interpretation verwendet haben,
sondern und das ist vielleicht eine
interessante Botschaft für die
Bürgerinnen und Bürger zu Hause von
dem Umstand, dass sich das PEI sehr
gewissenhaft mit den
Impfnebenwirkungen,
möglichen Impfwirkungen und damit
mit den Interessen
der Geimpften beschäftigt.
Das PEI hat eine App aufgelegt,
die App SafeVac 2.0, mit der eine
Beobachtungsstudie ins Leben
gerufen worden ist.
Die Rekrutierungsphase der
Interessierten lief am 30.
September
2022 ab.
Immerhin 730 000 Interessierte haben
sich dort registrieren lassen und
geben auf freiwilliger Basis Angaben
zur Verträglichkeit der
Impfung bei ihnen ab.
Es gibt eine gewisse
Wahrscheinlichkeit,
dass ein möglicher Impfgeschädigter
nicht ankündigungslos umfällt und
verstirbt, sondern dass es im Vorfeld
Ankündigungen in der
Befindlichkeit geben könnte.
Insofern ist diese Untersuchung
überaus nützlich,
und sie kann für die weitere
Betrachtung der Verträglichkeit der
Impfung hervorragende Informationen
liefern. Die App bleibt in den
nächsten zwölf Monaten geöffnet.
Sie wird vor allen Dingen
ununterbrochen in die
Nebenwirkungsdatenbank des
Paul-Ehrlich-Instituts eingepflegt,
und dort wiederum werden auch die
akuten Erkenntnisse bzw.
Verdachtsmeldungen
in den
Sicherheitsberichten veröffentlicht;
der nächste steht jetzt zum Ende
dieses Jahres an. Wie schon mehrfach
geäußert: Das Paul-Ehrlich-Institut
arbeitet mit höchster Transparenz
und Nachvollziehbarkeit.
Jeder, der nur ansatzweise den
Eindruck hat, ein dauerhaftes
Unwohlsein durch die Impfung erlitten
zu haben, kann dies über
www.nebenwirkungen.bund.de an das
Paul-Ehrlich-Institut melden.
Es wird
dort unverzüglich verarbeitet.
Trotz aller Bemühungen,
Professor Cichutek in irgendeiner
Form Vermutungen oder Spekulationen
in den Mund zu legen,
hat dieser in seiner bekannten
wissenschaftlichen Sachlichkeit in
allen Anhörungen und bei allen
Fragestellungen den
Unterstellungsversuchen der AfD
erfolgreich gekontert und hat immer
wieder zum Ausdruck gebracht,
dass eine seriöse wissenschaftliche
Analyse der uns allen weltweit durch
die WHO vorliegenden Erkenntnisse die
Vermutung einer atypischen
Entwicklung, insbesondere einer
Übersterblichkeit aufgrund der
Impfung, überhaupt
nicht rechtfertigt.
Dies ist für uns eine solide Basis
der Analyse des Impfgeschehens.
An dieser Form der Aufarbeitung und
der weiteren Begleitung werden wir
uns verantwortlich orientieren,
und wir werden uns im Ausschuss mit
Sicherheit ununterbrochen darüber
informieren lassen.
Mit Rücksicht auf das Bedürfnis
aller Anwesenden, möglichst schnell
zu den Angehörigen zurückzukehren,
spende ich den Rest meiner Redezeit
den demokratischen Parteien in diesem
Haus. Vielen herzlichen Dank und
ein frohes Weihnachtsfest!
Ich grüße Sie alle zum Endspurt
hier in diesem Jahr.
Das Wort erhält Maria Klein-Schmeink
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen hier im Haus!
Ich bin sehr dankbar
für den Verlauf dieser
Aktuellen Stunde. Alle Rednerinnen
und Redner aus den demokratischen
Parteien haben sehr,
sehr deutlich gemacht,
dass das, was die AfD hier wieder
erneut versucht, insgesamt keinerlei
Basis hat, es nicht schafft,
Fuß zu fassen.
Sie versuchen auf ganz perfide Art
und Weise, verschiedenste Daten so zu
verknüpfen, dass sie Ihre These,
die Sie propagieren,
dass nämlich das Impfen schädlich
sei, untermauern. Das einzige Ziel,
um das es Ihnen geht,
ist, Angst zu schüren und
gleichzeitig gegen diesen
Staat zu mobilisieren.
Das ist Ihr Interesse,
und alle hier sind vereint darin,
dass wir Ihnen
das nicht durchgehen lassen.
Gucken wir doch
mal ein bisschen zurück
Januar 2020, der Beginn der
Coronakrise, darauf,
was wir erlebt haben,
welche Bilder wir gesehen haben.
Wir haben Menschen sterben sehen,
haben überforderte Krankenhäuser
gesehen, mussten aber auch erleben,
dass viele Menschen,
die uns anvertraut waren,
die sehr verletzlich waren,
insbesondere alte Menschen in
Einrichtungen, verstorben sind.
Wenn Sie sich anschauen,
was dann passiert ist,
dass in so kurzer Zeit Impfstoffe
entwickelt worden sind,
die dazu geführt haben,
dass wir am Ende des gleichen Jahres
erstmals einen Lichtblick hatten,
erstmals darauf vertrauen konnten,
dass es Hilfe gibt,
dass wir da rauskommen können,
und wenn Sie sich gleichzeitig
anschauen, wie viele Leben gerettet
worden sind, beispielsweise von
Menschen in Alteneinrichtungen,
dann sehen Sie, wie wertvoll es war,
dass wir diesen
Weg beschreiten konnten.
Das ging nur mit einer
gemeinschaftlichen Anstrengung aller
in dieser Gesellschaft hier,
aber auch weltweit.
Alleine schon das infrage zu stellen,
ist etwas, wofür Sie sich
verantworten müssen.
Das Zweite ist: Wenn Sie sich heute
anschauen, was wir insgesamt
geschafft haben, dann
stellen Sie fest:
Wir haben alle
keine durchgreifende Angst mehr
vor Corona. Wir wissen,
dass es Medikamente gibt.
Wir wissen, dass es den
Coronaimpfschutz gibt.
Und wir wissen auch,
welche Regeln wir einhalten müssen,
um mit dieser
Pandemie leben zu können.
Auch das ist ein ganz,
ganz wichtiger Schritt,
der auch wieder Normalität in diese
Gesellschaft gebracht hat.
Genau das versuchen Sie
immer wieder zu hintertreiben.
Sie versuchen, aus der Angst vor
Corona, aber auch aus der Ablehnung
von Maßnahmen Ihr politisches
Kapital zu schlagen,
und genau das macht
keiner hier im Raum mit.
Ich will jetzt die restliche Zeit
nicht für Ihren Mist nutzen,
sondern dahin gucken,
was wir tun müssen;
denn natürlich haben
wir noch große Probleme.
Wir haben eine Vielzahl von Menschen,
die an Long Covid erkrankt sind,
wo wir noch nicht wirklich wissen,
wie wir zu einer durchgreifenden
Hilfe kommen können.
Darauf müssen wir unsere
Anstrengungen richten.
Da müssen wir etwas tun,
und das werden wir
als Ampel auch tun.
Das werden wir mit dem nächsten
Versorgungsgesetz anpacken,
genauso wie wir schon die Forschung
in diesen Bereichen ausgebaut haben.
In diese Richtung muss es gehen und
nicht rückwärts, wie Sie das
machen, und in Richtung Angst.
Natürlich muss es auch darum gehen,
wie wir mit den wenigen Fällen,
die es gibt, wo Menschen tatsächlich
einen Schaden aus einer Impfung
erlitten haben, umgehen,
dass wir genau wie bei Long Covid
danach schauen, wie wir zu
ausreichender Therapie und
Hilfe kommen können.
Auch das ist natürlich eine Aufgabe.
Auf dieser Grundlage,
in dieser Art und Weise
muss es weitergehen:
wissenschaftsbasiert,
sehr gewissenhaft und immer mit dem
Ziel vor Augen, dass wir allen
nützen wollen. Gleichzeitig will ich
allen danken, die sich hier in diesen
zwei Jahren so massiv für das Wohl
aller eingesetzt haben.
In dem Sinne, denke ich,
drücken wir den Dank an alle im
Gesundheitswesen an dieser Stelle
noch mal besonders aus.
Ansonsten wünsche ich Ihnen ein
friedliches Weihnachtsfest.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Lars Friedrich
Lindemann für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte, nachdem Sie,
liebe Kollegen von der AfD,
hier gefordert haben,
man möge sich sofort mit den Folgen
der Impfung beschäftigen,
und uns hier auch vorgeworfen haben,
das würde in Deutschland nicht
ergebnisoffen stattfinden,
vielleicht noch mal eine
dritte Dimension einführen,
nachdem, glaube ich,
alle Vorredner hier zu den Daten und
deren Bewertung ausreichend
gesprochen haben. Sie,
Frau Dr. Baum, diskreditieren mit der
Art, wie Sie hier vorgehen,
400 000 Ärzte, 100 000
Medizinstudenten, die jeden Tag mit
ihren Lehrenden genau über dieses
Problem sprechen, die in diesem Land
leben, Familie haben,
sich mit dem Thema,
welche Folgen diese Pandemie für uns
hat, jeden Tag auseinandersetzen.
36 Universitätskliniken,
108 Universitäten,
422 Hochschulen und 5 000
Wissenschaftler pro 1 Million
Einwohner in Deutschland
beschäftigen sich mit der Frage,
und Sie wollen hier unterstellen,
dass diese Gesamtheit nicht in der
Lage ist, sich mit den Folgen einer
solchen Impfung vernünftig
auseinanderzusetzen.
Wie verrückt ist das eigentlich?
Ich will Ihnen genau zu diesem Thema
noch was sagen, Frau Baum.
Sie sind nicht nur Abgeordnete,
tragen ein freies Mandat und sind
hier nur Ihrem Gewissen unterworfen;
Sie sind auch Ärztin.
Sie sind nicht nur Ihren Patienten
verpflichtet, sondern eben
auch dem Gemeinwohl.
Da es in diesem Land so ist,
dass Ärzte nicht nur dem Patienten,
nämlich einem Dritten,
sondern auch dem Gemeinwohl
verpflichtet sind, sollten Sie sich
sehr gut überlegen,
wie Sie die Dinge hier vortragen.
In dem Zusammenhang will ich hier
auch noch mal darauf hinweisen,
dass es gut ist, dass wir in diesem
Land unser Gesundheitssystem so
konstruiert haben, dass es von
Freiberuflern getragen wird,
die genau diese Gemeinwohlbindung und
die Konzentration Das glaube ich
Ihnen. Aber ganz offensichtlich hat
das nicht dazu geführt,
dass Sie in der Lage sind,
diese Verantwortung
auch wahrzunehmen.
Wenn man darauf schaut,
dann will ich an dieser Stelle sehr
deutlich sagen: Es ist nach
Auffassung meiner Fraktion in Ordnung
und gut, dass unser Gesundheitssystem
genau so organisiert ist,
dass Freiberufler, die
ausschließlich ihren Patienten,
ihrem Gewissen und eben auch dem
Gemeinwesen verpflichtet sind das
vergessen immer viele;
in ihrer Berufsordnung steht,
dass sie dem Gemeinwesen verpflichtet
sind, sich mit diesen Fragen in
dieser Breite beschäftigen.
Das gelingt am allerbesten das ist in
Deutschland in den letzten 30,
40 Jahren auch geglückt,
wenn das Ärzte im Wesentlichen auch
in einer gewissen ökonomischen
Unabhängigkeit tun.
An dieser Stelle möchte ich,
wenn Sie mir das in meinen letzten
zwei Minuten erlauben,
vielleicht noch einen Satz sagen.
Das ist im Übrigen auch der Grund,
warum wir uns gesundheitspolitisch
zum Beispiel mit solchen Fragen
beschäftigen sollten wie:
Wann gibt es in diesem Land endlich
eine modernisierte GOÄ, damit das
weiterhin funktioniert?
Bei dieser Gelegenheit möchte ich
die Beteiligten der Verhandlungen
auffordern, zügig einen Vorschlag
vorzulegen, und deutlich sagen,
dass wir in diesem Zusammenhang in
erster Linie auf diejenigen schauen
sollten, die den Patienten
verpflichtet sind, und in zweiter
Linie auf diejenigen,
die in dieser Debatte für
Kostensicherheit sorgen wollen.
Am Ende meiner Rede
wünsche ich Ihnen gesegnete
Weihnachten. Denjenigen,
die Weihnachten nicht feiern,
wünsche ich eine ruhige Zeit.
Schließen Sie all diejenigen in Ihre
Gebete oder Überlegungen ein,
die nicht, wie wir,
in einer so sicheren Welt leben und
nicht über Dinge nachdenken können,
über die wir heute auch haben
sprechen müssen. Gesegnete
Weihnachten und alles Gute!
Bevor wir in der Debatte fortfahren,
möchte Frau Dr. Baum nach § 30
unserer Geschäftsordnung eine
persönliche Erklärung abgeben.
Sie erhält jetzt das Wort.
Vom Platz
machen Sie das bitte.
Nein, das ist nie von vorne.
Beim letzten Mal durfte
ich eine persönliche Erklärung vom
Rednerpult abgeben.
Das ist aber nicht üblich.
Wir machen es vom Platz.
Gut, okay. Ich möchte die Aussage,
die in Bezug auf meine Person zu den
Reichsbürgern abgegeben wurde,
nicht so stehen lassen.
Die ist nämlich falsch.
Ich habe gestern in einem Interview
gesagt, dass auch diese Menschen zu
unserer Gesellschaft gehören und
dass niemand aus unserer Gesellschaft
auszugrenzen ist, dass wir uns im
Gegensatz dazu mit den Meinungen
auseinandersetzen müssen,
so wie sich das in einer
demokratischen Gesellschaft gehört.
Denn die Gedanken sind nicht weg,
nur weil wir sie ausgrenzen oder
nicht hören oder nicht sehen wollen.
Die rote Linie ist
die Anwendung von Gewalt.
All das habe ich gesagt und dazu
stehe ich. Danke schön.
Dann fahren wir
in unserer Debatte fort.
Der nächste Redner ist Tino Sorge
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, liebe Frau Kollegin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja im Vorfeld auch von meinem
Also, als Kollegin,
das kann ich jetzt nicht ganz
durchgehen lassen. Oh!
Wir sind zwar Kollegen.
Liebe, sehr geehrte Frau
Präsidentin! Vielen Dank.
Ich bitte das zu entschuldigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, der weihnachtliche Übermut ist
bei mir ein bisschen durchgekommen.
Wir haben von den Vorrednern,
auch von meinem Kollegen Georg
Kippels, schon gehört:
Das Thema Lebenszeit ist für uns
alle ein ganz wichtiges.
Insofern können wir jetzt darüber
diskutieren, ob uns diese Debatte
nicht eine Menge Lebenszeit stiehlt.
Deshalb will ich gar nicht darüber
sprechen, was Sie alles wieder zum
Besten gegeben haben,
sondern ich will darüber sprechen,
was Sie hätten tun können.
Ich hätte gern hier in diesem Plenum
darüber diskutiert,
wie wir Menschen helfen können,
die Impfnebenwirkungen,
die Impfreaktionen,
die Impfschäden haben.
Wir hätten darüber sprechen
können, wie Daten
besser genutzt werden können.
Wir hätten darüber sprechen
können, wie diese Daten besser
aggregiert, zusammengeführt
werden können.
Wir hätten darüber sprechen
können, wie wir Strukturen
verbessern und aufbauen können,
die genau diesen Menschen helfen,
die sagen: Ich habe das Gefühl,
einen Impfschaden, eine
Impfkomplikation, Impfnebenwirkungen
von dieser Impfung zu haben,
aber ich habe das Gefühl,
mir hilft keiner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
AfD: Sie helfen niemandem,
Sie stehlen uns nur die Zeit.
Ich will noch
einmal auf eines eingehen
der ein oder andere Kollege oder die
eine oder andere Kollegin hat im
Vorfeld schon darauf hingewiesen:
Man kann natürlich aus diversen
Statistiken alles herauslesen.
Sie greifen sich irgendeine
Kleinstkohorte heraus,
extrapolieren sie und vergleichen sie
mit irgendeiner Bezugsgröße.
De facto können
Sie alles irgendwie kommunizieren,
aber es wird in
der Sache nicht richtiger.
Wenn Sie einmal zugehört hätten,
was die KBV gesagt hat,
was das PEI gesagt hat,
dann hätten Sie doch erkennen
müssen, dass das, was Sie hier
wieder einmal skandalisieren wollen,
überhaupt kein Skandal ist,
sondern dass die Daten,
Fakten, Zahlen, die Sie hier bringen,
einfach falsch sind,
falsch interpretiert sind.
Das nehmen Sie leider nicht zur
Kenntnis. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
deshalb finde ich es auch immer so
bemerkenswert, dass Sie für diese
Nachweise der angeblich skandalösen
Dinge, die Sie hier vortragen,
immer nur Sie nennen ihn,
glaube ich, Datenanalysten
Herrn Lausen anführen.
Er selbst nennt sich Datenanalyst,
für mich ist das ein Datensalafist.
Nehmen Sie es mir nicht übel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern würde ich gern das können
wir zukünftig auch machen verstärkt
über diese Themen sprechen.
Ich gebe zu: Wir müssen alle besser
werden, auch bei
der Kommunikation nach außen.
Wir müssen solche Befindlichkeiten,
solche Probleme ernst nehmen.
Es geht nicht darum,
dass wir eine Gruppe gegen die andere
ausspielen, indem wir sagen:
Diejenigen, die sagen,
sie hätten Impfschäden erlitten,
gibt es nicht.
Insofern war es
überhaupt nicht hilfreich
das will ich hier auch sagen,
dass einige Kolleginnen und Kollegen
und auch unser Gesundheitsminister
gesagt haben, diese Impfung sei
nebenwirkungsfrei. Insofern sollten
wir in der Diskussion ein bisschen
abrüsten und sollten sagen:
Natürlich hat jede Impfung
Nebenwirkungen, aber die Chancen
einer Impfung überwiegen bei Weitem.
Impfungen sind ein Segen
für die Menschheit; das
ist hier angesprochen worden.
Ob das bei den Pocken oder bei der
Kinderlähmung war,
sie sind ein Segen für die
Menschheit. Deshalb sollten wir sie
nicht schlechtreden und sollten auch
nicht den Eindruck erwecken,
als liefe hier etwas gegen den Baum
im wahrsten Sinne des Wortes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will es meinem Vorrednerkollegen
Georg Kippels gleichtun und die
Lebenszeit, die uns durch diese mehr
oder weniger fragwürdige Debatte
gestohlen worden ist,
an Sie zurückgeben.
Ich wünsche Ihnen allen eine schöne
Weihnachtszeit, ein paar besinnliche,
ruhige Tage. Ich
hoffe, Sie können viel Zeit mit
Ihren Lieben, mit Ihren Familien
verbringen, und ich hoffe,
Sie alle im nächsten Jahr gesund und
munter wiederzusehen.
In diesem Sinne: Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Den Abschluss
dieser Aktuellen Stunde bildet
Ruppert Stüwe von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
auf der Tribüne! Als letzter Redner
in der letzten Debatte dieses Jahres
kann man ein bisschen über seine
besten Erlebnisse in diesem Parlament
berichten. Eins davon ist,
dass Sie wieder hier oben auf der
Tribüne sitzen können und unseren
Debatten folgen können.
Ich fand es beeindruckend,
als ich hier zum ersten Mal
gesprochen habe, dass Sie
tatsächlich da sitzen,
zuschauen und unsere Debatten wieder
mitverfolgen können.
Wenn wir hier über Wirkungen reden,
dann sage ich: Auch das ist eine
Wirkung der Impfung,
eine Wirkung der Masken,
eine Wirkung davon,
dass wir in großer Anzahl in diesem
Lande wegen der Pandemie
aufeinander Rücksicht genommen
haben. Deswegen ist es ein gutes
Zeichen, dass Sie in dieser letzten
Debatte dieses Jahres in diesem
Plenum auch auf der Tribüne mit
dabei sind. Dann will
ich noch etwas sagen:
Eigentlich wollte ich nicht viel zur
Wirkung Ihres Antrags sagen,
aber mein Wahlkreis ist der
Wahlkreis, in dem auch Frau
Malsack-Winkemann kandidiert hat.
Ich saß mit ihr im Wahlkampf auf
unterschiedlichen Schulpodien.
Ihre Partei wollte,
dass diese Verschwörerin wieder in
den Bundestag einzieht,
dass sie hier wieder im
Gesundheitsausschuss sitzt.
Ich finde es im Rückblick
bedrohlich, mit ihr auf zahlreichen
Schulpodien gesessen zu haben.
Insofern finde ich es bedrohlich,
wenn die Verschwörung der
Reichsbürgerinnen und Reichsbürger
aus Ihren Reihen immer noch
ja verharmlost
wird. Lassen Sie mich
als letzter Redner in dieser Debatte
noch etwas sagen. Ich habe mir
angeguckt, wie das Jahr 2022
eigentlich angefangen hat.
In der ersten Plenarwoche haben wir
über das Thema Corona geredet.
Ich finde, das zeigt eines:
Dieses Jahr war natürlich von der
Pandemie geprägt. Der Deutsche
Bundestag hat sich in seiner ganz,
ganz großen Mehrheit kontrovers auf
Fakten gestützt und ernsthaft mit
diesem Thema auseinandergesetzt.
Da ich Forschungspolitiker bin und
nicht im Gesundheitsausschuss sitze,
möchte ich mich bei den Kolleginnen
und Kollegen aus dem
Gesundheitsausschuss bedanken,
dass sie das das ganze Jahr so
gemacht haben. Ich finde es richtig,
dass Sie das in weiten Teilen auf
Grundlage von wissenschaftlichen
Fakten gemacht haben.
Natürlich hat Corona eine Wirkung.
Wir sehen das gerade,
wenn wir uns mit Long Covid und Post
Covid beschäftigen,
wenn wir darüber reden,
wie wir die Forschung zu ME/CFS und
zu Long Covid unterstützen und
beschleunigen können.
Wir haben das übrigens im letzten
Jahr gemacht, und auch für die
nächsten beiden Jahre haben wir dazu
Programme aufgestellt.
Natürlich hat die Impfung eine
Wirkung. Wenn wir uns die ernsthaften
wissenschaftlichen Studien angucken,
dann ist nicht zu bestreiten,
dass die Impfung eine Wirkung hat,
und zwar eine positive
Wirkung für dieses Land.
Natürlich auch das ist gesagt worden
gibt es Impffolgen und
nebenwirkungen, übrigens:
0,3 Meldungen von schweren
Nebenwirkungen pro 1 000 Impfungen
werden an das Paul-Ehrlich-Institut
gemeldet. Weil dies
die letzte Debatte ist
und ich Ihnen noch ein paar Minuten
schenken möchte 30 Sekunden noch,
habe ich einen Nikolaus mitgebracht.
Ich finde nämlich,
dass das Thema Impfen auch etwas mit
dem Thema Weihnachten zu tun
hat. Ich würde ihn stellvertretend
für alle anderen hier der
Präsidentin schenken.
Ja. Beim Impfen ist es
so wie in dieser Zeit:
Manchmal geht es um die kleine Geste,
und manchmal geht es nicht um einen
selber. So eine kleine Geste wie das
Impfen hat auch eine
große Wirkung auf andere.
Insofern wünsche ich uns allen
gemeinsam eine gute Weihnachtszeit.
Kommen Sie gut ins neue Jahr!
Ich freue mich darauf,
Sie im nächsten Jahr wiederzusehen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich möchte an dieser Stelle im Namen
des Präsidiums und,
ich glaube, auch in Ihrer aller
Namen, noch einer ganzen Reihe von
Leuten danken, nämlich zum Beispiel
den Technikerinnen und Technikern,
die es überhaupt möglich machen,
dass wir hier immer reibungslos tagen
können, natürlich auch der
Plenarassistenz und allen weiteren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Verwaltung, den Stenografinnen und
Stenografen, die alles festhalten,
auch wenn ihnen vielleicht manches in
den Ohren klingelt,
den Polizistinnen und Polizisten,
die auch in diesem Jahr nicht immer
eine leichte Zeit hier gehabt haben.
Ein ganz, ganz herzliches Dankeschön
allen, die das möglich machen!
Und ich möchte mich auch bei den
Zuschauerinnen und Zuschauern hier
bei uns im Saal, aber natürlich auch
vor den Bildschirmen für das
Interesse bedanken und in diesem
Sinne auch bei den Journalistinnen
und Journalisten, auf die wir ja auch
ein Stück weit angewiesen sind,
für ihre faire Berichterstattung,
manchmal auch mit einem Stück Humor,
zum Beispiel in der „heute-show“.
Das können wir ja auch mal sagen:
Auch das gucken wir in Wahrheit gerne
mal. Also: Allen noch mal herzlichen
Dank! Damit kann ich sagen:
Wir sind am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Und ich berufe die
nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 18.
Januar 2023, 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen eine
besinnliche und ruhige Zeit!
Es ist die ruhigste Zeit des Jahres,
finde ich. werden wir merken.
Ich hoffe, dass Sie alle gesund und
munter ins neue Jahr starten können
und wir uns hier auch gesund und
munter im Januar wiedersehen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Kommen Sie gut nach Hause!