Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich eröffne die erste Sitzung im
neuen Jahr und wünsche Ihnen auch
auf diesem Weg viel Gesundheit und
ein gutes neues Jahr.
Die Sitzung ist eröffnet.
(Rednerwechsel) Gutes neues Jahr,
Frau Präsidentin.
(Rednerwechsel) Interfraktionell
ist vereinbart worden,
die Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Die Silvesterkrawalle als Ausdruck
von Respektlosigkeit gegenüber dem
deutschen Staat und seinen
Einsatzkräften“.
Zudem soll Tagesordnungspunkt 4
abgesetzt werden. Am Donnerstag
beginnt die Sitzung um 9 Uhr
mit der Vereidigung des
Bundesministers der Verteidigung.
Weiter ist vorgesehen,
die Tagesordnungspunkte 8, 10,
15 und 20 abzusetzen und nach
Tagesordnungspunkt 19 den
Tagesordnungspunkt 25 mit einer
geänderten Debattenzeit von 26
Minuten zu beraten.
Am Freitag soll Tagesordnungspunkt 23
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 24
mit einer Debattenzeit von nunmehr 39
Minuten aufgerufen werden sowie
Tagesordnungspunkt 27
abgesetzt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben nun das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieses erste Regierungsjahr ist von
Krisen geprägt. Ich will trotzdem
nicht vergessen, Ihnen alles Gute und
Gesundheit für das neue Jahr zu
wünschen. Wir alle merken:
Die Folgen des russischen
Angriffskriegs, die Klimakrise,
die Ernährungskrise und die Pandemie
treffen die ganze Welt.
Mehr denn je zeigt sich dabei,
wie sehr globale Entwicklungen die
Sicherheit auch hier
in Deutschland beeinflussen.
Es ist deshalb die Aufgabe der
deutschen Entwicklungspolitik,
eine globale Strukturpolitik
umzusetzen. Indem wir unsere
Entwicklungszusammenarbeit präventiv
wirken lassen,
schafft sie Sicherheit.
Davon profitiert dann am
Ende auch ganz Deutschland.
Weltweit sehen und erleben wir,
was Gesellschaften brauchen,
um Krisen besser abzufedern oder sie
gar nicht erst entstehen zu lassen.
Sicherheit ist dafür eine
Grundvoraussetzung.
Dabei geht es nicht nur um die
Abwesenheit von Gefahr,
sondern auch um
Ernährungssicherheit,
um Energiesicherheit,
um soziale Sicherheit und um die
Sicherstellung
menschenwürdiger Arbeit.
Zusammengefasst kann man sagen:
Es geht um menschliche Sicherheit.
Das weltweit zu stärken,
ist Ziel meiner Entwicklungspolitik.
Denn mehr menschliche Sicherheit
weltweit kommt uns in Deutschland
zugute. Sie macht die Gesellschaft
weniger anfällig für Schocks,
und sie kann somit die Ausbreitung
globaler Krisen abmildern.
Entwicklungspolitik ist auch
Sicherheitspolitik.
In diesem ersten Jahr seit
Regierungsbeginn haben wir bereits
viel für die
menschliche Sicherheit erreicht.
Ich will Ihnen hier
nur einige wenige Beispiele nennen.
Mit dem Bündnis für globale
Ernährungssicherheit hat das
Entwicklungsministerium im letzten
Sommer ein internationales Instrument
auf den Weg gebracht,
das dafür sorgt, dass in dieser
schlimmen Hungerkrise es ist die
schlimmste Hungerkrise seit
Jahrzehnten die Hilfe wirklich bei
den Menschen ankommt,
die eben auch am stärksten von
Hunger, von Mangelernährung
betroffen sind. Die Staaten der
G 7 und der V 20
und die beteiligten Organisationen,
zum Beispiel die Vereinten Nationen,
arbeiten gleichzeitig daran,
Landwirtschaft weltweit
widerstandsfähiger zu machen,
nachhaltiger zu machen.
Das zweite Thema ist die soziale
Sicherheit. Sie ist gerade in
Krisenzeiten wichtiger denn je.
Die Coronakrise hat uns
mehr als deutlich gezeigt:
Wo ein soziales Netz aufgespannt ist,
kommen alle besser durch die Krise.
In Ländern ohne funktionierende
Sicherungssysteme waren die Menschen
bei der Bewältigung der
wirtschaftlichen, der sozialen Folgen
auf sich alleine gestellt.
Etwa die Hälfte der Weltbevölkerung
das sind 4 Milliarden Menschen hat
keinen Zugang zu sozialer Sicherung.
Sie müssen die Risiken alleine
schultern, wenn es Naturkatastrophen
wie Dürren oder Fluten gibt,
wenn sie einen
Arbeitsunfall haben oder krank
werden. In aktuellen Krisen tragen
die ärmsten Menschen die größte
Last. Wir setzen uns dafür ein,
ich setze mich dafür ein,
weltweit soziale Sicherungssysteme
auf- und auszubauen,
zum einen durch konkrete Projekte mit
unseren Partnerländern,
zum anderen eben
durch globale Initiativen.
Die G 7 hat sich das Ziel gesetzt,
bis 2025 1 Milliarde Menschen mehr
sozial abzusichern.
Ende letzten Jahres habe ich mit der
Internationalen Arbeitsorganisation,
ILO, und der Weltbank vereinbart,
wie wir gemeinsam die Länder des
Globalen Südens dabei unterstützen
können, soziale Sicherungssysteme
aufzubauen und menschenwürdige
Arbeit zu fördern.
Soziale Sicherung und gute Arbeit
gehen Hand in Hand.
Natürlich trägt auch unsere
Unterstützung für die Menschen in
der Ukraine zur
menschlichen Sicherheit bei.
Mit dem BMZ-Sofortprogramm haben wir
in diesem Jahr direkt und flexibel
dabei geholfen, Menschen in der
Ukraine das zu geben,
was sie unbedingt brauchen:
medizinische Versorgung,
ein Dach über dem Kopf,
Strom, Wasser. Unsere Unterstützung
stellt auch erste Weichen für einen
ökologischen und sozialen
Wiederaufbau einer freien Ukraine.
Sie wirkt strukturbildend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Welt ist im Umbruch,
und mit unserer
Entwicklungszusammenarbeit gestalten
wir diesen Umbruch,
diese Zeitenwende mit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Wir beginnen jetzt die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen der
Bundesministerin Frau Svenja Schulze
und zum Geschäftsbereich sowie zu
den vorangegangenen
Kabinettssitzungen und allgemeinen
Fragen. Zuerst hat das
Wort aus der CDU/CSU-Fraktion
Volkmar Klein. Ich bitte übrigens
alle, an die Zeit zu denken und die
Balken im Blick zu behalten,
sodass wir auch im
neuen Jahr frisch beginnen.
Sie haben das Wort,
Herr Kollege. Frau Ministerin,
Sie haben ja selber berichtet,
wie groß die Herausforderungen für
die Entwicklungspolitik sind,
als Teil der Zeitenwende vielleicht
größer als jemals zuvor.
Das bildet sich aber nicht wirklich
in Ihrem Haushalt ab.
In der Vergangenheit,
bei 16 Jahren Angela Merkel,
gab es 15mal eine Steigerung des
Entwicklungsetats. Bei Ihrem
Vorgänger Gerd Müller gab es in
acht Jahren achtmal eine Steigerung
des Entwicklungsetats,
weil wir uns unserer internationalen
Verantwortung bewusst waren.
Das ist jetzt anders.
In zwei Jahren haben Sie den Haushalt
zweimal verringert.
Ist das die Zeitenwende in der
Entwicklungspolitik,
oder sehen Sie sich einfach in der
Tradition der rot-grünen
Schröder-Regierung der
Vergangenheit, die den
Entwicklungsetat ja traditionell
stiefmütterlich behandelt hat?
Frau Ministerin. Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Der Haushalt - das wissen Sie sehr
genau - ist in diesem Jahr insgesamt
geschrumpft, weil die Ausnahmen,
die wir während der Coronapandemie
machen konnten, diesmal
nicht mehr gemacht werden.
Der Anteil meines Haushaltes hat sich
aber erhöht. Statt bei 2,49 Prozent
des Gesamtetats sind wir jetzt bei
2,55 Prozent. Das zeigt,
dass der Anteil der Finanzierung für
diesen Bereich gestiegen ist.
Das zeigt, wie wichtig diese
Regierung das nimmt.
Entwicklungspolitik,
menschliche Sicherheit sind ein
zentrales Thema dieser Regierung.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, das ist ja auf den
ersten Blick sehr gut,
wenn man nur
Ihren Haushalt betrachtet.
In der Vergangenheit durften Sie aber
auch aus dem Einzelplan 60,
Allgemeine Finanzverwaltung,
Geld nehmen. Wenn man das
zusammennimmt, dann stellt man fest,
dass Ihr Haushalt deutlich
geschrumpft ist. Warum haben Sie
keine Kraft, sich gegenüber dem
Finanzminister durchzusetzen,
jedenfalls nicht so viel Kraft,
wie sie ihre Vorgänger hatten?
Sehr
geehrter Herr Abgeordneter,
ich habe Ihnen eben dargestellt,
dass der Anteil meines Haushalts am
Gesamthaushalt gestiegen ist.
Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass die Union dafür gewesen wäre,
die Ausnahmen, die wir während der
Coronapandemie gemacht haben,
fortzuführen. Deswegen haben wir
hier doch eine große Einigkeit:
Diese Ausnahmen werden
nicht
fortgeführt. Der Gesamthaushalt
schrumpft, der Anteil
des BMZ-Etats steigt.
Natürlich hätte ich gerne mehr
Geld, weil die Problemlagen auf der
Welt so groß sind.
Dank des Parlaments habe ich zum
Beispiel schon aus dem Einzelplan 60
des letzten Haushalts deutlich mehr
Geld bekommen. Ihre
Frage gibt mir die
Gelegenheit, mich dafür
noch mal zu bedanken.
Ich sortiere gerade die Nachfragen,
die aufgetaucht sind;
ich sehe im Moment drei.
Zuerst erhält Herr Stefinger aus der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Vielen Dank Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
der Bundesfinanzminister hat
kürzlich alle Ressorts aufgerufen,
die Vorbereitungen für den Haushalt
2024 zu treffen und auch von sich aus
Sparpläne zu entwickeln.
Konkrete Frage: Wo werden Sie den
Rotstift in Ihrem Haushalt ansetzen?
Und planen Sie einen weiteren
Aufwuchs der Beamtenstellen
in Ihrem Haus?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Na klar, die Haushaltsverhandlungen
beginnen. Jedes Mal,
wenn Haushaltsverhandlungen
abgeschlossen sind,
beginnen neue Verhandlungen.
Wir sind im intensiven Dialog mit dem
Finanzminister. Die Krisen in der
Welt haben zugenommen;
wir haben mehr Probleme,
die wir gemeinsam lösen müssen.
Deswegen bin ich sehr zuversichtlich,
dass wir mit dem Finanzminister auch
für meinen Einzelplan wieder gute
Lösungen hinbekommen und dass das
Parlament dann auch seinen Teil
beitragen wird, um den Haushalt noch
weiter zu verbessern.
Sie dürfen eine Nachfrage
stellen. Sie haben,
Frau Ministerin, meine Frage zu den
Beamtenstellen nicht beantwortet;
von daher bitte ich,
das nachzuholen.
Und weil Sie insgesamt noch keine
fachliche Antwort oder fachliche
Begründung gegeben haben:
Könnten Sie noch mal ausführen,
wie sich die Absenkung des Haushaltes
fachlich begründen lässt?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
da scheinen Sie mehr
zu wissen als ich.
Der Haushalt für 2024
liegt noch nicht vor.
Wir haben gerade den Haushalt für
2023 beschlossen. Dort ist mein Etat
mit einem deutlichen Aufwuchs - der
Anteil am Gesamthaushalt liegt nun
bei 2,55 Prozent - versehen worden,
auch dank der Hilfe des Parlaments.
Zur Frage des Stellenaufwuchses.
Dabei folgen wir
natürlich den Aufgaben,
und deswegen werden wir das mit der
neuen Haushaltsplanung vorlegen.
Nächste Nachfrage zum gleichen
Thema: aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Banaszak.
Frau Ministerin, die
haushaltspolitischen
Herausforderungen bleiben groß,
die Krisen bleiben es aber auch.
Nicht nur hier in Deutschland,
sondern überall auf der Welt
wünschen sich Menschen mehr Einsatz
für Klimaschutz und für die
Anpassung an die
Folgen des Klimawandels.
Sind Sie mit mir der Auffassung,
dass die Zusage, bis 2025 6
Milliarden Euro oder mehr für
internationalen Klimaschutz zur
Verfügung zu stellen,
eine Priorität bleibt?
Und können sich unsere
internationalen Partner und die
Länder des Globalen Südens auf die
Aussage und die Zusage des
Bundeskanzlers weiter verlassen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Welt kann sich darauf verlassen,
was Olaf Scholz, was unser
Bundeskanzler sagt.
Die 6 Milliarden Euro - es sind
mindestens 6 Milliarden - sind
zugesagt, übrigens auch die 1,5
Milliarden Euro für die
Biodiversität. Wir hatten
zwei wichtige Konferenzen im letzten
Jahr, die Biodiversitätskonferenz
und die Klimakonferenz.
Auf beiden Feldern,
Biodiversität und Klimaschutz,
müssen wir weltweit vorankommen.
Das deutsche Engagement
ist da Vorbild.
Keine Nachfrage?
Dann habe ich noch eine Frage aus der
Fraktion der AfD. Herr Kaufmann.
Frau Ministerin, am 10.
Januar dieses Jahres wurde vermeldet,
dass Ihr Haus ein Stipendienprogramm
für 5.000 Menschen aufgelegt hat,
die aus Afghanistan geflohen sind.
Das richtet sich
insbesondere an Frauen.
Dafür stellt Ihr Ministerium 7
Millionen Euro zur Verfügung.
Ich frage Sie: Wie haben Sie das
gegenfinanziert, oder wo haben Sie im
Gegenzug gestrichen?
Und welche derartigen
Stipendienprogramme planen Sie noch?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Ich glaube, dem Parlament ist sehr
genau bekannt, wie dramatisch die
Situation in Afghanistan
im Moment ist.
Die afghanische Regierung
nimmt den Frauen immer mehr Raum;
es ist für Frauen nicht mehr
möglich, an afghanischen Hochschulen
zu studieren. Deswegen haben wir
gemeinsam mit dem DAAD ein Programm
aufgelegt, das es Frauen aus
Afghanistan ermöglicht,
in den Nachbarländern ihr Studium
fortzusetzen oder ein Studium
aufzunehmen. Ich finde,
das ist ein sehr wichtiger Beitrag.
Auch Afghanistan wird in der Zukunft
nicht auf die Kompetenz und das
Know-how von Frauen verzichten
können. Und um Frauen weiterhin ein
Studium zu ermöglichen,
leisten wir einen Beitrag mit Mitteln
aus dem Etat des BMZ.
Keine Nachfrage? Dann mache ich
weiter mit den angemeldeten Fragen.
Als Nächste fragt Nadja
Sthamer aus der SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
dass Sie heute hier sind.
Ich würde jetzt noch mal auf die von
Ihnen angesprochenen
Ernährungskrisen in der Welt,
die ja sehr dramatisch sind,
eingehen wollen. Eines
der Länder,
die momentan am stärksten von der
globalen Ernährungskrise betroffen
sind, ist Indien.
Vor diesem Hintergrund habe ich die
Frage: Wie ist
die Reaktion der Bundesregierung
auf diese Notsituation,
und wie genau unterstützt das BMZ
Indien dauerhaft zum Beispiel im
Bereich der Agrarökologie und der
natürlichen Ressourcen,
um nachhaltige Veränderungen zu
erzielen und den Ernährungskrisen,
vor allen Dingen in Indien,
langfristig etwas entgegenzusetzen?
Frau Abgeordnete,
ganz herzlichen Dank.
Sie wissen, dass Indien ein wichtiger
strategischer Partner für uns ist -
beim Klimaschutz, aber eben auch bei
der Ernährungssicherheit.
Deswegen haben wir mit Indien
Kooperationen auf diesen Feldern.
Wir unterstützen Indien,
um bei der Ernährungssicherheit und
der ökologischen
Landwirtschaft voranzukommen.
Ich glaube, dass das neben dem,
was wir für erneuerbare Energien,
klimafreundlichen öffentlichen
Transport, Stadtentwicklung usw.
in unserer langjährigen Kooperation
tun, sehr wichtig ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ganz herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Ich habe,
daran anknüpfend,
noch eine Nachfrage.
Wir wissen, dass Frauen deutlich
stärker an Hunger
leiden als Männer.
Das liegt an strukturellen Problemen,
an patriarchalen Strukturen,
daran, dass sie strukturell
benachteiligt sind.
Daher lautet meine Nachfrage:
Mit welchen Maßnahmen will das BMZ
der strukturellen Benachteiligung von
Frauen etwas entgegensetzen und
Frauen in diesem Bereich stärken?
Die Analyse, Frau Abgeordnete,
ist absolut richtig.
Frauen sind bei Hungerkatastrophen
zuerst diejenigen, die auf
Lebensmittel, auf Nahrung verzichten,
zumeist zugunsten ihrer
Kinder und der Familie.
Deswegen ist es ganz zentral,
auch beim Kampf gegen Hunger diese
geschlechtsspezifischen Unterschiede
wahrzunehmen und dafür zu sorgen,
dass auch Frauen Lebensmittel
bekommen, dass Lebensmittel eben
nicht nur, wie es oft geschieht,
an das männliche Familienoberhaupt
gehen, dass man darauf achtet,
dass auch Frauen mitversorgt werden.
Sie sind die Know-how-Trägerinnen in
der Landwirtschaft,
und gerade mit dem Know-how von
Frauen kann es gelingen,
nachhaltige Landwirtschaft
voranzubringen und wieder eine eigene
Lebensmittelproduktion
zu ermöglichen.
Ich habe zum gleichen Thema bisher
drei Nachfragen. Die erste
kommt aus der AfD-Fraktion.
Herr Kraft.
Dankeschön. Frau Ministerin,
Sie hatten ja auch in Ihrem
Eingangsstatement die
Ernährungskrise angesprochen,
die bereits vor dem Krieg in der
Ukraine existiert hat,
aber durch diesen natürlich massiv
verschärft worden ist.
Die Bundesregierung hat
darauf reagiert. Sie hat
G7-Gipfel in Elmau zugesagt, die Mittel
für die Bekämpfung der Ernährungskrise
auf 88 Millionen Euro nahezu zu
verdoppeln. Ich komme aber nicht
umhin, festzustellen,
dass diese Bundesregierung eine
Politik betreibt, die die
Ernährungskrise in der Welt
eigentlich verschärft.
Man will den ökologischen Landbau,
der einen verminderten Flächenertrag
in Deutschland zur Folge hat, ausbauen.
Die Folge davon ist ein geringerer Ertrag
an Lebensmitteln in Deutschland.
Man möchte weiterhin
mehr Bioenergie erzeugen.
Das heißt, wir nehmen die Dinge vom
Teller und tun sie in den Tank.
Vor Kurzem ist auch die
Moorschutzstrategie der
Bundesregierung aufgetaucht,
mit der man landwirtschaftliche
Flächen vernässen will,
also aus der landwirtschaftlichen
Nutzung herausnehmen will.
Wie
passt das Ansinnen der
Bundesregierung, die Ernährungskrise
zu bekämpfen, zu den tatsächlichen
Handlungen der Bundesregierung?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich korrigiere Sie ungern,
aber der Haushalt ist da sehr
eindeutig. Wir geben jedes Jahr 2
Milliarden Euro für den Kampf gegen
Hunger aus, und das ist auch sehr gut
eingesetztes Geld. Ökologische und
nachhaltige Landwirtschaft,
das ist genau das, was die
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler uns empfehlen.
Das ist das, was in den Ländern,
wo Hunger droht, am besten
funktioniert: nachhaltige,
regional angepasste,
ökologische Landwirtschaft,
die die Bedingungen
vor Ort wirklich wahrnimmt.
Deswegen sind wir hier vollkommen im
Einklang mit der Wissenschaft und
genau auf dem richtigen Weg,
wenn wir das weiter forcieren.
Keine Nachfrage.
Dann ist Frau Möhring aus der
Fraktion Die Linke die Nächste.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich habe eine Nachfrage zum
Themenbereich Agrarökologie.
Ich begrüße sehr,
dass die Bundesregierung sich
vorgenommen hat, nachhaltige,
agrarökologische Ansätze stärker
zu fördern. Allerdings wissen wir
auch, dass Ihre Maßnahmen diesen
Zielvorstellungen entgegenlaufen und
industrielle Agrarprojekte
unterstützen.
Die sogenannte grüne
Agrarrevolution hat ja
mit dafür gesorgt,
dass Abhängigkeiten geschaffen
wurden, Abhängigkeiten bei hybridem
Saatgut und Düngemitteln,
die die Schwierigkeiten
eigentlich noch verstärkt
haben. Meine Frage lautet:
Beabsichtigen Sie denn,
zeitgleich auch aus solchen Projekten
auszusteigen, wohl wissend,
dass da nur sehr wenige Weltkonzerne
die Hand draufhaben?
Gibt es da konkrete Ideen von Ihnen,
wie Sie die Macht dieser Konzerne
zurückdrängen wollen?
Frau Abgeordnete, vielen
Dank für die Frage.
Eine der Ideen, die gerade sehr gut
funktionieren, ist das Bündnis für
globale Ernährungssicherheit,
weil wir dort sehr viel
wissenschaftlichen Sachverstand haben
und Daten und Fakten zusammentragen
können, übrigens öffentliche Daten
und Fakten, die auch für Sie
zugänglich sind. Daraus geht sehr
eindeutig hervor, dass die
ökologische, die an die Bedingungen
vor Ort angepasste Landwirtschaft
genau die richtige Antwort ist,
um Resilienzen zu schaffen.
Deswegen steuern wir unsere Projekte
genau in diese Richtung:
Wir wollen Abhängigkeiten reduzieren
und mehr Widerstandskraft und
Resilienz für unsere Partnerländer
schaffen. Dafür ist die Form der
Landwirtschaft, die Sie erwähnt
haben, genau die richtige.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke.
Noch eine Nachfrage.
Die GAFS verstehe ich durchaus als
Instrument, um ganz konkret Hilfen
zur Sicherung der Ernährung weltweit
zur Verfügung zu stellen.
Aber wir hatten auch eben im
Ausschuss die Diskussion darüber,
ob sie wirklich ein Instrument sein
kann, um eine Transformation der
Ernährungssysteme zu befördern.
Da haben wir mit den Institutionen
der UN wie zum Beispiel dem
Welternährungsrat doch eigentlich
die richtigen Instrumente,
an denen sogar lokale Akteurinnen und
Akteure beteiligt sind.
Ist die GAFS nicht eine Konkurrenz
zum Beispiel
zur FAO? Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, nein, sie ist keine
Konkurrenz zu bestehenden
Organisationen, sondern sie versucht,
das Wissen aus den
unterschiedlichsten Organisationen
endlich einmal zusammenzubringen.
Das ist uns jetzt das erste Mal in
diesem Dashboard, also einer
Übersicht über die Hungersituation
in der Welt, gelungen,
und das ermöglicht,
Hilfen genauer zu steuern.
Das nächste Ziel ist,
die langfristige Umgestaltung der
Agrar- und Ernährungssysteme
wissenschaftlich untermauert
stärker voranzubringen.
Beim Klima sind wir alle an das IPCC
gewöhnt. Wir brauchen im Grunde
genommen ein IPCC für den
Ernährungsbereich,
das das
globale Wissen zusammenträgt.
Dazu gehen wir jetzt die ersten
Schritte, auch in diesem Bündnis.
Ich habe jetzt noch ich erinnere an
die Ursprungsfrage,
weil es hier um Nachfragen geht fünf
Nachfragen registriert.
Die nächste Frage stellt Herr
Brandner aus der AfD-Fraktion.
Danke schön. Ich bleibe ganz nah an
der Ursprungsfrage,
die ja patriarchalische Strukturen in
den Mittelpunkt gestellt hatte,
die angeblich so schädlich seien.
Das erinnerte mich daran,
dass ich vor einiger Zeit
tatsächlich mal die SPD-Zeitschrift
„Vorwärts“ gelesen hatte.
Ich meine, da gelesen zu haben,
dass Sie
sinngemäß geäußert haben,
Feminismus schütze vor
Hunger und Armut.
Ich hoffe, dass ich mich richtig
erinnere. Ich merke mir so tolle
Artikel aus dem
„Vorwärts“ immer ganz gerne.
Ich persönlich war bisher der
Auffassung, dass beispielsweise eine
ausreichende Nahrungsmittelproduktion
oder Nahrungsaufnahme
vor Hunger schützen.
Sie vertreten jetzt die Auffassung,
Feminismus schütze vor
Hunger und Armut.
Wie kann Ideologie
in Afrika sattmachen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich freue mich über jeden hier im
Parlament, der den „Vorwärts“
liest. Das ist immer eine gute Idee.
Deswegen herzlichen Glückwunsch
dazu! In der Landwirtschaft kommt es
darauf an, wer das Know-how dafür
hat, dass Landwirtschaft wirklich
funktioniert, wer das Know-how hat,
Lebensmittel anzupflanzen,
sie zu ernten, zu lagern und zu
transportieren, sodass man sie am
Ende essen kann. Dieses Know-how
haben in den meisten
Entwicklungsländern die Frauen.
Deswegen kommt es ganz zentral darauf
an, dass die Frauen dieses Wissen
auch einsetzen können;
denn nur dann können Lebensmittel
produziert werden. Sie
dürfen eine Nachfrage stellen.
Das sehe ich ja so ein.
Sie merken schon: Ich starte zu
Beginn dieses Jahres eine
Charmeoffensive. Das wird das Jahr
über nicht so bleiben;
das kann ich Ihnen versprechen.
Jetzt reduzieren Sie diesen
ideologischen Überbau des Feminismus
aber doch darauf, dass Frauen ganz
besonders in der Lage seien,
Lebensmittel anzubauen und zu ernten.
Verengt das nicht zu sehr den Begriff
des Feminismus? Oder dampfen
Sie den so langsam ein?
Die Förderung und Gleichstellung von
Frauen ist eines der zentralen
Nachhaltigkeitsziele,
auf die sich die Welt geeinigt hat,
der SDGs. Die SDGs sind keine
Ideologie, sondern eine gemeinsame
Zielrichtung der Welt.
Und wenn die Förderung und
Gleichstellung von Frauen ein
gemeinsames Ziel ist,
dann muss man auch Maßnahmen
entwickeln, um es zu erreichen.
Die feministische
Entwicklungspolitik,
aber auch die feministische
Außenpolitik da sind wir uns einig
sind einer der Wege,
dieses Ziel und
die SDGs zu erreichen.
Ich freue mich
sehr über die Charmeoffensive.
Mal gucken, wie lange sie
anhält. Die nächste Nachfrage zum
Thema stellt Herr
Diaby aus der SPD-Fraktion.
Frau Ministerin,
es ist ja bekannt, dass viele Länder
des Globalen Südens beim Import von
Lebensmitteln von vier Produkten sehr
abhängig sind; wir reden von Weizen,
Reis, Mais und Kartoffeln.
Aufgrund des Klimawandels ist es aber
notwendig, dass Produkte verstärkt
lokal produziert werden.
Meine Frage ist: Was gibt es in
dieser Richtung in der
Entwicklungszusammenarbeit an
Best-Practice-Projekten,
die wir fördern? Sie haben das
Beispiel Indien genannt;
auch die Beispiele Niger und Mali
stehen bei dieser Thematik im
Mittelpunkt. Deshalb meine Frage:
Was gibt es in dieser Richtung an
Best-Practice-Projekten?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
erst mal kann
ich Ihnen absolut zustimmen:
Das, was bisher die Ernährung
bestimmt, was die Importe ausmacht,
sind Weizen, Reis,
Mais und Kartoffeln.
Die traditionelle Ernährung sieht
eigentlich ein viel breiteres
Spektrum vor, zum Beispiel Maniok,
Gerste- und Hirsearten,
die viel besser an die regionalen
Temperaturen angepasst sind.
Deswegen unterstützen wir mit
unseren Projekten gerade auf dem
afrikanischen Kontinent die
Produktion solcher an das Klima
angepassten heimischen Sorten und
unterstützen zum Beispiel an der
Elfenbeinküste, dass diese Produkte
dort dann auch eingesetzt werden,
man also nicht alleine mit Weizen
Brot herstellt, sondern eben auch mit
den alten Gerstenarten.
Keine Nachfrage.
Dann kommt nun Herr
Rachel aus der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
Sie haben richtigerweise die Rolle
des Agrarbereichs für die
Welternährung angesprochen.
Ich würde Sie deshalb gerne fragen,
ob Sie die Einschätzung Ihrer
Ministerkollegin, der
Forschungsministerin Stark-Watzinger,
teilen,
dass neue Züchtungstechnologien wie
zum Beispiel die
sogenannte Genschere CRISPR/Cas9
„viele Vorteile, Chancen und
Potenziale“ bieten.
Und teilen Sie die Einschätzung der
Forschungsministerin,
dass wir zur Bewältigung von
Herausforderungen wie dem
Klimawandel, der
Ernährungssicherheit und der
Etablierung einer nachhaltigen
Landwirtschaft ich zitiere „auf
diese fortschrittlichen
Technologien setzen“ sollten?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
das sind überhaupt nicht die Fragen,
die sich auf dem afrikanischen
Kontinent gerade stellen.
Und auch in den Regionen,
wo Hunger wütet, ist die Frage:
Wie können sich die Menschen
Lebensmittel leisten,
und wie können sich Landwirte
Lebensmittel leisten?
Solche Technologien sind für diese
Länder gerade
überhaupt nicht bezahlbar.
Deswegen kommt es darauf an,
regional, lokal angebaute Pflanzen,
die sich selbst vermehren können,
wieder stärker zu fördern,
lokal Dünger zu produzieren und zu
nutzen und Dinge zu tun,
die den Hunger wirklich vor Ort und
aktuell bekämpfen,
das heißt, Lebensmittel zu
produzieren und den Menschen zu
ermöglichen, diese Lebensmittel
auch zu kaufen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
das muss ja kein Widerspruch sein.
Ich stimme dem zu,
was Sie beschrieben haben.
Aber ohne Zweifel geht es ja auch
darum, gerade in Regionen mit großer
Dürre, widerstandsfähige Pflanzen
zu haben, die
eine Perspektive bieten können.
Deswegen frage ich Sie an der Stelle
erneut, ob Sie Ihre
Forschungsministerin in der
Bundesregierung unterstützen.
Frau Ministerin Stark-Watzinger hat
angekündigt, dass sie sich bei der
Überarbeitung des Rechtsrahmens für
präzise Instrumente der Gentechnik
durch die EU-Kommission dafür
einsetzen wird, eine ich zitiere
„Novellierung des
EU-Gentechnikrechts an den Stand der
Wissenschaft“ vorzunehmen und dies
auch als Beitrag zur weltweiten
Ernährungssicherung zu begreifen.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie als Ministerin,
die in ihrer Biografie ja auch mit
dem Thema Forschung eine Verbindung
hat, dieses wichtige Anliegen der
Forschungsministerin
unterstützen würden.
Sind Sie dazu bereit?
Herzlichen Dank. Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Wenn Sie meine Biografie kennen,
wissen Sie, dass ich viele Jahre
gegen gentechnisch veränderte
Lebensmittel protestiert habe und
deswegen da auch
eine klare Position habe.
Aber als Entwicklungsministerin sage
ich Ihnen: Wir setzen auf Projekte,
die wirklich funktionieren.
Es gibt keine gentechnisch
veränderten Pflanzen,
die
den Hunger in
der Welt wirklich bekämpfen.
Was hilft, ist, lokal angepasste,
regionale Pflanzensorten zu fördern.
Was hilft, ist, Sozialsysteme zu
haben, die es den Menschen
ermöglichen, auch wirklich
Lebensmittel zu kaufen.
Das ist das, was gegen Hunger am
besten wirkt, und deswegen werden wir
das weiter unterstützen.
Bevor bei diesem Thema noch weitere
Hände hochgehen wir sind immer noch
bei den Nachfragen,
und ich habe noch vier Nachfragen,
würde ich jetzt einen Strich
darunter machen und dann zu den
weiteren angemeldeten Fragen
übergehen. Ich sehe allgemeines
Nicken. Also, der Nächste ist aus
der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Herr Gesenhues.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie sind sicherlich mit mir der
Auffassung, dass
Ernährungssicherheit vor allem
intakte Ökosysteme,
Artenvielfalt, einen intakten
Wasserhaushalt, gesunde Wälder und
intakte Böden braucht.
Das ist das, was wir weltweit für
die Ernährungssicherheit brauchen.
Sie haben dankenswerterweise gerade
die Weltnaturschutzkonferenz
in Montreal angesprochen,
mit einem wirklich erfreulichen
Durchbruch bei den internationalen
Verhandlungen für den Naturschutz
Stichwort „Schutz- und
Wiederherstellungsziele“. Das ist,
glaube
ich, auch eine Riesenchance für die
internationale Zusammenarbeit,
was die Ziele, aber auch was die
Finanzzusagen angeht.
Als Beispiel seien die
30 Milliarden Dollar zusätzlich bis
2030 für die Zusammenarbeit
mit dem Globalen Süden
genannt. Ich glaube,
die Aufgabe ist jetzt,
das umzusetzen und als Bundesrepublik
einen Beitrag dazu zu leisten.
Meine Frage ist: Wie nutzen Sie die
Ergebnisse von Montreal für die
internationale Zusammenarbeit?
Wie können wir die Ergebnisse auch
nutzen, um Naturschutz,
aber auch Ernährungssicherheit
weltweit voranzubringen?
Herr Abgeordneter,
ganz herzlichen Dank.
Ich bin sehr froh, dass es meiner
Kollegin Steffi Lemke mit viel
Unterstützung auch aus meinem Haus
gelungen ist, solch gute Ergebnisse
auf dieser
Biodiversitäts-COP zu erzielen.
Wir haben nicht nur das,
was öffentlich so
stark wahrgenommen wird
das 30-Prozent-Ziel,
also dass 30 Prozent der Land- und
Meeresflächen geschützt und dass 30
Prozent der geschädigten Ökosysteme
wiederhergestellt werden sollen,
sondern eben auch die Zahlung von 200
Milliarden US-Dollar,
die maßgeblich auch durch unseren
Beitrag, durch das Commitment unseres
Kanzlers vorangetrieben wurden.
Was wir jetzt tun müssen,
ist, das konkret umzusetzen.
Und das ist etwas, was den
Partnerländern in der
Entwicklungszusammenarbeit sehr
wichtig ist: Unterstützung zu
bekommen, Biodiversität zu erhalten,
Räume zu erhalten,
in denen sich Tiere und die
Pflanzenwelt zurückziehen können.
Wir alle profitieren davon,
wenn wir das tun. Über den „One
Health“-Ansatz würde ich gerne
noch mehr erzählen,
aber dazu müssen wir vielleicht noch
weitere Fragen in den Raum stellen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Meine Nachfrage bezieht
sich auf die Kapazitäten,
die wir im Haus, aber gerade auch in
den Durchführungsorganisationen
haben. Es ist ja großartig,
dass wir jetzt diesen großen Schub
haben, auch diesen großen
finanziellen Schub.
Aber das muss natürlich auch in die
Fläche gebracht werden;
unsere Partnerländer verlassen
sich ja darauf.
Was folgt daraus?
Braucht es da vielleicht noch mal
eine Aufstockung bei den
Durchführungsorganisationen,
oder sind sie auch jetzt schon in der
Lage, die Ziele, die in Montreal
vereinbart worden sind,
dann auch in die Fläche zu bringen?
Herr Abgeordneter, das ist für eine
Ministerin eine
sehr schwierige Frage.
Wir haben zwar so viele Aufgaben,
dass ich natürlich immer noch mehr
Personen gebrauchen kann,
die helfen,
diese Aufgaben mitzubearbeiten.
Aber wir haben schon sehr viele
Klimaschutzprojekte;
wir haben sehr viele Projekte im
Bereich der Biodiversität.
Das jetzt weiter aufzustocken,
ist absolut notwendig;
das ist eine der Prioritäten,
die wir gesetzt haben.
Deswegen bin ich zuversichtlich,
dass wir das auch hinbekommen.
Wenn der Haushaltsgesetzgeber,
wenn Sie alle uns die Mittel zur
Verfügung stellen,
werden wir das in diesen benötigten
Projekten auch umsetzen können.
Eine weitere Nachfrage:
aus der
CDU/CSU-Fraktion Herr Stefinger.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, Sie haben
angesprochen, wie wichtig die Themen
Saatgut, Landwirtschaft und
Klimaresilienz sind.
Wie beurteilen Sie denn
die Arbeit des Globalen
Treuhandfonds für
Nutzpflanzenvielfalt?
Wir hatten hierzu im letzten Jahr
einen Antrag eingebracht,
der von den
Ampelfraktionen abgelehnt wurde.
Beabsichtigen Sie, im neuen Haushalt
eine Stärkung des Globalen Fonds
vorzunehmen, um Saatgut
klimaresilient anzupassen bzw.
weitere Untersuchungen
anzustrengen, um Länder im Globalen
Süden entsprechend zu unterstützen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
die Rückmeldung, die wir von unseren
Partnerländern bekommen,
ist, dass sie gerne mit heimischen,
mit bekannten lokalen Sorten arbeiten
würden, dass sie das Know-how
verbreiten möchten,
dass sie das Wissen,
das da ist, nutzen wollen,
um eigene Lebensmittel anzupflanzen.
Ich glaube, das ist das Wichtige:
dass wir mit den Partnerländern die
Dinge vereinbaren, die sie auch
wirklich umsetzen können,
die ihnen entgegenkommen,
und nicht die Dinge,
von denen wir meinen,
dass sie sie brauchen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Frau Ministerin, verstehe ich Sie
richtig, dass aus Ihrer Sicht der
Globale Treuhandfonds eigentlich
keinen Nutzen hat, um klimaresiliente
Pflanzen zu züchten und
auf den Weg zu bringen?
Herr Abgeordneter, Sie wissen,
dass wir eine globale Saatgutbank
haben, dass es sozusagen diesen
Schutz des Saatgutes gibt.
Was für mich als
Entwicklungsministerin ganz zentral
ist, ist, dass die Landwirtinnen und
Landwirte vor Ort an das Saatgut
herankommen, dass sie,
wenn es schwierige Situationen wie
eine Dürre oder eine Flut gibt,
nicht monatelang warten müssen,
bis sie neues Saatgut kaufen können,
sondern möglichst schnell an neues
Saatgut herankommen,
damit sie wieder Lebensmittel
anpflanzen können.
Das sicherzustellen,
dazu leistet zum Beispiel der globale
Schutzschirm gegen Klimarisiken jetzt
einen ganz, ganz wichtigen Beitrag.
Das ist das, was mir
zurückgespiegelt wird:
Wir brauchen schnelle Hilfe und
Saatgut, das vor Ort verfügbar ist
und von den
Landwirten verarbeitet werden kann.
Nächste Nachfrage:
aus der SPD-Fraktion Herr Gava.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
das Stichwort „Bündnis für
globale Ernährungssicherheit“ ist
heute schon gefallen;
daher mache ich es kurz:
Wie können die Daten daraus
verwertet werden? Wer kann auf die
Daten zugreifen? Und wie können
diese Daten dazu dienen,
die akute Krise, die wir im Bereich
Ernährungssicherheit sehen,
anzugehen? Und die
zweite kurze Nachfrage:
Welche Schlüsse können daraus
gezogen werden, damit in den
betroffenen Ländern eine
Ernährungssouveränität aufgebaut
werden kann und
der Import nicht mehr einen so
großen Anteil ausmacht,
wie er es heute tut?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
ganz herzlichen Dank.
Dieses globale Bündnis hat
ja schon ein erstes
Ergebnis:
das Global Food
and Nutrition Security
Dashboard. Dieses Dashboard
ermöglicht es, aktuelle Daten für
wirklich alle in der Welt zugänglich
zu machen und damit auch genauer zu
sehen, wo Hilfe akut benötigt wird.
Natürlich ist es für viele
einfacher, mit Staaten
zusammenzuarbeiten,
die eine Staatlichkeit haben,
die gute Strukturen haben,
wo man Hilfe
auch schnell liefern kann.
Sie als Parlament haben aber zu Recht
eingefordert, dass wir auch mit den
fragilen, mit den besonders
verletzlichen Staaten
zusammenarbeiten und auch dort Hilfe
leisten, wo es
besonders schwierig ist.
Das leistet das Dashboard schon
jetzt: Man sieht, wo die Situation
auf kleinräumiger Ebene besonders
schwierig ist und wo die Hilfe am
schnellsten ankommen
muss. Auf dieser Grundlage jetzt
politische Prioritäten zu
definieren, ist das,
was wir aus Deutschland heraus tun,
und diese Möglichkeit haben jetzt
auch alle anderen Länder.
Letzte Nachfrage zu diesem Thema:
aus der
AfD-Fraktion Herr Friedhoff.
Frau Ministerin, danke für die
Berichte bis jetzt.
Ich habe eine Frage zum Thema
Ernährungsunsicherheit.
Einer der Hauptverursacher ist ja
neben Corona und Krieg die
Bevölkerungsdynamik,
die wir erleben. 80 Millionen
Menschen, also eine Bundesrepublik
Deutschland, kommen jährlich dazu,
alle sechs Jahre die
Bevölkerungsanzahl von Europa.
Und diese Menschen kommen eben in den
ärmsten Ländern dazu.
Das heißt, der Druck auf das ganze
Ernährungssystem steigt
ja immer mehr,
wenn wir genau dieses Thema nicht
angehen. Frage: Wie genau begleiten
Sie das Thema als
Entwicklungsministerin bei Ihren
Gesprächen mit diesen Staaten,
die gerade ihr
eigenes Problem verursachen?
Herr Abgeordneter,
die Analyse teile ich nicht;
sie wird auch in der Wissenschaft
nicht geteilt.
Das große Problem für Hungers ist,
dass Menschen sich die Lebensmittel
nicht leisten können.
Da ist vor allen Dingen der
Preisanstieg, den wir auch durch den
Angriffskrieg gegen die
Ukraine erlebt haben,
das größte Problem.
Wenn man 70 Prozent seines Einkommens
für Lebensmittel und Energie
ausgibt, dann führt jedes Prozent
Steigerung der Kosten dazu,
dass einfach weniger Lebensmittel
gekauft werden können.
Deswegen ist das erst mal der
zentrale Dreh- und Angelpunkt:
Es
muss den Menschen ermöglicht werden,
an Lebensmittel heranzukommen.
Das ist die große Herausforderung.
Genug Lebensmittel auf der Welt haben
wir; aber sie kommen eben nicht bei
denen an, die hungern.
Die können sich das nicht leisten.
Deswegen sind soziale
Sicherungssysteme so wichtig.
Wir können aber auch gerne mit mehr
Zeit noch über die sexuellen und
reproduktiven Rechte für Frauen
reden; denn auch das ist ein ganz
entscheidender Faktor,
um ein starkes Bevölkerungswachstum
in den Griff zu bekommen.
Frauen müssen mitentscheiden
können, Frauen müssen Rechte haben,
müssen Möglichkeiten haben,
überhaupt selber zu entscheiden,
wann sie Kinder haben wollen
und mit wem.
Und von diesen Rechten sind wir
weltweit leider noch
eine ganze Ecke entfernt.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Ja, gerne. Danke. Ich möchte das
Thema noch einmal anders beleuchten.
Wir haben ja gerade eine anhaltende
Dürreperiode, gerade am Horn von
Afrika; wir
haben darüber gesprochen.
Zeitgleich erleben wir aber durch
diesen Bevölkerungsdruck auch eine
enorme Entwaldung in diesen Gebieten
in Äthiopien, in Eritrea;
auch Madagaskar
hat 80 Prozent seiner Wälder
verloren, bedingt dadurch,
dass die Bevölkerungsexplosion
letztendlich dazu führt,
dass diese Menschen immer mehr Holz
benötigen, um zu leben,
um zu kochen. Das heißt, wir
zerstören durch diese Dynamik auch
Anbauflächen. Deswegen widerspreche
ich: Anbauflächen wären da,
wenn weniger Menschen nachhaltig
praktisch in ihrem Land leben.
Herr Abgeordneter, Sie zeigen gerade
auf, wie komplex
Entwicklungszusammenarbeit ist.
Es geht eben nicht nur darum,
humanitär zu helfen und Lebensmittel
zu liefern, sondern es geht darum,
nachhaltige Ernährungssysteme in den
Ländern aufzubauen.
Es geht darum, Perspektiven zu
schaffen, nicht mehr mit
Holz heizen zu müssen.
Das ist übrigens auch mit Blick auf
die Gesundheit der Frauen der
entscheidende Faktor,
warum sie nicht so alt werden:
weil sie die ganze Zeit mit Feuer
heizen müssen. Also,
die Komplexität der Zusammenarbeit
liegt genau darin, dass man eben
nicht nur ein Thema angehen kann,
sondern von der Frage der Ernährung
über die Frage, wie geheizt wird,
bis hin zu der Frage,
gute Jobs für Leute zu schaffen,
Entwicklung insgesamt
voranbringen muss, um dann wirklich
nachhaltig wirken zu können.
Vielen Dank. Ich gehe weiter zu den
angemeldeten Fragen.
Als Nächster aus der AfD-Fraktion
ist Edgar Naujok dran.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
gute Entwicklungspolitik muss wirksam
sein; dem kann hier im Hohen Haus
wohl jeder zustimmen.
Die Frage ist aber,
ob unsere Entwicklungszusammenarbeit
gut, also wirksam ist.
Wir,
die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, haben die Aufgabe,
genau das zu überprüfen.
Das heißt: Umfassende
parlamentarische Kontrolle ist für
eine gute, transparente und wirksame
Entwicklungspolitik unverzichtbar.
Aber genau diese unverzichtbare,
wichtige Kontrolle des Parlamentes
wird regelmäßig durch Ihr
Bundesministerium verhindert.
Anstatt transparent über alle Fakten
und Daten zu berichten,
blockt Ihr Haus
mit fragwürdigen Begründungen ab.
Daher meine konkrete Frage an Sie:
Wie soll der Bundestag das
Bundesministerium effektiv
kontrollieren, wenn das BMZ uns nicht
einmal die Projektnummern der
einzelnen Maßnahmen zur
Verfügung stellen möchte?
Herr Abgeordneter, diese
Unterstellung weise ich in aller
Deutlichkeit zurück.
Das Parlament bekommt hier alle
Daten, die notwendig sind.
Wir haben mit DEval ein eigenes
Forschungsinstitut,
das regelmäßig extern evaluiert.
Wir stellen uns und alle Projekte der
regelmäßigen Überprüfung.
Worüber Sie keine Informationen
bekommen, ist
das regierungsinterne Abstimmen.
Wir müssen auch die Möglichkeit
haben, intern Dinge vorzubereiten,
bevor dann die
Projekte wirklich entstehen.
Da gibt es eine Grenze.
Den Bereich der internen Entwicklung
braucht es nun mal.
Aber über alles, was wir tun,
gibt es Berichte. Für alle,
die das interessiert:
Sie brauchen einfach nur in die
Dokumente des Bundestages zu sehen.
Dann werden Sie sehen,
wie viele Berichte mein Ministerium
allein im letzten Jahr hier geliefert
hat. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Danke schön.
Es sind ja nicht nur die
Projektnummern, die Ihr Haus nicht
herausgeben möchte.
Das BMZ nutzt jede Möglichkeit,
unangenehme Tatsachen als
Verschlusssache einzustufen,
damit diese Informationen nicht an
die Öffentlichkeit geraten,
beispielsweise die Liste der
gescheiterten Projekte.
Haben Sie Angst vor der kritischen
Öffentlichkeit, und werden Sie diese
sehr eingeschränkte
Informationspolitik gegenüber dem
Parlament fortführen?
Noch mal, Herr Abgeordneter:
Ich weise das zurück.
Das sind Unterstellungen,
die so nicht stimmen.
Wir machen hier alles transparent.
Sie bekommen jede Information,
die das Parlament braucht,
um die Regierung zu kontrollieren.
Wir haben Berichte,
die wir hier vorlegen.
Wir haben Berichte externer
Forschungsinstitute,
wir nehmen Wirtschaftsprüfer hinzu.
Hier wird nichts verheimlicht.
Hier wird alles transparent gemacht,
was das Parlament braucht.
Ich sehe keine Nachfragen,
gehe daher weiter in der Liste.
Die nächste Fragestellerin aus der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ist Susanne Menge.
Danke schön. Frau Ministerin,
wir haben heute im Ausschuss im
Zusammenhang mit „One Health“
noch mal deutlich erfahren,
dass auch Mobilität ein Teil der
Gesundheitsvorsorge ist und,
wenn sie aktiv betrieben wird,
zu einer deutlich
besseren Gesundheit beiträgt.
Deshalb meine Fragen zur Mobilität.
Bis 2025 sollen schrittweise 93
Prozent aller neuen BMZ-Projekte der
Gleichstellung der Geschlechter in
den Partnerländern dienen.
Ich habe den Eindruck und das erlebe
ich auch, wenn ich im Ausland bin,
dass wir zurückhaltend sind,
gerade was Mobilitätsprojekte und
auch die Unterstützung von Frauen in
diesen Mobilitätsprojekten betrifft;
sie sieht deutlich anders aus,
was Bedürfnisse und die Realisierung
von Bedürfnissen in Bezug auf
Mobilität betrifft.
Deshalb vier Fragen.
Erstens. Wie steuert das BMZ
insbesondere in diesem Sektor
Richtung Geschlechtergerechtigkeit?
Können Sie sich vorstellen,
auch verpflichtende Genderanalysen in
diesem Sektor durchzuführen?
Die zweite Frage Wenn es geht,
nur eine Frage; die
Zeit ist auch schon abgelaufen.
Frau Abgeordnete, Sie können ja
gerne gleich noch
eine Nachfrage stellen.
Zu Ihrer Frage. Was muss sich
eigentlich verändern?
Ich glaube, der zentrale Punkt ist
nicht ein prozentualer Anteil
wie viele Frauen werden durch
Projekte erreicht?, sondern es ist
wichtig, Frauen von vornherein anders
in der
Projektplanung zu berücksichtigen.
Wir haben einzelne Projekte,
die heute schon zeigen:
Dort, wo man nicht auf den
Sachverstand, das Know-how und auch
die Alltagserfahrungen der Frauen
verzichtet, sind die
Projekte am Ende besser.
Es gibt ein herausragendes
Wasserprojekt, das das belegt.
Deswegen ist es mir ganz zentral
wichtig, dass egal in welchem
Projekt, ob in einem
Mobilitätsprojekt oder in einem
Gesundheitsprojekt alle Menschen,
die vor Ort davon profitieren sollen,
beteiligt werden.
Es ist Teil der feministischen
Entwicklungspolitik,
dass solche Projekte
gemeinsam entwickelt werden.
Wir entwickeln sie mit unseren
Projektpartnern zusammen.
Da sind aber in den traditionellen
Strukturen oft die Männer dominant.
Deswegen möchte ich,
dass wir darauf achten,
dass auch Frauen an diesen Projekten
beteiligt sind, dass die gesamte
Gesellschaft da mitbeteiligt ist.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Die zweite Frage betrifft die
Leuchtturmprojekte wie die der GIZ,
zum Beispiel
„Women Mobilize Women“.
Ich würde mich freuen,
wenn es im Zusammenhang mit
nachhaltiger Mobilität eine
Unterstützung in Form der
institutionellen Förderung gäbe.
Ist so etwas vorstellbar?
Frau Abgeordnete, wir haben so viele
Projekte, die wir
als Ministerium vorantreiben.
Ich kann leider nicht aus dem Stand
zu jedem dieser Projekte etwas sagen.
Aber dass ich Projekte für Frauen
stärken will, dass ich dort mehr
voranbringen will, das habe ich,
glaube ich, mit meiner feministischen
Entwicklungspolitik sehr
deutlich gemacht.
Ich sehe eine Nachfrage aus der
AfD-Fraktion: Herr Friedhoff.
Ich beleuchte das mal von der anderen
Seite. Im Jahr 2015 sind die Brosche
tragen Sie ja die 17 SDGs
verhandelt und von allen 193 Staaten
ratifiziert worden.
Das Ziel war, dass diese Staaten ihre
eigene nationale
Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln.
Frage ist: Wie viele afrikanische
Länder kennen Sie,
die diese nachhaltige nationale
Strategie entwickelt und vorgelegt
haben und regelmäßig beim
High-level Political Forum auch
evaluieren lassen? Herr Abgeordneter,
dieses Jahr ist ja für die globalen
Nachhaltigkeitsziele ein
ganz zentrales Jahr,
weil wir Halbzeitbilanz haben.
Wir haben uns vorgenommen,
die Ziele bis 2030 zu erreichen,
und wir sehen, dass wir in vielen
großen Bereichen bei der Armut,
beim Hunger mit der Pandemie,
aber auch durch die Klimaveränderung
massiv zurückgeworfen worden sind.
Deswegen wird dieses Jahr ein ganz
entscheidendes sein.
Wir werden nämlich sehen:
Wie weit sind wir in der Umsetzung
gekommen? Was sind die nächsten
Schritte, die wir gehen müssen?
Was können wir noch tun,
um die Ziele zu erreichen?
Mir ist es jedenfalls sehr wichtig,
dass wir die Ziele nicht aufgeben,
sondern sehen, was wir mehr tun
können, um der Zielerreichung
näher zu kommen. Und ja,
dabei sind wir nur erfolgreich,
wenn wirklich alle mitmachen.
Genau. Weil
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke. Es gibt nämlich so gut wie
keinen, der es
bis jetzt erarbeitet hat.
Deswegen gehe ich auch auf das ein,
was vorhin vorgetragen wurde.
Das Ziel war, dass die stärkeren
Länder die Länder dabei
unterstützen, ihre eigenen
nationalen
Nachhaltigkeitsziele umzusetzen.
Das fordert aber auch,
dass die Staaten selbst erst mal
Ziele definieren. Und wenn sie es
selber nicht tun wir haben es in den
Post-Cotonou-Verhandlungen ja auch
gesehen, dann ist vieles,
was Sie jetzt tun wollen,
wieder so ein Überstülpen einer
Ideologie, die zu vielen
afrikanischen Staaten
eben nicht passt.
Ich frage mich: Wie können wir
Entwicklungspolitik machen,
gerade mit Hilfe zur Selbsthilfe,
wenn diese Länder nicht willens
sind, eigene Programme aufzulegen?
Herr Abgeordneter, das stimmt so
nicht. So betreiben wir Projekte
nicht. Wir stülpen nicht eine
Ideologie über, sondern wir arbeiten
mit unseren Partnerländern zusammen.
Wir haben regelmäßig
Regierungsverhandlungen,
wo wir die Themen festlegen,
bei denen wir zusammenarbeiten
wollen, wo wir über die Projekte
reden, die wir dann gemeinsam
verwirklichen wollen.
Das ist ein gemeinsamer Prozess.
Denn das ist doch die Erfahrung,
die wir aus der
Entwicklungszusammenarbeit haben:
Projekte, die man versucht
überzustülpen, werden nicht
erfolgreich sein. Sie müssen von der
Bevölkerung selber angenommen
werden, sie müssen
selber getragen werden.
Das ist die Grundphilosophie der
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit, übrigens nicht erst
seit dieser Regierung,
sondern schon seit vielen,
vielen Jahrzehnten.
Wir bringen Entwicklungspolitik in
einer anderen Art und Weise voran,
nämlich mit unseren Partnerländern,
nachhaltig und
damit deutlich erfolgreicher.
Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Dann gehe ich weiter vor in der
Liste. Die nächste Fragestellerin:
aus der Fraktion Die Linke
Cornelia Möhring.
Vielen Dank.
Zu Beginn der Woche hat die
Organisation Oxfam anlässlich des
Weltwirtschaftsforums in Davos einen
Bericht veröffentlicht.
Dieser Bericht macht noch mal sehr
drastisch deutlich,
dass Armut und Reichtum
gleichermaßen rasant wachsen.
In Ihrer Stellungnahme,
Frau Ministerin Schulze,
auf diesen Bericht fordern Sie ein,
diese Problematik anzugehen.
Deswegen frage ich Sie:
Welche konkreten Schritte etwa zu
einer stärkeren Besteuerung von
Superreichen plant denn die
Bundesregierung anzugehen?
Wie wollen Sie die explodierenden
Gewinne der deutschen Konzerne
abschöpfen, auch um der
Ernährungskrise weltweit was
entgegensetzen zu können?
Frau Abgeordnete, ganz herzlichen
Dank. Der Bericht von Oxfam war ein
wirklich wichtiger Bericht,
und er ist auch passend zu den
Diskussionen in
Davos veröffentlicht worden.
Mir ist ganz zentral wichtig,
dass für mehr soziale Gerechtigkeit,
für weniger Ungleichheit eine
Grundvoraussetzung ist,
soziale Sicherungssysteme zu haben.
Das ist etwas, was wir gerade helfen
aufzubauen. Stärkung von Frauen und
Mädchen, der Aufbau von sozialer
Sicherung, das ist etwas,
was Gesellschaften insgesamt
resilienter macht und was hilft,
Ungleichheiten abzubauen.
Dazu gehört natürlich eine faire
Besteuerung auch in unseren
Partnerländern. Dort ist oft von
progressiver Besteuerung gar nichts
zu spüren, sondern die Schwächsten
werden am stärksten belastet.
Das mit zu verändern,
ist auch Teil unserer
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Eine Nachfrage in diesem Themenfeld
der sozialen Ungleichheit,
die sehr wohl was mit
Entwicklungszusammenarbeit zu tun hat
um mal kurz nebenbei auf einen
Zwischenruf zu reagieren:
Sie sagen zu Recht,
es komme auch darauf an,
in den Partnerländern soziale
Sicherungssysteme aufzubauen.
Nun haben wir aber auch gerade in den
Partnerländern, die zu den ärmsten
dieser Welt gehören,
die Situation, dass die Länder in
der Schuldenfalle stecken.
In dem Zusammenhang wollte ich Sie
etwas fragen. Sie haben im
Koalitionsvertrag vereinbart,
dass Sie eine Initiative für ein
kodifiziertes
Staateninsolvenzverfahren
unterstützen wollen,
das alle Gläubiger mit einbezieht
und Schuldenerleichterungen für
diese besonders
gefährdeten Länder umsetzt.
Meine Frage ist: Welche Maßnahmen
hat denn die Bundesregierung seit
Regierungsantritt bis heute
ergriffen, um genau
dieses Verfahren zu unterstützen?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, es
ist für uns ein wichtiges Thema,
auch die Schuldenstruktur anzugehen,
weil das für immer mehr unserer
Partnerländer eine wirkliche
Herausforderung ist.
Wir haben jetzt mit dem Common
Framework eine erste
Basis, womit Länder überhaupt eine
Chance haben, aus dieser Verschuldung
wieder herauszukommen.
Aber das ist etwas,
was wir gemeinsam und international
angehen müssen, weil leider einer
der größten Geldgeber
im Moment China ist.
Ein Großteil der Entwicklungsländer
ist bei China verschuldet.
Deswegen ist dieser Common Framework
so wichtig. Das ist eine Grundlage,
die wir jetzt weiter verbessern
wollen, und es ist ein Thema,
das für uns wichtig ist und an dem
wir international arbeiten.
Ich habe bisher zwei Nachfragen zu
diesem Thema, einmal aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Wagner. Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Ministerin Schulze,
Sie haben gerade in Ihrer Antwort die
soziale Sicherung angesprochen.
Zur sozialen Sicherung gehört auch
medizinische Versorgung.
Jetzt wissen wir, dass,
global betrachtet, die größte
Gefahr für die Gesundheit,
für medizinische Versorgung
die Klimakrise mit ihren zahlreichen
Folgen für die Gesundheit ist.
Und so ist es auch gut,
dass in der globalen
Gesundheitsstrategie der
Bundesregierung festgestellt wird
ich zitiere: „Der Gesundheitssektor
sollte eine Vorreiterrolle einnehmen
und klimaneutral gestaltet werden.“
Daher meine Frage: Wie betten Sie
Ihre Arbeit bzw. dieses Ziel in schon
bestehende, aber auch in zukünftige
Projekte mit ein? Wie schaffen wir
es, sowohl die Klimaresilienz des
Gesundheitssektors gegen Gefahren zu
verbessern, aber eben auch die
Klimaneutralität des
Gesundheitssektors voranzutreiben,
damit auch der Gesundheitssektor
nicht weiter
CO2-Emissionen verursacht?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Wir haben uns vor der Coronapandemie
aus dem ganzen Feld Gesundheit in der
Entwicklungspolitik ziemlich
zurückgezogen; da
wurden
andere Schwerpunkte gesetzt.
Mit der Coronapandemie ist
vollkommen klar, dass wir
Gesundheitssysteme weltweit brauchen.
Wir wissen es nicht erst seit der
Pandemie, aber seitdem
wissen es alle:
Niemand ist sicher,
wenn nicht alle sicher sind.
Das heißt, wir brauchen überall auf
der Welt Gesundheitsstrukturen,
die, wie Sie gesagt haben,
klimaresilient sind,
die auch für Frauen zugänglich sind
und die Gesundheitsversorgung
ermöglichen, die es zum Beispiel
ermöglichen, dass überall Menschen
geimpft werden können.
Deswegen habe ich das zu einem neuen
Schwerpunkt im Haus gemacht,
was bedeutet, dass das jetzt eines
der wichtigen Themen ist,
das wir in den
Regierungsverhandlungen mit unseren
Partnerländern vorantreiben.
Wir wollen wieder mehr in der
Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich
voranbringen. Sie dürfen
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Können Sie noch ganz
kurz präzisieren, wie konkret auf
die Gefahren der Klimakrise auch in
diesen Projekten
eingegangen werden kann?
Ich denke an Hitze,
aber auch an extreme
Wetterereignisse. Welche Projektideen
könnten da in Zukunft
eine wichtige Rolle spielen?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
neben der Pandemieprävention ist
natürlich die Frage:
Wie umgehen mit den Veränderungen,
die wir gerade im Globalen Süden ja
schon verstärkt erleben?
Das ist ja ein Thema,
das ganz massiv ist,
wie man mit Dürre,
wie man mit Flutkatastrophen umgeht.
Deswegen ist das auch in der
Gesundheitsversorgung das
zentrale Thema.
Deswegen arbeiten wir auch nicht nur
daran, zum Beispiel Impfstoffe gegen
die Covid19-Pandemie in Afrika
produzieren zu können das ist ein
Teil dessen, was sich unsere
afrikanischen Partner gewünscht
haben, sondern eben auch daran,
Impfstoffe gegen die in Afrika am
meisten verbreiteten Krankheiten,
damit auch wirklich vor Ort auf die
Gegebenheiten, auf die Bedingungen
reagiert werden kann.
Malariaimpfstoff
wäre gerade etwas,
was unbedingt notwendig ist und wo
die Entwicklung jetzt auch mit
unserer Unterstützung
vorangetrieben wird.
Nächste Nachfrage zum Thema:
aus der AfD-Fraktion Herr Brandner.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
China erwähnt. China hat 1,4
Milliarden Einwohner,
also ungefähr 20mal so viele wie
Deutschland. Das Bruttoinlandsprodukt
von 17 Billionen US-Dollar ist etwa
viermal so hoch wie in Deutschland.
Ich habe mir sagen lassen:
China bekommt immer noch
Entwicklungshilfeleistungen aus dem
deutschen Haushalt.
Zumindest war es 2020,
2021, 2022 noch so.
Wir leisten also Entwicklungshilfe
für ein Land, das
uns meilenweit voraus ist,
zum Mond fliegt; wahrscheinlich wird
demnächst auf dem Mars der erste
Chinese landen. Jetzt haben Sie in
Ihrer Einlassung gerade beklagt,
dass sehr viele Entwicklungsländer
also offenbar andere
Entwicklungsländer als China;
denn China bekam bis vor Kurzem ganz
deutlich Entwicklungshilfe bei China
verschuldet wären.
Das haben Sie als Problem gerade
markiert. Ist es dann so,
dass wir Entwicklungshilfe an China
zahlen und dass China dann dafür
sorgt, dass sich Entwicklungsländer
bei China verschulden,
und dass Sie dann das Ganze beklagen?
Vielleicht nennen Sie mal die Zahlen
der Entwicklungshilfeleistungen an
China in den letzten zwei,
drei, vier Jahren. Herr Abgeordneter,
das ist ja eine Frage,
die Ihre Fraktion sehr interessiert
und die Sie schon mehrfach gestellt
haben. Aber Sie bekommen von mir
immer die gleiche Antwort:
Schon mein Vorgänger hat 2010 die
bilaterale Zusammenarbeit mit
regelmäßigen Zusagen von
Haushaltsmitteln aus dem
Einzelplan 23 beendet
2010!
Sie können auch in den nächsten
Jahren noch weiter fragen
es bleibt dabei: 2010
ist das beendet worden.
Was es gibt, sind von der staatlichen
Förderbank, von der KfW,
Marktkredite zu marktüblichen
Konditionen, die mit Zinsen
zurückgezahlt werden.
Ja, das gibt es bei der KfW;
aber es gibt keine Haushaltsmittel,
die an China gehen.
Trotzdem: Die globalen Probleme
werden wir ohne China nicht lösen
können; deswegen müssen wir auch
mit China im Gespräch bleiben.
Die Klimakrise lässt sich
nicht ohne China lösen.
Deswegen ist es mir wichtig,
dass wir die
Kontakte nicht komplett abbrechen.
Guten Tag allerseits! Schönes neues
Jahr von mir! Die Kollegin Sthamer
von der SPD-Fraktion
hat die nächste Nachfrage.
Ganz herzlichen Dank.
Das Thema „soziale
Sicherungssysteme“ kam jetzt
dankenswerterweise auf.
Ich würde gerne
darauf den Fokus lenken.
Liebe Frau Ministerin,
welche Bedeutung haben denn Ihrer
Meinung nach soziale
Sicherungssysteme, um zu friedlichen,
von Gleichberechtigung geprägten
Gesellschaften beizutragen?
Und wie fördert das BMZ gerade auch
den Zugang speziell zu sozialer
Sicherung? Denn nur zu etablieren,
reicht ja nicht;
wir wollen ja auch,
dass alle Menschen,
auch Frauen, gleichberechtigt Zugang
zu diesen Sicherungssystemen haben.
Frau Abgeordnete,
soziale Sicherung ist eines der neuen
Kernthemen, die wir in dem Komplex
„Gesundheit, soziale Sicherung,
Bevölkerungspolitik“
jetzt voranbringen.
Es ist ganz zentral,
dass wir helfen, weltweit soziale
Sicherungssysteme erst
einmal aufzubauen.
Die Hälfte der Weltbevölkerung hat
keinen Zugang zu sozialer Sicherung.
Das bedeutet für die Betroffenen,
dass man in jeder Form von Krise,
sei es die Klimakrise,
die wir gerade angesprochen haben,
sei es aber auch bei Frauen eine
Schwangerschaft oder sei es eine
Berufsunfähigkeit,
komplett auf sich alleine gestellt
ist. Man bekommt keine
Unterstützung, keine Hilfe.
Das ist etwas, was wir unbedingt
verändern müssen,
weil damit ganz viele weitere Themen
zusammenhängen, nämlich wie
resilient eine Gesellschaft ist und
wie weit sie in der Lage ist,
mit Schocks, mit Problemen umzugehen.
Deswegen ist mir der Aufbau von
sozialen Sicherungssystemen
so wichtig.
Herr Kollege Kippels.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin,
Sie haben hier eben die Bedeutung der
Gesundheit angesprochen.
Sie wurde von
Herrn Kollegen Wagner thematisiert.
Nun ist die Klimakrise sicherlich ein
Faktor, der die Gesundheit bedroht;
aber im Moment wesentlich aktueller
ist natürlich unverändert die
Coronapandemie, insbesondere
im Globalen Süden.
In der vergangenen Regierung hat man
sich zum Zwecke der
Pandemiebewältigung der
Institutionen FIND und UNITAID
bedient, um Diagnosemethoden,
Therapeutika und auch Medizinprodukte
für den Globalen Süden zur
Verfügung zu stellen.
Bei der jetzigen Finanzierung durch
den Haushalt sind diese beiden
Institutionen komplett durchs Raster
gefallen. Sieht das BMZ bei diesen
Arbeitsmethoden zur
Bekämpfung der Pandemie
keinen Handlungs- oder keinen
Finanzierungsbedarf mehr?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir sind weltweit einer der Staaten,
die wirklich mit am meisten Geld in
die Pandemieprävention,
in die Bewältigung
der Pandemie gegeben haben.
Ja, es gibt eine
Veränderung in den Institutionen.
GAVI war die Plattform,
über die die
Impfstoffe ausgegeben wurden.
Es sind jetzt weitere Institutionen
dazugekommen. So sind die
Entwicklungen. Wir unterstützen und
helfen dort, wo aktuell die besten
Ergebnisse erzielt werden und wo wir
die meiste Wirkung erzielen.
Das sind wir, glaube ich,
den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern schuldig.
Ihr Nicken heißt, Sie möchten noch
einmal nachfragen. Eine Nachfrage,
wenn Sie gestatten,
ja. Frau Ministerin,
die Arbeit von GAVI ist zweifelsohne
sehr wertvoll, und sie wird ja auch
unverändert unterstützt,
ebenso die vom GFATM.
Aber in der Coronabewältigung ist
natürlich vor allen Dingen die
Diagnostik ein ganz entscheidender
Faktor, um festzustellen,
wie die Pandemielage in den
jeweiligen Ländern ist.
Wenn Sie sagen, Sie sehen einen
anwachsenden Einsatz von
Finanzmitteln, dann erschließt sich
mir nicht die Information,
die wir als Unterausschuss vor
einigen Wochen bei einem Besuch in
Genf bekommen haben,
nämlich
dass die Rolle der Bundesrepublik als
Finanzier der WHO im Ranking von
Platz zwei auf Platz acht abgesackt
ist. Das ist in mehrfacher Hinsicht
unerfreulich, nämlich zum einen,
weil die Mittel der WHO fehlen,
und zum anderen, weil natürlich die
Vorbildfunktion für andere
Finanziers dadurch beschädigt wird.
Wie sieht das BMZ denn jetzt
nun, ich sage mal, die Rolle der WHO
und die Notwendigkeit,
diese in ihrer Arbeit der
Pandemiebekämpfung weiter
zu unterstützen?
Die WHO ist eine ganz wichtige
Organisation, der wir helfen,
weltweit
Gesundheitssysteme aufzubauen.
Wir sind einer der großen
Finanziers, und wir haben in den
letzten Jahren dort sehr viel
geleistet. Wir werden auch in Zukunft
gerade beim Schwerpunkt Gesundheit
sehr viel tun. Sie können im
Haushalt nachvollziehen,
wie sehr wir dort Mittel hineingeben.
Aber ja, der Gesamthaushalt ist
geschrumpft. Es führt auch dazu,
dass es in meinem Bereich natürlich
auch Kürzungen gibt.
Wenn insgesamt der Haushalt kleiner
wird, wird selbst bei einem
gestiegenen Anteil meines Haushalts
mein Haushalt auch kleiner.
Deswegen haben wir im
Haushaltsverfahren natürlich auch
Absenkungen vornehmen müssen.
Insgesamt sind wir aber weltweit
einer der großen Finanziers für die
Entwicklungszusammenarbeit und sind
weltweit Vorbild gerade auch in dem
Bereich „Gesundheit
und soziale Prävention“.
Noch eine letzte Nachfrage,
und dann kommt
der nächste Kollege dran.
Auch hier sprechen Sie die Ausweitung
des Engagements an.
Andererseits ist es aber so,
dass für ACTA auch die Mittel
reduziert worden sind,
obwohl nach wie vor Impfbedarf im
Globalen Süden gegeben ist.
Insofern ist in Summe das Engagement
der Bundesrepublik zur
Pandemiebewältigung im Globalen
Süden signifikant abgesunken
und nicht gestiegen.
Ich glaube, das ist kein gutes
Zeichen, vor allen Dingen im Rahmen
der internationalen
Verantwortlichkeit der Bundesrepublik
als führendes Land,
das sich im Rahmen der
Pandemiebewältigung durch den
Impfstoff verdient gemacht hat.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Sie wissen, dass die
Covax-Initiative, dass ACTA eine der
großen Initiativen war,
mit denen wir während der Pandemie
weltweit koordiniert helfen
konnten. Nach meinen Informationen
unterstützt Deutschland als
zweitgrößter Geldgeber die
Covax-Initiative mit
1,43 Milliarden Euro.
Wir sind damit der
zweitgrößte Geber in der Welt.
Herr Friedhoff.
Frau Ministerin, wir hatten heute
Besuch aus der Demokratischen
Republik Kongo. Dort wurde berichtet,
dass das Land jedes Jahr 16 000 Tote
im Bereich Malaria hat.
Der Vertreter beendete seine
Ausführungen mit den Worten ich
möchte sie zitieren „Wenn Malaria
Europa betreffen würde,
wäre schon lange eine Lösung da“
und hat uns aufgefordert,
hier wirklich zu
unterstützen und zu helfen.
Im Zuge der Coronapandemie gab es in
vielen Bereichen praktisch ein
Aussetzen von Impfungen und
Schutzmaßnahmen gegen HIV,
Ebola und Malaria,
was zu vielen Zehn-, Hunderttausend
Toten geführt hat.
Können Sie uns eine Übersicht
darüber geben, um wie viele Menschen
in diesem Bereich es sich wirklich
handelt, die durch das coronabedingte
Auslassen der Impfungen verstorben
sind? Und das Zweite ist:
Welche Maßnahmen werden gerade
wieder hochgefahren,
um diese Systeme wieder zu etablieren
und zu stabilisieren?
Herr Abgeordneter, erst mal: Es
stimmt, dass Malaria wirklich eines
der großen Probleme auf dem
afrikanischen Kontinent ist.
Deswegen ist es auch so wichtig,
einen Impfstoff zu entwickeln.
BioNTech das wissen Sie baut jetzt ja
Impfstoffproduktion auf dem
afrikanischen Kontinent aus,
und wir helfen, dass Impfstoffe,
die dort entwickelt werden sollen und
Impfstoffe gegen Malaria sind das,
was man als Nächstes erwartet,
von den Ländern auch genehmigt
werden können, dass es Fachkräfte
gibt, die dort
bei der Produktion helfen.
Das ist, glaube ich,
etwas, was unmittelbar unterstützt,
damit auf dem afrikanischen Kontinent
so ein Impfstoff entwickelt werden
kann. Und ja ich habe die Zahlen
jetzt nicht präsent,
es gibt sehr viele Tote durch die
klassischen Infektionskrankheiten auf
dem afrikanischen Kontinent,
und Malaria ist
eine der großen davon.
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Gerne, ja. Bitte sehr.
Ganz kurz abschließend noch:
Wir hören immer mehr und jetzt
wiederholt, dass es auf dem
afrikanischen Kontinent,
in Uganda zum Beispiel,
Ebolaausbrüche gibt.
Wenn Sie uns da vielleicht noch mal
eine kurze Übersicht geben könnten.
Danke.
Herr Abgeordneter, diese Übersicht
kann ich gerne nachliefern.
Ich habe die Zahlen
hier jetzt nicht präsent.
Dann rufe ich den Kollegen Mansmann auf
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Deutschland importiert derzeit einen
sehr großen Anteil seiner
Primärenergie in fossiler Form.
Wir wollen das bis 2045 vollständig
abstellen, wissen gleichzeitig aber
auch, dass wir
ein Energieimportland bleiben werden.
Deswegen diskutieren wir in
Deutschland gerade ganz viel über
Wasserstoff nicht nur in Deutschland,
sondern in Europa und
auf der ganzen Welt.
Das bietet für viele Länder des
Globalen Südens große Chancen,
insbesondere in Afrika,
wo große Potenziale mit Blick auf
erneuerbare Energien stecken,
zum einen durch die Umstellung der
Länder auf eine eigene nachhaltige
Energieversorgung, zum anderen durch
die Möglichkeit, in Form von
Exporten an globalen Wertschöpfungen
in großem Maßstab teilzunehmen.
Deswegen ist das BMZ eines der
führenden Ressorts der
Wasserstoffstrategie.
Meine
Frage ist: Wie begleitet das BMZ
Energiepartnerschaften,
insbesondere
Wasserstoffpartnerschaften,
in den Ländern Afrikas?
Wie ist da die Strategie?
Welche Ziele und Planungen haben Sie?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Ich kann das
nur absolut unterschreiben:
Der Ausbau erneuerbarer Energien ist
gerade für den afrikanischen
Kontinent eine sehr große
Perspektive. Deswegen unterstützen
wir sehr stark den Ausbau
erneuerbarer Energien.
Kenia hat zum Beispiel schon 95
Prozent erneuerbare Energien.
Das heißt, die Kenianer sind bald in
der Lage, mehr Energie zu
produzieren, als sie selber brauchen.
Damit könnten sie natürlich
idealerweise auch Wasserstoff
produzieren, der dann für
den Export geeignet wäre.
Dafür braucht es aber die richtige
Infrastruktur. Deswegen helfen wir
hier mit einem gemeinsamen Projekt
von meinem Ministerium und dem
Wirtschaftsministerium.
Wir haben zwei ganz spezielle
Wasserstoffentwicklungsfonds auf den
Weg gebracht in meinem Bereich im
Umfang von 250 Millionen Euro,
womit wir nicht nur die Produktion
von Wasserstoff finanzieren,
sondern eben auch die passende
Infrastruktur dafür. Denn der
Wasserstoff muss dahin kommen,
wo er gebraucht wird,
wo Dünger daraus hergestellt werden
kann. Entweder er wird in dem Land
selber gebraucht, oder er wird als
Export verkauft und gelangt über
Pipelines dann dahin,
wo er gebraucht wird.
Deswegen ist der Aufbau dieser
Infrastruktur etwas,
was wir als Bundesregierung gerade
sehr stark mit unterstützen.
Sie haben eine Nachfrage?
Ja.
Bitte sehr. Vielen Dank.
Frau Ministerin, die Projekte,
über die Sie jetzt gerade gesprochen
haben und die sehr viel größer sind
als das, an was wir uns in den
letzten Jahrzehnten im
Entwicklungsbereich gewöhnt haben,
erfordern wahrscheinlich eine andere
Art von Management.
Inwieweit richten Sie sich also im
Ministerium auf
größere Projekte ein?
Vielleicht sind ja auch andere Felder
der Entwicklungspolitik davon
betroffen, dass wir etwas größer
denken müssen. In welcher Form
prägt das die
Entwicklungszusammenarbeit der
Zukunft? Herr Mansmann,
da
sprechen Sie einen wunden Punkt an,
der nicht nur Deutschland,
sondern auch die europäische Politik
betrifft: dass wir das Feld großer
Infrastrukturprojekte sehr stark
anderen überlassen haben und China
diese Lücke dann
sehr intensiv gefüllt hat.
Wir haben uns nicht nur in
Deutschland, sondern als G 7 und in
Europa vorgenommen,
jetzt auch größere
Infrastrukturprojekte gemeinsam
zu stemmen.
Wir haben mit Global Gateway und mit
Team Europe Initiativen,
mit denen wir Maßnahmen bündeln,
um auch größere Maßnahmen
gemeinsam umzusetzen.
Das läuft jetzt gerade erst an.
Also wir als Bundesregierung
wünschen uns da deutlich mehr
Dynamik, dass das schneller
vorankommt. Aber wir müssen mit
Blick auf diese großen
Infrastrukturbedarfe Angebote machen.
Die G 7
hat Infrastrukturinitiativen beschlossen;
mit den Just Energy Transition
Partnerships haben wir erste
Angebote. Aber größere
Infrastrukturprojekte gemeinsam zu
stemmen, ist eine der Zielrichtungen,
die wir eingeschlagen haben.
Sie haben keine weitere Nachfrage?
Okay. Dann ist Herr Kraft dran.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, ich finde Ihre
Antwort auf eine der letzten Fragen
sehr bemerkenswert:
dass Sie sofort daran denken,
einem Land wie Kenia,
das gerade anfängt,
sich energetisch zu entwickeln,
Energie wegzukaufen,
anstatt diese Energien für die
Entwicklung in diesem
Land zu belassen.
Aber das ist jetzt gar nicht
Thema meiner Frage.
Eigentlich geht es um die Versorgung
von Entwicklungs- und
Schwellenländern mit LNG-Gas.
Denn die jetzige Verfügbarkeit von
LNG in Europa basiert ja darauf,
dass die Europäer mit viel Geld
einfach das LNG aus den bestehenden
Kaufverträgen der Entwicklungs- und
Schwellenländer herauskaufen.
Die Frage, die ich an Sie richte,
ist: Welche wirtschaftlichen
Konsequenzen hat dieses Herauskaufen
der reichen Länder
von LNG aus den bestehenden
Lieferverträgen dass die Schiffe
unter Zahlung der Pönalstrafe nach
Europa fahren statt nach Bangladesch
oder Pakistan für die Leute vor Ort?
Und welche Auswirkungen hat es auf
die Ökologie dort,
dass die Leute zum Kochen,
statt auf LNG-Gas zuzugreifen,
dann eben doch wieder in den Wald
laufen und ihn abholzen?
Was sind die Konsequenzen der
europäischen
LNG-Einkaufspolitik für
die Entwicklungs- und
Schwellenländer? Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Ich empfehle, mal mit Kenia selber
darüber zu sprechen,
was die Kenianer denn wünschen.
Sie wollen, dass, wenn sie in der
Lage sind, mehr als 100 Prozent ihrer
eigenen Energie aus Erneuerbaren zu
produzieren, diese Überschüsse auch
genutzt werden um
Wasserstofftechnologien aufzubauen,
um Exportmöglichkeiten zu haben,
um Wohlstand, Arbeitsplätze
im Land zu schaffen.
Ich finde, so einen Wunsch muss man
dann auch ernst nehmen,
und wir müssen gucken,
wo wir da helfen können.
Was wir weltweit tun,
ist, zu helfen, erneuerbare Energien
auszubauen. Denn das sind,
wie unser Finanzminister ganz richtig
gesagt hat, die Freiheitsenergien,
die Unabhängigkeit ermöglichen,
die es ermöglichen,
dass die Länder selber resilienter
werden, mehr Energie für sich selbst
produzieren. Das ist der Schwerpunkt
in meinem Ministerium:
helfen, erneuerbare Energien
auszubauen, damit die Versorgung im
Land gesichert werden kann.
Herr Stefinger. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
konkrete Frage: Unterstützen Sie
Ihren Kabinettskollegen Habeck darin,
Kohle aus Südafrika zu kaufen,
um diese dann in Deutschland in den
Kohlekraftwerken zu verfeuern?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für die Frage.
Sie wissen sehr genau,
dass wir in der momentanen Notlage,
wo wir uns von Gasimporten aus
Russland unabhängig machen müssen,
und zwar sehr schnell,
auch darauf angewiesen sind,
kurzfristig Kohle
weiter zu verfeuern.
Wir wollen das auf Dauer beenden;
wir wollen 2040 klimaneutral sein.
Deswegen sind diese Übergänge jetzt
etwas, was sehr
schmerzhaft für uns ist,
was wir aber brauchen.
Den Ausbau erneuerbarer Energien bei
uns hier haben wir enorm
beschleunigt, gerade in den letzten
Wochen und Monaten.
Wir haben hier gerade mit dem
Parlament sehr viel auf den Weg
gebracht. Der Ausbau der Erneuerbaren
ist das, was für
uns hier im Fokus steht.
Eine Nachfrage noch,
und dann versuche ich,
innerhalb der 15 Minuten,
die wir verlängern es sind jetzt
noch knapp 5 Minuten,
noch so viele
wie möglich dranzunehmen.
Aber Sie sollen noch die eine
Nachfrage haben. Frau Ministerin,
die konkrete Nachfrage:
Unterstützen Sie Minister Habeck,
ja oder nein? Herr Abgeordneter,
Sie können davon ausgehen,
dass das hier eine Regierung ist und
dass wir hier zusammenarbeiten.
Natürlich unterstütze ich auch den
Wirtschaftsminister,
klar. Herr Friedhoff.
Vielleicht noch mal zu den
erneuerbaren Energien aus Kenia.
Also, die 90 Prozent stammen ja aus
Geothermie; das sollte man wissen.
Es stammt also nicht aus Windrädern
oder Solarzellen. Kenia
nutzt also zumindest den
Fundus an Geothermie sehr
erfolgreich. Ich möchte den Blick
auf das Thema Wasser lenken.
Wasser wird ja zu einem der
Rohstoffe, um den wir vielleicht in
Zukunft auch Kriege führen.
Wasser hat was mit Gesundheit zu tun.
Und wir bauen ja unsere Energiewende
auf Rohstoffen auf,
die wir selber nicht haben,
sondern die wir zum Beispiel aus
Kontinenten wie Afrika beziehen.
Um 1 Kilo Lithium herzustellen,
braucht es 10 000 Liter Süßwasser.
Genau das Gleiche: Wenn wir „Wir
wollen Wasserstoff haben;
wir wollen zukünftig Wasserstoff
importieren“ sagen,
heißt
das ja, dass man ganz bewusst in das
Wassermanagement dieses Kontinents
eingreift. Ist das in Ihrer
Betrachtung mit berücksichtigt?
Herr Abgeordneter, mit Blick
auf den afrikanischen Kontinent und
die Länder des Globalen Südens den
Fokus auf das Wasser zu lenken,
ist schon durch
die Klimaveränderung absolut notwendig.
Die Klimakrise ist in vielen der
Entwicklungsländer gerade in diesem
Bereich sehr stark spürbar,
auf der einen Seite durch Dürren und
auf der anderen Seite durch sehr
starke Überflutungen.
Deswegen ist es gerade bei einer
Wasserstoffstrategie sehr wichtig,
darauf zu achten, wo auf der einen
Seite die Energie für den
Wasserstoff und wo auf der anderen
das Wasser dafür herkommt.
Das ist etwas, was mit unseren
Partnerländern sehr intensiv
diskutiert wird, was die
Partnerländer aber auch selber ganz
genau wissen; denn Wasser ist in
vielen Ländern ein knappes Gut.
Deswegen wird das sehr genau
reflektiert, und es wird überlegt,
wo Produktion überhaupt möglich
ist. Sie dürfen
noch eine Nachfrage stellen.
Wenn es denn so wäre,
wie Sie es mir gesagt haben!
Ich hatte heute ja schon erwähnt:
In Chile wird zum Beispiel sehr viel
Lithium abgebaut. Das Wasser,
das dafür benötigt wird,
wird aus der Tiefe hochgezogen es
handelt sich um Grundwasser,
was dazu führt, dass der
Grundwasserspiegel sinkt,
die Böden der umliegenden Felder
erodieren das betrifft die
Kleinbauern und Landwirtschaft
praktisch nicht mehr möglich ist.
Also, inwieweit stimmt das Bild,
das ich mir vor Ort gemacht habe,
mit dem Bild überein,
das Sie mir gerade vermittelt haben?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich danke für diesen Werbeblock für
das Lieferkettengesetz.
Denn dieses Beispiel zeigt doch,
dass wir bei unseren Lieferketten
aufpassen müssen, unter welchen
Bedingungen solche Rohstoffe
produziert werden. Und es ist dann
eben nicht egal, ob das Produkt nach
Europa geliefert wird oder
woandershin; denn wir in Europa ein
europäisches Lieferkettengesetz ist
der nächste Schritt,
jetzt erst einmal hier in Deutschland
legen Wert darauf, zu wissen,
woher die Produkte kommen,
ob sie durch Umweltzerstörung,
ob sie mit Kinderarbeit und ob sie
unter menschenunwürdigen
Bedingungen produziert werden.
Also, wir haben jetzt mit einem
deutschen Lieferkettengesetz den
ersten Schritt getan.
Jetzt wird es darauf ankommen,
dass wir das
auf europäischer Ebene verbreiten.
Herr
Dr. Hoffmann. Frau Ministerin,
Sie haben gerade über den weltweit
riesigen Bedarf an erneuerbaren
Energien gesprochen.
Das ist auch so. Und Sie haben auch
darüber gesprochen,
dass China in viele Lücken
hineingesprungen ist und viele
Bereiche übernommen hat.
Bei den Solarpanels sehen wir ja fast
eine monopolartige Stellung von
China. Wir brauchen aber meines
Erachtens weitere Stätten zur
Produktion von Solarpanels in anderen
Räumen, in Asien, aber
vielleicht auch in Afrika,
um unsere Länder zu unterstützen.
Ist es möglich und denkbar,
dass wir mit der Privatwirtschaft
zusammen und einer Begleitung durch
das BMZ solche neuen
Produktionsstätten in Afrika oder
Asien sehen werden?
Herr Abgeordneter, Sie sprechen da
ein wichtiges Thema an.
Wir müssen ja auch von Deutschland
aus unsere
Handelsbeziehungen diversifizieren.
Wir dürfen nicht abhängig sein von
nur einem einzigen Hersteller,
wie wir das jetzt bei Solarpanelen
von China sind. Es geht um einen
Markt, den wir ja leider vor ein paar
Jahren hier in Deutschland verloren
haben. Deswegen ist es so wichtig,
jetzt zu helfen, dass andere Länder
Solarproduktionen aufbauen können.
Wir sind mit Indien dazu in
intensiven Gesprächen,
weil dort die Möglichkeiten
vorhanden wären, eine solche
Produktion zu starten;
die Diskussionen darüber laufen sehr
gut. Wir würden auch sehr gerne
helfen, dort
weitere Standorte aufzubauen.
Vielen Dank. Damit sind wir
tatsächlich am Ende der
Regierungsbefragung.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Ich komme zu
Tagesordnungspunkt 2, der Fragestunde.
Die Fragestunde verläuft nach den
Geschäftsbereichen wie üblich und
Ihnen bereits bekannt gegeben.
Die mündlichen Fragen werden hier in
der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich beginne mit dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Die Parlamentarische
Staatssekretärin Kerstin Griese
steht zur Beantwortung bereit.
Ich komme zur Frage 1 des
Abgeordneten Stephan Brandner.
Hier geht es um Maßnahmen der
Bundesregierung zur
Arbeitsmarktintegration
von Menschen aus der Ukraine.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Brandner,
Geflüchtete aus der Ukraine erhalten
in der Regel sofortigen Zugang zum
Arbeitsmarkt und zu
Unterstützungsangeboten der
Jobcenter bzw.
der Agenturen für Arbeit.
Sie können im Rahmen der
Deutschsprachförderung des Bundes an
Integrations- und Berufssprachkursen
teilnehmen. Geflüchtete,
die eine Berufsqualifikation
mitbringen und hier in ihrem
erlernten Beruf arbeiten wollen,
können sich mit ihren Fragen an die
Anerkennungs- und
Qualifizierungsberatung des
Förderprogramms „Integration durch
Qualifizierung“ wenden.
Das ESF-Plus-Bundesprogramm
„MY TURN“,
das Frauen mit Migrationserfahrung
den Weg erleichtert,
steht auch ukrainischen
Frauen zur Verfügung.
Der Bundesregierung ist es wichtig,
dass die Geflüchteten zu guten
Bedingungen und möglichst
entsprechend ihrem
Qualifikationsniveau
beschäftigt werden.
Die Bundesregierung setzt sich
gemeinsam mit den Bundesländern
dafür ein, die Verfahren zur
Anerkennung insgesamt und auch
besonders mit Blick auf ukrainische
Berufsabschlüsse zu vereinfachen.
Herr Brandner, Sie haben eine
Nachfrage? Bitte sehr.
Zwei, also erst mal eine und dann die
zweite. Vielleicht ist Ihre zweite
Nachfrage dann schon beantwortet.
Das kann man ja nicht wissen.
Kann sein;
normalerweise sieht das
immer anders aus.
Ich stelle jetzt erst mal die erste
Nachfrage. Dass die Integration von
Ukrainern in den Arbeitsmarkt ganz
gut klappen würde,
hat ja auch die Präsidentin der
Bundesagentur für Arbeit,
Frau Nahles, gesagt.
Sie sagte, die
Integrationsbereitschaft der
ukrainischen Flüchtlinge sei hoch.
Jetzt haben wir seit einem knappen
Jahr den Ukrainekrieg.
Nach meinen Zahlen befinden sich etwa
60 Prozent der Ukraineflüchtlinge
hier in Hilfsmaßnahmen nach SGB
II. 60 Prozent sind für mich ein
ziemlich hoher Anteil.
Das klingt nicht danach,
als ob die
Integration besonders gut funktioniert.
Können Sie Zahlen nennen,
wie viele Ukrainer inzwischen
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind? Und dann noch die
Frage: Wenn die Integration
so gut klappt
und alle Ukrainer sich hier
wohlfühlen und
auch hierbleiben wollen,
wie geht es denn dann nach dem Krieg
mit der Ukraine weiter,
wenn die Leistungsträger bei uns
sind und hier
sozialversicherungspflichtige
Arbeiten erledigen?
Jetzt haben Sie doch beide Fragen in
einem vorgetragen. Nein,
das war eine. Da war ein Komma drin.
Sie hatten gesagt:
noch eine weitere Frage.
Deswegen komme ich darauf;
ich zitiere Sie nur.
Frau Staatssekretärin,
bitte. Vielen Dank.
Ich versuche mal, auf
beide Fragen zu antworten:
Unter den ukrainischen Geflüchteten
sind zu einem großen Teil Frauen mit
ihren Kindern, oft auch mit kleinen
Kindern. Sie sind zunächst einmal
aus einem Krieg geflohen und haben
hier zwischenzeitlich eine
neue Heimat gefunden.
Das heißt, es geht erst mal darum,
dass sie überhaupt hier ankommen und
auch das Trauma des Krieges - oft
sind ihre Männer verschleppt worden;
teilweise sind sie auch im Krieg -
überwinden müssen.
Dann ist es so, dass die Umstellung
sehr gut und sehr schnell geklappt
hat und dass sie in den Jobcentern
aufgenommen wurden.
Wir haben inzwischen in Deutschland
insgesamt 94 000 Beschäftigte mit
ukrainischer Staatsangehörigkeit.
Darunter sind aber auch welche,
die schon vor dem Krieg gekommen
sind. Das kann man in unseren
Statistiken nicht unterscheiden,
sondern da kann man nur nach der
Staatsangehörigkeit schauen.
Insofern kann man davon ausgehen,
dass viele von ihnen erst mal in
Sprachkursen sind. Zuerst kommt ja
der Integrationskurs,
danach kommt die berufsbezogene
Deutschsprachförderung.
Wir verzeichnen auch deutlich hohe
Zugänge bei den Sprachkursen.
Die Sprache ist ja der erste Schritt,
um dann auch hier
in Arbeit zu kommen.
Herr Brandner, Ihre zweite Nachfrage.
Danke schön. Die Staatssekretärin
hat vorgegriffen und
sicherheitshalber den zweiten Teil
meiner Frage nicht beantwortet.
Aber ich halte erst mal fest:
Wir haben deutlich über 1 Million
Ukrainer bei uns, und 94 000 Ukrainer
- worunter auch Ukrainer sind,
die schon länger bei uns sind - sind
in sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnissen,
also ein ganz, ganz
erheblicher Teil offenbar nicht.
Das halte ich nur mal so fest.
Das knüpft an eine andere Nachfrage
an, die ich noch habe,
und an den Kollegen Merz von der CDU,
der ja im vergangenen Jahr so einen
richtig mutigen Augenblick hatte und
gesagt hat, eine größere Zahl von
Ukrainern mache sich das deutsche
Sozialsystem zunutze und reise munter
zwischen den Ländern hin und her.
Von - oh Schreck! -
„Sozialtourismus“ war die Rede -
CDU-Slang, also die AfD
hat damit nichts zu tun.
Der Kollege Merz ist dann natürlich
ziemlich schnell umgekippt und hat
sich für alles Mögliche
entschuldigt. Meine Frage.
Ausgehend von den Kenntnissen,
die ja wohl auch in der
CDU/CSU-Fraktion, verkörpert durch
den Herrn Merz, vorhanden waren:
Wie stellen Sie denn sicher, dass
sich die Ukrainer, die in Deutschland
Sozialmaßnahmen beziehen,
die in Deutschland
öffentliche Gelder beziehen,
in Deutschland aufhalten,
und zwar durchgehend,
und nicht hin- und herpendeln,
so wie Herr
Merz das herausgearbeitet hatte?
Zum einen, Herr Abgeordneter
Brandner, muss ich eine Zahl
korrigieren, die Sie genannt haben.
Wir können ja nur von den
ukrainischen Geflüchteten,
die in der Grundsicherung jetzt:
im Bürgergeld sind,
ausgehen,
und das sind etwas über
500 000. Da würde ich Ihnen die
genaue Zahl gerne noch nachtragen.
Davon sind etwa zwei Drittel,
drei Viertel erwerbsfähig.
Dann haben wir ja auch noch die
Kinder in der Grundsicherung,
jetzt: im Bürgergeld.
Also, insofern muss man erst mal von
dieser Annahme ausgehen.
Unsere Erfahrungen sind eindeutig
die, die Sie auch als Äußerungen
der Vorsitzenden der Bundesagentur
für Arbeit, Frau Nahles,
zitiert haben: dass eine sehr große
Bereitschaft da ist,
sich zu integrieren und Arbeit
anzunehmen. Natürlich ist die
Sprache oft eine Hürde.
Unsere Erfahrung ist eindeutig nicht,
dass die Menschen etwa aus
touristischen Gründen hierherkommen;
vielmehr fliehen
sie aus einem furchtbaren Krieg,
den Putin angezettelt hat.
Wenn Sie mit dem
Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU
eine Diskussion austragen wollen,
müssen Sie nicht mich fragen,
sondern ihn. Vielen Dank.
Damit kommen wir zur Frage 2.
Hier geht es um die Gründe für den
Fachkräftemangel in Deutschland,
ebenfalls des Kollegen Brandner.
Der Fachkräftemangel ist ein
wichtiges Thema. Und
was tun wir dagegen?
Deutschland braucht viele und gut
qualifizierte Fachkräfte:
für mehr Klimaschutz,
für die Gestaltung des digitalen
Wandels, aber auch für kluge
Lösungen in einer
älter werdenden Gesellschaft.
Sie fragen nach den Hauptfaktoren.
Dabei geht es um den Strukturwandel.
Die drei großen D - die
Digitalisierung, die Dekarbonisierung
und der demografische Wandel -, das
sind die Bereiche, die den
Arbeitsmarkt tiefgreifend verändern,
eine hohe Dynamik haben.
In diesen Bereichen brauchen
wir eben auch verstärkt
Fachkräfte. Dazu kommt,
dass die Coronapandemie und die
Folgen des russischen Angriffskriegs
gegen die Ukraine ebenfalls den
Arbeitsmarkt verändern.
Die Bundesregierung hat deshalb ihre
Fachkräftestrategie neu
aufgestellt und
am 12. Oktober
2022 im Kabinett beschlossen;
Sie kennen sie sicherlich.
Gemeinsam mit den Sozialpartnern gilt
es jetzt, alle Hebel in Bewegung zu
setzen, um zum einen die
inländischen Fachkräftepotenziale
zu heben -
dafür haben wir eine Menge
Maßnahmen vor - und zum zweiten auch
mehr Fachkräfte aus
dem Ausland zu gewinnen.
Mit dem Maßnahmenpaket der neuen
Fachkräftestrategie unterstützt die
Bundesregierung die Anstrengungen der
Unternehmen und Betriebe,
Fachkräfte auch in diesen Zeiten
großer Umbrüche zu
gewinnen und zu halten.
Ich habe noch genug Zeit und gehe
schon einmal kurz
auf die Elemente ein:
Wir wollen die gezielte Aus- und
Weiterbildung der
Menschen verbessern.
Wir wollen, dass jeder junge Mensch
einen Schulabschluss,
eine Ausbildung macht.
Wir wollen die Weiterbildung
stärken, damit eben auch mehr
Menschen im Job
Fachkraftstellen annehmen können.
Wir wollen eine Ausbildungsgarantie,
eine Bildungszeit/Bildungsteilzeit
und ein
Qualifizierungsgeld einführen.
Wir wollen auch den Erwerbsanteil der
Frauen weiter steigern.
Wir wollen für faire und gute
Arbeitsbedingungen sorgen;
dazu gehört auch Gesundheit am
Arbeitsplatz: mehr Prävention,
mehr Reha. Und wir wollen mehr
qualifizierten Fachkräften aus dem
Ausland den Zugang zu unserem
Arbeitsmarkt erleichtern.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte.
Ja, danke schön. Ich meine,
diese Idee mit der Zuwanderung aus
dem Ausland ist ja
eine recht tolle Idee.
Wir haben als AfD immer kritisiert,
dass unter den Zuwanderern aus dem
Ausland ganz wenige Architekten,
Ingenieure,
Raketenwissenschaftler sind.
Inzwischen, seit Silvester,
wissen wir ja: Es sind sehr viele
Raketenwissenschaftler unter den
Zuwanderern. Gleichwohl ist es aber
so, dass seit dem Jahr 2015 etwa 11
Millionen Menschen nach Deutschland
eingewandert bzw. zugewandert sind -
11 Millionen Menschen!
Auf der anderen Seite habe ich im
vergangenen Jahr lesen müssen,
dass Fachkräfte fehlen,
um Flugzeuge zu entladen,
also Koffer aus Flugzeugen
herauszunehmen, oder zu beladen,
sie also wieder hineinzutun.
Außerdem haben wir - Stichwort
„Asylherkunftsländer“ - auch 1
Million Menschen aus
Asylherkunftsländern aufgenommen;
die Hälfte lebt hier von
SGB-II-Leistungen, von Sozialhilfe im
landläufigen Sinne.
11 Millionen Menschen sind schon
gekommen. Meine Frage ist:
Wie viele Millionen müssen noch
kommen, damit der Fachkräftemangel
in Deutschland ein Ende findet?
Herr Abgeordneter, wir haben hier
eine dynamische Entwicklung.
Wir haben
Zuwanderung und Abwanderung;
dazu kommen gleich auch noch einige
Fragen in dieser Fragestunde.
Sie wissen, dass wir in unserer
Fachkräftestrategie ganz gezielt
dafür sorgen, dass wir eben beides
tun: sowohl die
inländischen Potenziale heben -
dafür sind vier
große Schwerpunkte in der
Fachkräftestrategie formuliert - als
auch - ein weiterer Punkt - die
Zuwanderung von Fachkräften
erleichtern. Wir wissen,
dass wir sie brauchen;
wir brauchen sie in vielen
Arbeitsbereichen, in vielen
Berufsbereichen. Wir brauchen auch
Nicht-Fachkräfte, also allgemeine
Arbeitskräfte. Deshalb werden wir in
diesem Bereich
die Zuwanderung erleichtern.
Das ist wichtig, um bei uns den
demografischen Wandel zu gestalten.
Das ist auch wichtig für unsere
Sozialversicherungssysteme.
Und wie Sie wissen,
haben wir in vielen Berufsbereichen
einen Mangel an Arbeitskräften.
Deshalb ist eines der fünf Elemente
der Fachkräftestrategie
die Zuwanderung.
Haben Sie eine noch weitere
Nachfrage? Ja. Anknüpfend an Ihre
Aussage von eben, dass auch die
Abwanderung ein Problem in
Deutschland darstellt:
Ungefähr eine viertel Million
Menschen haben Deutschland 2021
verlassen; darunter ist ein ganz
großer Anteil Akademiker,
also Personen mit Hochschulabschluss.
Das
ist, denke ich mal,
auch ein Abfluss
von potenziellen Fachkräften.
Wie gedenkt die Bundesregierung denn
diesem Abfluss von deutschen
Fachkräften, die ins Ausland gehen -
es sind viele Ärzte darunter -,
konkret gegenzusteuern?
Vielleicht nennen Sie
mal ein paar konkrete
Maßnahmen und machen nicht nur so
allgemeine Ausführungen!
Frau Präsidentin, da
diese Frage der nächsten
Frage,
der Frage 3 vom Kollegen Stephan
Stracke, ähnlich ist,
frage ich, ob ich diese zusammen
beantworten soll oder ob ich sie
einmal für Herrn Brandner und dann
noch einmal für Herrn Stracke
beantworten soll. Ich mache das so,
wie Sie es möchten.
Es gibt noch eine ganze Reihe von
weiteren Nachfragen zu der Frage 2.
Deswegen würde ich sagen:
Wir bleiben erst mal dabei.
Gut. Ich sage trotzdem etwas zu der
Frage nach der Abwanderung,
die der Kollege Stracke gleich auch
noch stellen wird.
Fachkräfte sind
inzwischen mobiler als vor einigen
Jahren, und zeitweise Mobilität
trägt ja auch zum beruflichen
Fortkommen bei. Das heißt:
häufig ist ein Auslandsaufenthalt,
auch ein beruflicher,
zeitlich befristet,
durchaus geplant. Natürlich ist auch
die persönliche Handlungsfreiheit
geschützt von unserem Grundgesetz,
und auch die EU erlaubt die
Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern. Aber wir haben
eben gleichzeitig auch eine
Einwanderung von Fachkräften.
Das heißt: Wir tun ausdrücklich
etwas dafür, um
Fachkräftezuwanderung
zu ermöglichen.
Das war hier schon unser Thema.
Aber es geht eben auch darum:
Was tut man, um die Fachkräfte zu
halten? Und da braucht man
Verbesserungen - auch was unsere
bürokratischen Abläufe angeht.
Außerdem machen viele Fachkräfte -
das hat der Lagebericht
„Rassismus“ der Staatsministerin
Alabali-Radovan erwiesen -
Diskriminierungserfahrungen.
Wir haben etwa von
zwei Dritteln der Menschen über
Diskriminierungserfahrungen berichtet
bekommen, die oft auch ein Grund
sind, das Land wieder zu verlassen.
All das gehört dazu,
um ein Klima schaffen,
das solchen Diskriminierungen
vorbeugt, Integration ermöglicht und
gute Arbeitsbedingungen ermöglicht.
Herr Dr. Reichel.
Frau Staatssekretärin,
bezogen auf die Fragestellung,
die jetzt schon im Raum stand:
Dem Ganzen liegt ja zugrunde,
dass das Arbeiten in Deutschland
ausreichend attraktiv sein muss.
Ich beziehe mich da jetzt sowohl auf
die deutschen Arbeitnehmer,
die anderenfalls ihre Arbeitszeit
vermindern, als auch natürlich auf
Fachkräfte, die in Deutschland
bleiben oder eben aus dem Ausland
nach Deutschland kommen sollen.
Daher die Frage: Haben Sie einen
internationalen Vergleich vorgenommen
und die Attraktivität des deutschen
Arbeitsmarktes bewertet?
Zu welchem Ergebnis kommen
Sie bei dieser Analyse?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter.
Es geht um beides: Es geht darum,
Fachkräfte hier bei uns auszubilden,
zu halten, weiterzubilden,
und es geht darum, bei der
Zuwanderung auch darauf zu achten,
dass Fachkräfte, die zu uns kommen,
eben bleiben.
Ein ganz wichtiges Thema ist
sicherlich die Sprache.
Es ist so, dass nur wenige Menschen
auf der Welt deutsch sprechen;
wir in Deutschland und außerdem
Menschen in wenigen
anderen Ländern tun das.
Das heißt: Häufig sind Länder,
in denen englisch oder französisch
gesprochen wird, für Fachkräfte,
die zuwandern wollen,
attraktiver.
Das heißt: Wir planen,
im Bereich der
Fachkräftezuwanderung zu ermöglichen,
dass man zum Beispiel als
englischsprachiger IT-Ingenieur nach
Deutschland kommen kann,
um hier zu arbeiten,
ohne vorher die deutsche Sprache so
weit beherrschen zu müssen,
wie man das bisher muss.
Das ist zum Beispiel eine Maßnahme,
die dabei ganz wichtig ist.
Dann gehören natürlich gute
Arbeitsbedingungen dazu.
Deutschland ist durchaus bekannt für
gute Arbeitsbedingungen und ein gutes
Arbeitsklima. Aber wir
wollen das weiter verbessern.
Deshalb ist ein Standbein unserer
Fachkräftestrategie eben die gute
und gesunde Arbeit.
Dazu gehört gute Arbeit mit
Bedingungen, die gesund erhalten und
nicht krank machen.
Dazu gehört auch
die Möglichkeit der Weiterbildung.
Die Bundesregierung wird ja mit einem
Weiterbildungsgesetz auch die
Weiterbildung fördern.
All das gehört dazu und ist deshalb
auch Bestandteil der
Fachkräftestrategie,
die aus diesen
fünf verschiedenen Punkten besteht.
Frau Wulf, bitte.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
Sie sprachen gerade schon die
Weiterbildungsstrategie bzw.
das Weiterbildungsgesetz an.
Wir alle haben ja festgestellt:
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Nun planen Sie, eine Bildungszeit von
bis zu zwölf Monaten in Vollzeit
einzuführen, in denen Arbeitnehmer
aus den Betrieben rausgehen sollen,
um sich weiterzubilden.
Wenn ich richtig darüber nachdenke,
stelle ich fest: Sie sind dann ja
erst mal nicht mehr
für die Betriebe verfügbar.
Wie wollen Sie denn sicherstellen,
dass diese Maßnahme den
Fachkräftemangel nicht noch
verstärkt, weil die Leute ja erst
mal aus den Betrieben rausgehen?
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Wulf.
Sie greifen mit dieser Frage der
Frage 18 und der Frage 19 vor.
Das ist sehr geschickt,
weil wir nicht genau wissen,
ob wir
heute bis zur Beantwortung der Frage
18 und der Frage 19,
in denen Sie unter anderem nach den
Erfahrungen anderer Länder mit der
Bildungszeit oder der Bildungsteilzeit
fragen, kommen werden.
Ja, in der Tat, das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales hat am 16.
Dezember 2022 die Ressortabstimmung
und am 21. Dezember 2022 die Länder-
und Verbändeanhörung für ein
Weiterbildungsgesetz eingeleitet.
Dazu gehört eben auch die Idee einer
Bildungszeit oder eben einer
Bildungsteilzeit, die Sie in Ihrer
Frage gerade angesprochen haben.
Wir haben auch die Erfahrung aus
Österreich ausgewertet und sind im
Gespräch mit den Akteuren,
auch mit den Sozialpartnern.
Wir glauben, dass eine solche
Bildungszeit oder Bildungsteilzeit
eben die Bindung von Fachkräften und
die Möglichkeiten,
auch die Arbeit von morgen gut machen
zu können, stärken kann.
Wir sind aber über die Details der
Ausgestaltung in der Bundesregierung
noch in der Abstimmung.
Das wird dann, wenn es das Parlament
erreicht, sicherlich auch hier
intensiv diskutiert werden.
Dann ist der nächste
Frager der Herr Kraft.
Vielen Dank. Frau Staatssekretärin,
ich habe vernommen und finde es
richtig, dass Sie den Bedarf
ermittelt haben und konkretisiert
haben, was an
Fachkräften nötig ist.
Ich komme aber nicht umhin,
festzustellen, dass zwischen dem
Anspruch, der hier erhoben wird von
der Bundesregierung,
und der Art und Weise,
wie die Einwanderung und Zuwanderung
nach Deutschland eben
nicht gesteuert wird,
eine sehr, sehr große Diskrepanz
herrscht. Denn tatsächlich wird am
Ende dem Arbeitsmarkt zugeführt bzw.
eben
nicht zugeführt, was halt einfach an
unseren Grenzen auftaucht.
Und das ist halt das,
was sich einfach irgendwo auf den Weg
gemacht hat. Irgendeine Art von
Kontrolle, eine Prüfung usw.,
ob das den von Ihnen vorgestellten,
absolut korrekten Ansprüchen an die
Qualifikation von Fachkräften
entspricht, findet de
facto nicht statt.
Als Folge davon bringen viele Leute
keine benötigte Qualifikation mit.
Sie tragen nicht zur Deckung des
Fachkräftemangels oder zur Minderung
des Problems bei, sondern schlagen
einfach bei den Sozialkassen auf.
Am Ende steht dem positiven Effekt
von zugewanderten Fachkräften eine
Entnahme aus
den Sozialkassen entgegen.
Wo ist der Nettogewinn für
Deutschland, wenn die Zuwanderung dem
Prinzip Zufall überlassen wird?
Herr Abgeordneter, Ihre Beschreibung
stimmt nicht. Man kann nicht einfach
nach Deutschland kommen und in die
Sozialsysteme einwandern.
Man kann nach Deutschland kommen,
wenn man einen Fluchtgrund
hat und Asyl beantragt.
Wir haben für die ukrainischen
Geflüchteten eine europäische
Regelung geschaffen,
die anerkennt, dass sie
aus dem Krieg hierherfliehen.
Man kann natürlich
auch geregelt zuwandern.
Wir finden aber, dass es bisher nicht
gut genug funktioniert.
Wir wollen mehr Fachkräfte,
mehr Arbeitskräfte,
die nach Deutschland zuwandern.
Deshalb werden wir mit einem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz mit
Verbesserungen Bedingungen schaffen,
die es leichter ermöglichen - mit
weniger Bürokratie,
mit weniger Hürden,
mit mehr Chancen -, nach Deutschland
einzuwandern, um hier zu
arbeiten. Das hilft unserer
Wirtschaft, und das
hilft unserem Land insgesamt.
Am besten hilft es uns,
wenn die Fachkräfte,
die zu uns einwandern,
von der Mehrheitsgesellschaft gut
integriert werden. Herr Bsirske.
Frau Staatssekretärin,
Experten gehen davon aus,
dass wir die Versorgungsstrukturen im
Gesundheitswesen ohne qualifizierte
Zuwanderung nicht werden
aufrechterhalten können.
Das heißt, wir sind im Grunde darauf
angewiesen, Fachkräfte zu gewinnen
und sie zu halten.
Ich habe unlängst in einer großen
süddeutschen Uniklinik gehört,
dass es dort zwar gelungen war,
100 Pflegekräfte zu gewinnen.
Von denen sind im letzten Jahr aber
70 wieder weggegangen.
Wenn man sich das klarmacht,
dann ist für viele Zugewanderte die
Frage, wie willkommen
sie in Deutschland sind,
entscheidend für die Entscheidung,
ob sie bleiben oder nicht.
Dabei stoßen wir bei vielen in
unserem Land auf die Haltung,
dass sie doch froh sein können,
hier arbeiten zu dürfen.
Was die Wahrnehmung,
willkommen zu sein,
betrifft, landet Deutschland in einer
Langzeitstudie der OECD unter 12 000
Auswandernden auf Platz
55 von 59 Ländern.
Das ist problematisch.
Meine Frage an Sie:
Was gedenkt die Bundesregierung zu
tun, um für die Kommenden die
soziale Integration in unsere
Gesellschaft zu erleichtern,
um sie zu begleiten,
eine Willkommenskultur zu
ermöglichen, die es ihnen
erleichtert, hierzubleiben?
Wie gedenken Sie dabei auch die
Sozialpartner und den kommunalen
Bereich einzubeziehen?
Vielen Dank, Herr Abgeordneter
Bsirske, für Ihre Frage.
Sie knüpfen an etwas an,
was ich schon mit der Zahl
beschrieben hatte, dass zwei Drittel
der Fachkräfte, die nach Deutschland
zugewandert sind,
Diskriminierungserfahrungen machen.
Das ist leider oft auch ein Grund,
dass sie wieder abwandern.
Deshalb ist es ganz wichtig,
diese Diskriminierungserfahrungen gar
nicht erst aufkommen zu lassen und
als Gesellschaft insgesamt eine
Willkommenskultur zu entwickeln.
Sie haben die Sozialpartner erwähnt,
die dabei ganz wichtig sind.
Wir sind darüber im Gespräch mit
Gewerkschaften und Arbeitgebern,
wie bei allen arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen. Es ist ein Kennzeichen
dieser Ampelregierung,
dass wir dazu mit den Sozialpartnern
immer im Gespräch sind.
Es geht erstens darum,
bürokratische Wege zu erleichtern.
Es geht zweitens ganz häufig auch
darum, dass die Familie mitkommen
kann. Ein häufiger Grund,
warum Fachkräfte bisher nicht zu uns
kommen, ist, weil sie ihre Familie
nicht mitbringen dürfen.
Es ist, glaube ich,
sehr verständlich,
dass Menschen mit ihrer Familie
reisen wollen, wenn sie für einige
Jahre in ein anderes Land gehen.
Ein dritter
Grund sind natürlich gute
Arbeitsbedingungen.
Im Rahmen des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes
werden verschiedene Hürden abgebaut
werden, damit Fachkräfte leichter
hierhinkommen können und hier auch
gut integriert arbeiten können.
Herr
Meiser. Frau Staatssekretärin,
ich teile ausdrücklich Ihre
Einschätzung, dass zur Überwindung
des Fachkräftemangels gute
Arbeitsbedingungen eine zwingende
Voraussetzung sind,
muss allerdings auch konstatieren -
da unterscheide ich mich vielleicht
ein wenig von dem, was Sie
ausgeführt haben -, dass wir in
diesem Land viele Bereiche haben,
wo das nicht
mehr so vorausgesetzt werden
kann. Wir haben viele Branchen,
wo gute Arbeitsbedingungen nicht mehr
die Norm sind und deswegen dort
Arbeit auch für Fachkräfte nicht
mehr so attraktiv ist.
Man sollte nicht alles schönreden,
wo es nicht schön ist.
Eine Ursache dafür ist auch die
rückgehende Tarifbindung.
Wir haben in diesem Land die
Situation, dass nur noch
jeder zweite Beschäftigte unter den
Schutz eines Tarifvertrages fällt.
Dadurch verschlechtern sich auch die
Arbeitsbedingungen.
Zugleich hat auf europäischer Ebene
eine Verständigung stattgefunden.
Es gibt eine neue Vorgabe,
eine Richtlinie, die besagt:
Die Tarifbindung in den
Mitgliedstaaten soll auf mindestens
80 Prozent angehoben werden,
wo das nicht der Fall ist.
Meine Frage an Sie ist:
Setzen Sie sich als Bundesregierung,
als BMAS, das Ziel,
diese 80 Prozent in dieser
Legislaturperiode zu erreichen?
Ist das Ihr Ziel? Wollen Sie auf
diese Weise auch die Arbeit für
Fachkräfte wieder attraktiver
machen, und lassen
Sie sich daran messen?
Vielen Dank für Ihre Frage.
Wir wollen die Tarifbindung erhöhen,
ganz eindeutig. Wir können uns nicht
auf Zahlen festlegen,
weil wir wissen, dass die
Tarifbindung leider in den letzten
Jahren erheblich gesunken ist.
Wir sind im Osten Deutschlands unter
der Hälfte, im Westen Deutschlands
noch etwas über der Hälfte.
Deshalb ist es ein ganz wichtiges
Ziel dieser Bundesregierung,
die Tarifbindung zu steigern.
Dazu sind verschiedene Maßnahmen im
Koalitionsvertrag vereinbart,
die Sie wahrscheinlich kennen und
vielleicht auch unterstützen.
Dazu gehört zum Beispiel,
dass wir Betriebsräten den digitalen
Zugang zu
Unternehmen erleichtern wollen.
Dazu gehört, dass wir Union-Busting,
die Verhinderung von
Betriebsratsgründungen,
als Offizialdelikt einstufen wollen.
Dazu gehört auch, dass wir bei den
Gesetzen, die wir machen,
immer dann, wenn Tarifbindung
besteht, größere Freiheiten in der
Gestaltung ermöglichen.
Es ist eine ganz wichtige rote Linie
unserer Politik, übrigens auch schon
der Vorgängerregierung,
dass wir Tarifbindung stärken
wollen. Es ist eine ganz wichtige
rote Linie des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales,
aber auch
der gesamten Bundesregierung.
Ich würde mich nicht auf Zahlen
festlegen, sondern ich würde sagen:
Es ist eine gemeinsame Anstrengung
der Sozialpartner und der Politik;
denn es ist in aller Interesse,
dass wir die Tarifbindung steigern.
Tarifbindung heißt immer:
bessere Arbeitsbedingungen,
bessere Löhne, bessere Urlaubszeiten
zum Beispiel. Das ist attraktiv und
sollte wieder stärker ansteigen.
Vielen Dank. Frau Nasr.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie in der Debatte noch mal den
deutlichen Unterschied zwischen
Flucht, Migration, Asylfragen und
Fachkräftezuwanderung klar benennen.
Das sollten wir auch etwas
differenzierter betrachten.
Insofern ist meine Frage an Sie:
Ist unser System nicht bei allen
notwendigen Reformen,
von denen wir wissen,
dafür bekannt, dass Menschen,
sobald sie einen geklärten Status
haben, hier auch alle Unterstützung
bekommen, in eine geregelte
Tätigkeit zu kommen?
Anschließend daran:
Stimmen Sie mir darin zu,
wenn ich sage, dass der
Fachkräftemangel gerade in den
sogenannten Mangelberufen so eklatant
zutage tritt, dass wir es uns einfach
nicht mehr leisten können,
zwischen zugewanderten und hier
geborenen Bewerberinnen und Bewerbern
auf die Stellen zu unterscheiden,
sondern dankbar sein sollten für
jede und jeden, die Lust haben,
in diesen Berufen tätig zu werden?
Sie machen sich mit ihrer
Arbeitsleistung um die Wirtschaft und
die Gemeinschaft verdient,
zahlen folglich auch Steuern und
tragen zum Wohlstand
in diesem Land bei.
Vielen Dank, Frau Abgeordnete Nasr.
Ja, in der Tat, wir brauchen eine
Willkommenskultur. Es ist schön,
dass sie auch vom Deutschen Bundestag
ausgeht und wir eindeutig sagen:
Ja, wir wollen, dass Menschen zu uns
kommen, dass sie hier arbeiten,
dass sie Teil dieser Gesellschaft
werden, dass sie mit ihrer Familie zu
uns kommen, weil wir sie ganz
schlicht und einfach brauchen.
Sie haben richtigerweise darauf
hingewiesen, welche unterschiedlichen
Wege es nach Deutschland gibt.
Es ist auch richtig,
darin zu unterscheiden.
Was sich sicherlich in den letzten
Jahren geändert hat,
ist, dass wir sehr viel schneller die
Möglichkeit geben,
zu arbeiten.
Arbeit ist nun mal der wichtigste
Faktor bei der Integration.
Deshalb bin ich froh,
dass wir das in
den letzten Jahren ermöglicht haben.
Ich antworte jetzt auch immer auf
Themen, die sicherlich auch das
Bundesministerium des Innern und für
Heimat betreffen,
aber ich denke,
ich kann das insgesamt so sagen.
Wenn wir uns anschauen - dazu gibt es
gleich noch Fragen;
ich weiß gar nicht,
wie weit wir kommen -, dass die Zahl
der Menschen aus den
Hauptasylherkunftsländern,
die inzwischen in
sozialversicherungspflichtiger Arbeit
sind, auch erheblich gestiegen ist
bzw. ihr Anteil in den sozialen
Sicherungssystemen gesunken ist,
erkennen wir, dass es richtig ist,
auch diesen Weg der
Integration durch Arbeit zu gehen.
Dazu gehört auch, dass wir die
Integrationskurse, also die
grundständigen Sprachkurse und die
berufsbezogenen Deutschsprachkurse,
in den letzten
Jahren erheblich ausgeweitet haben.
Es ist sogar so, dass wir in diesen
Bereichen dringend noch mehr
Lehrkräfte bräuchten.
All das ist ein wichtiger Teil der
Integration in Arbeit.
Jetzt noch mal Herr Bsirske,
dann Herr Farle, und dann schauen
wir, ob wir der
Frage 3 eine Chance geben.
Herr Bsirske. Frau Staatssekretärin,
eine Frage zum Themenkreis des
Bleibens und des Interesses daran,
die Menschen hier zu integrieren.
Einer aktuellen Studie des
ifo-Instituts zufolge führt
schnellere Einbürgerung zu besserer
Integration, vor allem
in den Arbeitsmarkt.
Sie wirkt sich positiv auf Löhne,
Beschäftigung, Wohnmöglichkeiten
und auf die Möglichkeit,
Kredite zu bekommen,
aus.
Auch die Kinder Eingebürgerter
schneiden besser ab
als Kinder von Eltern ohne diese
Staatsbürgerschaft.
Nun ist es ja so, dass mehrfache
Staatsbürgerschaften zu erlauben,
und zwar auch für
Nicht-EU-Bürger/-innen,
in klassischen Einwanderungsländern
ein absoluter Standard ist,
weil man dort darum weiß, dass viele
starke emotionale und familiäre
Bindungen an ihre Heimatländer und
Herkunftsländer haben und es als
Ablegen eines Teils ihrer Identität
empfinden, wenn sie die
Staatsbürgerschaft abgeben müssen.
Wie
sehen Sie auf dieses Thema,
und was ist aus Ihrer Sicht geeignet,
die Integrationsbereitschaft und die
Bleibebereitschaft im Zusammenwirken
von Arbeitsmarkt und Einbürgerung zu
verbessern und zu erhöhen?
Vielen Dank. Herr Abgeordneter
Bsirske, Sie fragen nach einer
gesetzlichen Regelung zum
Staatsbürgerschaftsrecht,
die federführend das
Bundesministerium des Innern und für
Heimat verantwortet,
und
stellen zu Recht einen inhaltlichen
Zusammenhang zur
Fachkräftezuwanderung her.
Fachkräftezuwanderung heißt nicht
immer, dass die Zugewanderten auch
die deutsche
Staatsangehörigkeit erlangen wollen.
Aber wie wir ja aus unserer
Geschichte wissen, kommen häufig
Fachkräfte und bleiben dann,
und dann
sollen sie natürlich auch Teil
dieser Gesellschaft werden mit allen
Rechten und Pflichten.
Deshalb geht unser Rechtsrahmen zur
Fachkräfteeinwanderung von drei
Säulen aus: Die erste Säule ist die
Fachkraftsäule, wo anerkannt
ausgebildete ausländische
Fachkräfte weiterhin im Rahmen der
Erwerbsmigration nach
Deutschland kommen können.
Wir haben aber auch die zweite
Säule, die Erfahrungssäule,
wo wir es sozusagen einfacher machen
wollen - denn das deutsche
Ausbildungswesen gibt es nun mal
nicht überall auf der Welt -, sodass
jemand, der im Ausland eine
Ausbildung gemacht hat,
auch ohne formale Anerkennung
hierherkommen und hier arbeiten kann.
Die dritte Säule ist die
Potenzialsäule. Da wollen wir
Menschen ermöglichen,
nach Deutschland zu kommen nach einem
sehr transparenten Punktesystem,
um sich dann hier eine Arbeit zu
suchen und auch Sprachkenntnisse und
Berufsqualifizierung zu erlangen.
Wenn das alles gelingt und diese
Menschen es möchten,
ist es sicherlich auch wichtig,
den Zugang zur deutschen
Staatsangehörigkeit zu erleichtern.
Wie gesagt, das ist federführend
beim BMI. Deshalb antworte ich nur
etwas allgemein darauf,
dass dort sicherlich ein inhaltlicher
Zusammenhang ist, was die Integration
angeht. Denn wenn man hier arbeitet,
hier Steuern zahlt,
hier Rentenbeiträge zahlt,
dann will man
auch hier mitbestimmen können.
Herr
Farle. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, ich möchte genau
an dieser Stelle mal anfügen:
Teilen Sie die Ansicht,
die ich Ihnen jetzt vorstelle,
dass die Anwerbung von
hochqualifizierten Fachkräften vor
allen Dingen eine neue Vision
braucht, um die Menschen langfristig
an unser Land zu binden,
damit sie einen Beitrag für unsere
gesamte Gesellschaft leisten und
hierbleiben, weil ja die Hälfte
schon nach kurzer Zeit immer geht?
Selbst wenn sie sich mal entscheiden,
zu uns zu kommen, dann gehen sie ja
wieder. Dazu brauchen wir meines
Erachtens ein ganzes
Maßnahmenbündel, wo auch
preiswerter Wohnraum und
entsprechende Dinge wie
Kinderbetreuung bereitgestellt werden
müssen, damit es überhaupt
attraktiv ist, in unserem Land zu
bleiben. Da müssen wir
doch alle tätig werden.
Das wäre meine Frage an Sie.
Herr Abgeordneter - Sie schaffen es,
alle Themenfelder bei den Fragen 1
und 2 anzusprechen;
Gratulation dazu!
-, bei Visionen bin ich etwas
vorsichtig, weil ich fürchte,
dass Ihre und meine Visionen selten
die gleichen und erst recht nicht
dieselben sind. Aber zu der sehr
allgemeinen, pauschalen Aussage,
die Sie getroffen haben,
dass wir gute Kinderbetreuung,
mehr bezahlbaren Wohnraum brauchen,
kann ich Ihnen nur sagen:
Ja, was tun wir
denn? Wir haben ein eigenes Wohn- und
Bauministerium gegründet,
um endlich wieder mehr sozialen
Wohnungsbau zu schaffen.
Wir sind es doch, die seit Jahren den
besseren Ausbau
der Kinderbetreuung vorantreiben.
Wir haben einen Rechtsanspruch auf
einen Kitaplatz; das gab es vor 15
Jahren noch nicht in Deutschland.
Also, denke ich, kann man das sehr
wohl auch mal zur Kenntnis nehmen.
Ich komme zu Frage 3 des Abgeordneten
Stracke. Sind Sie noch
da? Ja, ich bin noch da.
Herr Stracke fragt nach der
Abwanderung von Fachkräften.
Wie gesagt, bei 23 Fragen kann man
das schon mal mischen.
Lieber Herr Stracke,
Fachkräfte sind - ich hatte es eben
schon gesagt - heute wesentlich
mobiler als noch vor einigen Jahren.
Bei
manchen ist eben auch die Mobilität
ein Teil ihres beruflichen Weges,
ihres
Karrierefortkommens,
und deshalb ist bei den meisten ein
beruflich begründeter
Auslandsaufenthalt von vornherein
zeitlich befristet geplant.
Wie gesagt, die Möglichkeit,
auszuwandern, wird ja im Grundgesetz
als persönliche
Handlungsfreiheit geschützt.
In der Europäischen Union gilt
sowieso die Freizügigkeit von
Arbeitnehmern gemäß Artikel 45 des
Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union.
Das ist ein wichtiger dort
verankerter Grundsatz und wird
ausdrücklich gefördert.
Um aber jetzt dringend benötigte
Fachkräfte in Deutschland
zu halten -
und darum geht es Ihnen,
vermute ich -, ist es eine gemeinsame
Aufgabe von Unternehmen und Politik,
dafür zu sorgen, dass Deutschland
ein attraktives Land für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ist. Deshalb setzen wir auf einen
innovativen Wirtschaftsstandort mit
guten Beschäftigungs- und
Lebensbedingungen; einige davon haben
wir eben schon angesprochen.
Unser Interesse als Bundesregierung
ist, einen positiven Saldo zu haben,
also dass mehr Fachkräfte einwandern
als abwandern. Deshalb stärken wir
mit all dem, was wir eben auch schon
diskutiert haben, die
Fachkräfteeinwanderung und - das
will ich noch mal betonen - auch die
Integration, die ja eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist.
Wir haben eine aktuelle Studie der
Bundesagentur für Arbeit zur
Abwanderung ausländischer
Fachkräfte. Diese zeigt erstens:
Die Orientierung in Deutschland ist
der Hälfte der befragten
ausländischen
Fachkräfte schwergefallen;
das hat etwas
mit den Ämtergängen usw.
zu tun. Da müssen
wir also besser werden.
Außerdem gaben zwei von drei
hochqualifizierten Fachkräften aus
außereuropäischen
Herkunftsländern an,
dass sie in Deutschland
Diskriminierungserfahrungen aufgrund
ihrer Herkunft gemacht haben.
Ich verweise dazu noch mal auf den
Lagebericht Rassismus der
Integrationsbeauftragten von vor
einer Woche, wo sie auch sehr
konkrete Strategien gegen
Rassismus benannt hat.
Vielen Dank. Herr Stracke,
Sie haben eine Nachfrage,
nehme ich an.
Bitte schön. Vielen herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, Sie haben ja
erwähnt gehabt: Jede
zweite eingewanderte Arbeitskraft
geht aus Deutschland
tatsächlich wieder weg.
Die Gründe sind vielfältig;
Sie haben sie
so ein bisschen gestreift.
Gleichzeitig haben Sie bereits
deutlich gemacht - auch in Ihrer
Fachkräftestrategie -, dass Sie
einen unkomplizierten Mit- und
Nachzug in dem Bereich wollen.
Zugleich stellen Sie fest:
"Nur etwa die Hälfte dieser
regelmäßig erwerbsfähigen
Lebenspartnerinnen und Lebenspartner
steht in einem
Beschäftigungsverhältnis." Dann
kommt die Folgerung in Ihrer
Fachkräftestrategie:
"Angesichts
des Bildungsstandes und Lebensalters
der Eingewanderten strebt die
Bundesregierung daher an,
dieses Fachkräftepotenzial in
Zukunft noch besser zu heben."
Weicher geht es gar nicht mehr.
Welche konkreten Maßnahmen
stellen Sie sich denn jetzt konkret
vor, damit diejenigen,
die hier einwandern,
tatsächlich bleiben?
Herr Abgeordneter,
ich habe einiges schon aufgeführt;
ich kann das gerne noch einmal tun.
Ansonsten
verweise ich darauf,
dass Ihnen jetzt die Eckpunkte der
Fachkräftestrategie vorliegen und
aus diesen natürlich verschiedene
gesetzliche Vorhaben
erwachsen werden.
Noch mal: Die Fachkräftestrategie
enthält fünf Punkte,
die wir angehen wollen,
um dem
Fachkräftemangel entgegenzuwirken.
Bei vier Punkten geht es um die
Hebung inländischen Potenzials.
Ich will das einfach noch mal
betonen, weil es ohne das nicht gehen
wird und weil es auch weiterhin ein
großes Problem ist,
dass aktuell 47 000 junge Menschen
pro Jahr die Schule ohne Abschluss
verlassen. Deshalb:
Ausbildungsgarantie,
Schulabschlussförderung,
Weiterbildung usw.
Um noch mal auf den fünften Bereich
in unserer Fachkräftestrategie,
auf den sich hier ausschließlich
fokussiert wird, zu sprechen zu
kommen: die Zuwanderung
aus dem Ausland.
Da geht es in der Tat darum,
dass wir mit den drei Säulen,
die ich vorhin benannt habe,
Möglichkeiten schaffen,
dass Fachkräfte nach Deutschland
kommen, und dass wir mit dem neuen
Chancen-Aufenthaltsrecht zum ersten
Mal die Möglichkeit schaffen,
dass man sich den Job in Deutschland
suchen und hier die
Sprache lernen kann -
das als ein Beispiel.
Es fußt eben auf mehreren
Möglichkeiten, die wir schaffen,
um die Fachkräftezuwanderung zu
erleichtern und zu verbessern.
Sie haben eine zweite Nachfrage.
Bitte sehr. Vielen Dank.
Um vielleicht etwas fokussierter
zu sein: Sie sagen,
Sie wollten den Nachzug unkompliziert
gestalten. Gleichzeitig ist dann aber
nur die Hälfte derer,
die als Lebenspartnerinnen oder
Lebenspartner nachkommen,
tatsächlich im Job.
Ich frage also noch mal:
Welche Maßnahmen wollen
Sie konkret ergreifen,
damit gerade diese Gruppe der
mitziehenden Lebenspartnerinnen und
Lebenspartner hier stärkere
Verankerung in der Arbeitswelt
findet? Oft sind es mitziehende
Lebenspartnerinnen und -partner,
die im Rahmen des Familienverbundes
kommen. Oft sind
auch Kinder mit dabei.
Insofern ist klar, dass es
wahrscheinlich nicht in allen Fällen
um die Aufnahme von Erwerbstätigkeit
geht, aber sicherlich in vielen.
Natürlich treffen auch auf die
mitziehenden Partnerinnen und Partner
von Fachkräfteeinwanderern die
Maßnahmen zu, die wir eben genannt
haben: schnellere Anerkennung
ausländischer Bildungsabschlüsse,
erleichterter Zugang in Arbeit,
die Möglichkeit, hier die
Sprachkenntnisse weiter zu vertiefen,
gute Beratung durch die Jobcenter
bzw. die Arbeitsagenturen.
Die Arbeitsagenturen machen ja durch
INQA - Initiative Neue Qualität der
Arbeit - gerade für kleine und
mittlere Unternehmen eine Menge
Angebote, die stark genutzt werden,
um Fachkräfte hier
in Deutschland zu integrieren.
Herr
Peterka. Frau Staatssekretärin,
Sie weichen hier ja,
indem Sie immer zwischen den
verschiedenen Ebenen hin und her
wechseln, sehr gekonnt aus,
um keine direkten Antworten geben zu
müssen - meiner Meinung nach.
Deswegen noch mal eine Frage zu
deutschen Fachkräften,
die in erheblicher Zahl
abgewandert sind und jetzt
im Ausland leben. Es sind ja fast 4
Millionen Deutsche,
die aus beruflichen Gründen
ausgewandert sind. Damit liegen wir,
was das angeht, im OECD-Vergleich nur
noch hinter dem Vereinigten
Königreich und Polen.
Sehen Sie wirklich ein Feld Ihrer
Arbeit darin, diese ausgewanderten
Fachkräfte zurückzuholen?
Was tun Sie in diese Richtung?
Es gibt ja zum Beispiel seitens
Australiens wirklich eine Kampagne,
um seine Fachkräfte vor allem aus
den USA zurückzuholen.
Gibt es da vielleicht auch von
unserer Seite Kommunikation
ins Ausland? Gibt es Gelder dafür,
in der Richtung tätig zu werden,
statt immer nur auf dieses hilflose,
chaotische Prinzip der
Zufallseinwanderung zu setzen?
Ihren letzten Satz weise ich zurück.
Das stimmt so nicht.
Interessant ist, dass die im Auftrag
der Bundesagentur für Arbeit
erstellte Studie, von der ich vorhin
gesprochen habe, vom Institut für
Angewandte Wirtschaftsforschung
Tübingen und vom SOKO Institut in
Bielefeld auch ergeben hat,
dass die befragten Abgewanderten in
Deutschland in allen Bereichen
zufriedener gewesen sind - das ist
sicherlich ein guter Ansatzpunkt,
um bei ihnen darum zu werben,
zurückzukommen -, insbesondere bei
der Entlohnung. Deutschland hat
durchschnittlich immer noch gute
Löhne. Oft waren die
Löhne in dem Land, in
das sie abgewandert sind,
schlechter. Ein zweiter Punkt,
der positiv benannt wurde,
ist der Schutz der
Arbeitnehmerrechte,
der in
Deutschland eben auch ein hohes Gut
ist. Insofern wissen wir aus dieser
Studie, dass viele Ausgewanderte
wieder in Deutschland leben wollen.
Knapp die Hälfte der befragten
Fachkräfte würde gerne innerhalb
der nächsten zwölf Monate
zurückkehren. Deshalb gehen wir
davon aus, dass wir die Menschen mit
den Maßnahmen, die ich eben
angesprochen habe, und natürlich
auch mit einer positiven
Arbeitsmarktentwicklung
und einem insgesamt guten
aufnahmefähigen gesellschaftlichen
Klima für uns gewinnen können.
Ansonsten verweise ich zu dem Thema
„Anwerbung aus dem Ausland“
auch noch einmal auf
die Maßnahmen des BMWK.
Frau Wulf.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin, Sie haben
gerade gesagt, dass zur
Attraktivität auch die sogenannte
Ausbildungsgarantie gehört,
die ja auch schon in Ihrem
Referentenentwurf verankert ist.
Können
Sie uns vielleicht einmal erläutern
- Sie planen ja die Schaffung
außerbetrieblicher
Ausbildungsplätze -, wie viele
Plätze Sie da genau veranschlagen
und was so ein Platz - in
Anführungsstrichen - kostet?
Vielleicht haben Sie auch noch eine
Zahl dazu, was ein solcher Platz im
Vergleich zu einem betrieblichen
Ausbildungsplatz kostet,
damit wir einfach mal einen
Überblick bekommen,
was da auf uns zukommt.
Vielen Dank, Frau Wulf.
Zu der geplanten Ausbildungsgarantie
gehört, dass wir das Matching
verbessern wollen. Wir haben in
Deutschland Regionen,
in denen wir freie Ausbildungsplätze
haben, und wir haben in Deutschland
Regionen, wo Auszubildende noch einen
Ausbildungsplatz suchen.
Oft liegen diese Regionen durchaus
nebeneinander. Deshalb ist es ein
Element - neben dem,
was es im Bereich der
Bundesausbildungsförderung schon
gibt -, dass wir Mobilitätsprämien
zahlen wollen, dass wir unterstützen
wollen, wenn man umziehen muss,
um eine Ausbildung anzutreten.
Dann gehört dazu,
dass wir insgesamt die Wohnsituation
für Auszubildende und auch für
Studierende verbessern
wollen. Hier geht mein Appell
an Sie alle. Gemeinsam mit der
Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen tritt
unser Ministerium dafür ein,
dass wir verstärkt Azubi- und
Studierendenwohnheime bauen,
weil die Nachfrage danach
wirklich sehr groß ist.
Wir wollen es in der beruflichen
Ausbildung beim Vorrang der
Ausbildungsplätze im dualen System
belassen und wollen den Jugendlichen,
bei denen es nicht funktioniert hat,
überbetriebliche Ausbildungen
ermöglichen. Die entsprechenden
Zahlen und Kosten kann ich Ihnen
nennen, wenn der Gesetzentwurf
vorliegt. Sie wissen:
Er
ist noch in der Abstimmung.
Wir werden im Parlament dann auch
genügend Zeit haben,
darüber zu diskutieren.
Herr Dr. Reichel.
Eine ganz wichtige
Gruppe von Fachkräften
sind Selbstständige -
also sowohl die, die zu uns kommen,
wie
natürlich auch die,
die hier sind. Ein Beispiel:
Zum Dreikönigssingen bei mir kam
eine Gruppe, und einer der Sänger
war ein ukrainischer Familienvater,
der sich jetzt hier selbstständig
gemacht hatte. Insofern ist dies eine
wichtige Gruppe. Daher die Frage:
Wieso kommt diese Gruppe, die
in Deutschland vor zehn Jahren noch
4,2 Millionen Menschen umfasste -
jetzt sind es 3,5 Millionen,
sie wird also kleiner,
in Ihrer Fachkräftestrategie
in keiner Weise vor?
Vielen Dank für Ihre Frage.
Ich kann eine Zahl vielleicht
aktualisieren: Nach
aktuellem Stand haben
wir in Deutschland 3,9 Millionen
Selbstständige. Übrigens haben wir
45,4 Millionen Erwerbstätige
insgesamt - das ist
die höchste Zahl, die wir
je in Deutschland hatten
-, davon 34,4 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte. Ich sage es nur,
um den Gesamtrahmen zu verdeutlichen.
Von einer
speziellen Anwerbestrategie für
Selbstständige weiß ich
jetzt nichts. Vielleicht gibt es
solch eine Strategie in einem der
anderen Ressorts. Aber sicherlich
streben viele, die hierherkommen,
zuerst einmal
an, hier in einem
Angestelltenverhältnis arbeiten zu
können - nach dem Erlernen der
Sprache, nach dem, was nötig ist,
um den Berufsabschluss oder die
eigenen Qualifizierungen anerkennen
zu lassen. Ansonsten ist es
natürlich auch möglich,
sich selbstständig zu machen;
das ist klar. Zu einer speziellen
Anwerbestrategie für diesen
Bereich kann ich Ihnen
jetzt nichts sagen;
aber ich gucke noch
mal nach.
Ich trage es dann gegebenenfalls
schriftlich nach. Im gesamten
Portfolio unserer
Fachkräftestrategie,
in deren Rahmen
zum Beispiel die Bundesagentur
für Arbeit mit einzelnen Ländern
Verträge abschließt, etwa für
den Bereich der Krankenpflege,
geht es sehr stark
darum, dass man für die Bereiche,
von denen man weiß, dass
Fachkräftebedarf besteht,
zum Beispiel in Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen,
gezielt mit Ländern Abkommen
abschließt - ich kann Ihnen
als Beispiel Indien nennen
-, damit die Fachkräfte
dort in Arbeitsplätze kommen,
wo sie von den Arbeitgebern angefragt
werden. Vielen Dank.
Damit sind wir am Ende der
Fragestunde. Wie bitte?
Genau. Ja, immerhin sind wir bis zu
Frage 3 gekommen. Ich wollte mich
gerade für die muntere Debatte
bedanken. Es ist ja gut,
wenn wir mehr Dynamik in die
Fragestunde genauso wie in die
Befragung bekommen.
Wir sind ja auch dabei,
unsere Geschäftsordnung
hier durch eine Änderung demnächst
neu zu strukturieren.
Insofern sind wir, wie gesagt,
am Ende der Fragestunde.
Wir kommen zum
Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Das ist die Aktuelle Stunde,
die auf Bitten der Fraktion der
CDU/CSU stattfindet mit dem Titel
"Die Silvesterkrawalle als Ausdruck
von Respektlosigkeit gegenüber dem
deutschen Staat
und seinen Einsatzkräften".
Ich warte noch einen kleinen Moment,
damit sich alle einmal an die
richtige Stelle gesetzt haben,
bevor die Rede „on stage“ ist.
Frau Lindholz wird ja beginnen.
Gut, dann gebe ich
das Wort der Kollegin
Andrea Lindholz
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Berlin war an Silvester wieder einmal
Schauplatz exzessiver Gewalt und
brutaler Angriffe auf Polizei,
Feuerwehr und Rettungskräfte.
Den Männern und Frauen,
die im Dienst für uns alle von
Straftätern attackiert wurden,
möchte ich an dieser Stelle danken.
Sie sind das
Rückgrat unserer Gesellschaft.
Ihnen gebührt Dank,
Respekt und Anerkennung,
und zwar an 365 Tagen im Jahr.
Die Täter aus der Silvesternacht
müssen jetzt hart und schnell zur
Rechenschaft gezogen werden.
Anstatt schnelle Strafverfahren mit
allen Mitteln zu realisieren,
ruft die Regierende Bürgermeisterin
Frau Giffey zum Jugendgipfel.
Das Ergebnis war
ein Gipfel an Aktionismus.
Seit Jahren ist klar,
was in Berlin fehlt:
Die Berliner Polizei braucht mehr
Personal, eine bessere Ausstattung
dazu gehören auch Bodycams,
politische Rückendeckung und kein
Misstrauen. An Brennpunkten
fehlt stationäre Videotechnik,
und der Feuerwehr und den
Rettungsstellen fehlen Dashcams
für ihre Fahrzeuge.
Die Berliner Justiz braucht mehr
Personal für schnellere Verfahren.
Und all das wird von SPD,
Grünen und Linken
in Berlin blockiert.
Anstatt in den Rechtsstaat zu
investieren, finanziert der Berliner
Senat lieber teure Wahlkampfgeschenke
wie den Kulturpass und billige
ÖPNV-Tickets, obwohl beides vom Bund
in diesem Jahr auf
den Weg gebracht wird.
Was wir brauchen, ist bundesweit ein
starker Staat. Die chronische
Unterfinanzierung von Polizei und
Justiz in Berlin schafft den
Nährboden für Krawalle und
kriminelle Clans. Wir sehen es:
Diese Unsicherheit strahlt auch auf
andere Bundesländer aus.
Aktuell können wir das noch mal am
Beispiel des Einbruchs in das Grüne
Gewölbe in Dresden durch
Clankriminelle aus Berlin verfolgen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss aufhören.
In Nordrhein-Westfalen setzt
Innenminister Reul sehr erfolgreich
seine Politik der tausend Nadelstiche
gegen die Clans durch.
In Berlin bekommt die Polizei
stattdessen Kennzeichnungspflichten
und Fibeln für den politisch
korrekten Sprachgebrauch.
Das ist
angesichts dieser Sicherheitslage
eigentlich unfassbar.
In Berlin passieren pro Kopf dreimal
so viele Straftaten wie in Bayern,
und die Aufklärungsquote der
bayerischen Polizei ist fast 25
Prozent höher als in Berlin.
Solche massiven
Sicherheitsunterschiede bei der
inneren Sicherheit in ganz
Deutschland sind, gelinde gesagt,
völlig inakzeptabel.
Eine gute Innenpolitik
ist auch kein Hexenwerk.
In Bayern sorgte die Polizei dank
guter Personalausstattung an
Silvester sehr schnell für Ordnung.
In Berlin eskalierte die Gewalt mit
einer verheerenden Bilanz:
47 verletzte Polizeibeamte,
15 verletzte Feuerwehrleute,
insgesamt 125 Angriffe auf
Einsatzkräfte. Das sind dreimal so
viele wie im bevölkerungsreichsten
Bundesland Nordrhein-Westfalen,
und der ausgebrannte Reisebus hier in
Berlin, durch den fast ein Wohnhaus
in Brand gesteckt worden wäre,
ist zum Sinnbild
für die Berliner Gewaltnacht
geworden. Diese
Gewaltexzesse in Berlin
sind das Ergebnis von 20 Jahren
sozialdemokratisch geführter
Landespolitik. Dafür
ist Frau Giffey,
die Regierende Bürgermeisterin,
ein Sinnbild. Seit 25 Jahren macht
sie Politik in Berlin erst in
Neukölln, dem Hotspot der Gewalt,
jetzt als
Regierende Bürgermeisterin,
und das Berliner Wahldebakel und die
Berliner Silvesternacht machen eines
ganz deutlich: Die innenpolitische
Bilanz der SPD hier in Berlin ist ein
einziges Desaster, und unsere
Hauptstadt verdient etwas Besseres.
Natürlich müssen wir uns auch die
Täter ganz genau anschauen.
Von 145 festgenommenen Randalierern
sind zwei Drittel
keine deutschen Staatsbürger.
Das darf man nicht ignorieren,
weil man ansonsten Misstrauen in der
Bevölkerung schürt.
Gegen eine solche Gewalt helfen
Polizei, Staatsanwaltschaft und
klare politische Kante;
denn Sicherheit ist ein
Grundbedürfnis aller Menschen,
egal welchen Hintergrund sie haben,
und wir sollten uns an dieser Stelle
auch nicht über Begriffe
austauschen, sondern
vielmehr Lösungen suchen.
Unsere Lösung an dieser Stelle muss
heißen: der starke Staat,
der sein Recht durchsetzt
und der alle schützt,
Anwohner und Einsatzkräfte.
Berlin braucht endlich
eine neue Politik.
Diese Politik muss nicht allen
gefallen, aber sie muss vor allen
Dingen für alle funktionieren.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung
hat das Wort die Staatsministerin
Reem Alabali-Radovan.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz klar: Die Silvesterkrawalle
waren ein erschreckender Start in das
neue Jahr. Rettungskräfte mit
Böllern beschießen,
Hinterhalte bauen,
Schreckschusswaffen zum Spaß
abfeuern: Das ist rohe Gewalt,
das ist abscheulich,
und das muss
konsequent bestraft werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Klar ist aber auch:
Wir müssen die Täter nach ihren
Taten beurteilen und
nicht nach ihren Vornamen.
Denn Silvester, das war verrohte
Jugendgewalt. Aber das waren und sind
unsere Jugendlichen.
Darüber müssen wir reden;
denn diese Gewalt kann man nicht
einfach abschieben.
Wer echte Problemlösung will,
muss ran an die Ursachen von
Jugendgewalt, und die Erkenntnisse
liegen seit Jahren vor.
Ethnie, Herkunft oder Religion auch
wenn Sie das nicht hören wollen
erklären nichts, sondern die
sozialen Verhältnisse,
in denen Menschen leben.
Die wichtigsten Risikofaktoren für
solche Straftaten sind zudem
Geschlecht und Alter,
also männlich und jung zu sein.
In der aufgewühlten Debatte war es
richtig, dass Ministerin Faeser und
Berlins Regierende Bürgermeisterin
Giffey sofort gehandelt und ihre
Vorschläge gemacht haben:
für eine schnelle Strafverfolgung,
für ein schärferes Waffenrecht,
für starke Sozialarbeit im Quartier,
für die ausgestreckte Hand
zusätzlich zur klaren Kante.
Das ist verantwortungsvolle Politik,
das packt Jugendgewalt an der Wurzel,
und das ist das Gegenteil von dem,
was wir an Reflexen auch jetzt aus
der ganz rechten Ecke,
aber auch von der Union sehen
und hören. Sie schüren
Generalverdacht und werfen in
Talkshows mit pauschalen
Beleidigungen um sich.
Das ist wieder ein Schlag ins Gesicht von
22 Millionen Menschen mit
Einwanderungsgeschichte in
unserem Land.
Sie begreifen bis heute nicht,
dass Integration auch
eine soziale Frage ist.
Es geht nicht nur um die geografische
Herkunft oder um
Einwanderungsgeschichten,
nein, es geht um Chancen,
um Teilhabe, um Perspektiven und um
den Respekt vor unserer Werteordnung
und den Vertreterinnen
und Vertretern unseres Staates.
Wer nach Silvester reflexhaft
Ressentiments bedient,
der missbraucht die wichtige Debatte
über Jugendgewalt für
eine ganz eigene Agenda.
Wie so oft werden auch hier doppelte
Maßstäbe angelegt.
Ist der Straftäter aus der eigenen
Gruppe, gilt er als
Abweichung von der Norm,
ist der Täter aus einer als fremd
konstruierten Gruppe,
ist er der typische Vertreter.
Konkret: Sind die Straftäter
Hooligans in Dresden,
sind es Einzelfälle.
Sind die Straftäter Neuköllner,
sind es die Araber.
Diese Reflexe müssen wir uns bewusst
machen, wenn wir nicht nur Vorurteile
reproduzieren, sondern das Thema
ernsthaft diskutieren und analysieren
wollen. Warum hat die Union
eigentlich nicht nach den Vornamen
von Reichsbürgern oder Querdenkern
gefragt, die unser Hohes Haus
stürmen wollten? Wenn ich der Union
jetzt zuhöre, erinnert mich das an
„Zurück in die Zukunft“. Mit dem
Friedrich-Fluxkompensator 25 Jahre
zurück: derselbe
Debattenton wie damals.
Wie wollen Sie eigentlich jemals
Großstadtpartei werden?
Es ist doch Realsatire,
wenn der Generalsekretär der CDU,
der Kollege Czaja, zwei Tage nach dem
Paschaauftritt seines
Parteivorsitzenden im Interview sagt
und ich zitiere: Es fällt mir auf,
dass wir ,gemeint ist die CDU, gerade
Menschen mit Migrationshintergrund
bislang emotional nicht erreicht
haben, dass wir sie nicht mit unserer
Sprache überzeugt haben.
Mensch, immerhin fällt Ihnen etwas
auf! Aber: Die letzten Tage haben
eher weniger geholfen.
Wie es anders geht,
zeigen unsere Koalition
und unsere Agenda.
Wir fordern Respekt vor Regeln und
Rettungskräften von allen,
und wir fördern gleiche
Teilhabe und alle Talente,
aber wir sortieren nicht nach
Migrationshintergründen oder
Vornamen. Darum fördere ich als
Integrationsbeauftragte in diesem
Jahr mit 40 Millionen Euro
deutschlandweit Projekte für gutes
Miteinander in Quartieren,
für politische Bildung und Teilhabe,
für klare Kante gegen Rassismus.
Darum stärken wir die Prävention
von Hass und Gewalt mit dem
Demokratiefördergesetz.
Darum schaffen wir die
Ausbildungsgarantie und das
Startchancen-Programm für sozial
benachteiligte Schüler:innen,
damit alle ihren Weg in Schule,
Berufsbildung und am Arbeitsmarkt
gehen können, mit einer beruflichen
Karriere, die sie gerne auch im
öffentlichen Dienst machen sollen,
bei Polizei und Feuerwehr,
in Bundesministerien
und Bezirksämtern.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Dr. Gottfried Curio
ist der nächste Redner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Hieß es in den letzten Jahren oft:
„Bitte nicht böllern,
damit traumatisierte Flüchtlinge
sich nicht fürchten!“, so haben
diese sich mittlerweile
offenbar gut erholt.
Dafür haben wir
jetzt traumatisierte Feuerwehrleute.
Großstädte glichen in der
Silvesternacht einem Schlachtfeld:
brennende Barrikaden,
in Hinterhalte gelockte
Einsatzkräfte, Hunderte Angriffe auf
Polizisten und Feuerwehrleute,
Silvesterraketen als Waffe gegen
Menschen, vor allem in Berlin,
mit zahlreichen Festgenommenen aus
dem migrantischen Milieu.
Wenn sich das nicht wiederholen soll,
meine Damen und Herren,
dann muss jetzt etwas passieren!
Reflexartig kamen Forderungen nach
einem Böllerverbot,
zur Ursachenvertuschung.
Sind denn Böller das Problem?
Soll man Silvesterfeiern auf
Pfannkuchen und
Bleigießen beschränken?
Böller konnte man deutschlandweit
kaufen, zu Ausschreitungen kam es in
Großstadtmilieus mit hohem
Ausländeranteil: Hamburg,
Mannheim, Bochum, Berlin-Neukölln.
Das Problem sind nicht Raketen und
Böller, sondern die,
die sie in
krimineller Absicht zünden.
Diese Städte sind übrigens
eingetragen als „Sichere Häfen“
für Flüchtlinge. Sichere Häfen
für Ausländer vielleicht,
aber nicht für Polizisten,
nicht für Feuerwehrleute,
nicht für Rettungskräfte.
Da heißt es doch, sich ehrlich
machen und die Ursachen benennen,
meine Damen und Herren!
Das reflexartige Fokussieren auf eine
Verschärfung des Waffenrechts und
ein Böllerverbot zeigt nur,
dass man wieder einmal nicht an die
Ursachen ran will: Gewaltaffinität
und Staatsverachtung einer Gruppe im
migrantischen Milieu.
Doch Verschweigen und Beschönigen
wir haben es gerade wieder gehört
ist zum Grundmodus dieser Regierung
geworden, wenn sie mit den
verheerenden Folgen ihrer
Politik konfrontiert wird.
Wer schon den Begriff
„Clankriminalität“ tabuisieren
möchte weil er allzu offensichtlich
auf die Verursacherklientel verweist,
der macht sich mitschuldig.
Wer unsere Polizisten politisch an
die Kette legen will und anweist,
bei ausländischen und linken Chaoten
beide Augen zuzudrücken,
der wird Sturm ernten:
Der Raum, den solche Politik durch
Zurückweichen freigibt,
wird von den kriminellen
Straßengangs sofort besetzt.
Wir wollen nicht, dass es hierzulande
weitergeht auf dem Weg nach
Brüssel-Molenbeek,
zu den Pariser Banlieues,
nach Schweden, das ertrinkt in
Bandenkriminalität
in Migrantenvierteln.
Gerade in kippenden Städten braucht
es eine Nulltoleranzstrategie!
Oder Neukölln, wo das Gesetz des
Stärkeren schon nicht mehr den Staat
meint, ist wirklich bald überall,
meine Damen und Herren.
Ein Staat, der diesen
Neuankömmlingen als Erstes
signalisiert, dass praktisch kein
abgelehnter Asylbewerber gehen muss,
jeder Asylbetrüger auf
Steuerzahlerkosten dauerversorgt
wird, Aufenthaltserlaubnis bekommt,
Staatsbürgerschaft,
der macht von Anfang an klar:
Hier wird Recht nicht durchgesetzt.
Das fördert doch Staatsverachtung.
Da sagen die sich: Da geht noch mehr.
Wir brauchen keine
Ankündigungspolitiker,
die dann doch nichts umsetzen,
sondern die ganze Zuwanderung aus
archaischen Kulturen mit Clandenken,
mit einem Ehrbegriff hinsichtlich
physischer Gewaltdurchsetzung,
solche Zuwanderung darf
nicht immer weitergehen,
meine Damen und Herren!
Aber Bürgermeisterin Giffey spricht
von Berliner Jungs,
wo die Polizeistatistik von 145
Festgenommenen 111 mit
ausländischem Pass ausweist,
Afghanen und Syrer vornean,
bei engerer Tatdefinition sogar 34
von 37. Wie viele der Übrigen
Migrationshintergrund haben,
wird nicht mehr erhoben.
So verschleiert man in Berlin
Migrantenkriminalität.
Innenministerin Faeser geht noch
weiter: Ihre erste Aktion nach
Silvester war das Voranpeitschen
einer Einbürgerungsoffensive mit
regelhaftem Doppelpass.
Das soll neue Wähler rekrutieren und
Ausländerkriminalität verschleiern.
Wer einen deutschen Pass hat auch
wenn er den alten behält,
gilt in der Statistik als Deutscher.
So ein falsches Spiel wird
Deutschland nicht retten,
meine Damen und Herren.
Diese Leute sind auch nicht zu wenig
integriert, sie sind
zu wenig abgeschoben.
Die Silvesternacht zeigt die
grundsätzliche Verachtung mancher
Migranten gegenüber
dem deutschen Staat.
„Kleine Paschas“ ist noch zu harmlos.
Bei einem kleinen, gewissen Teil
dieser Leute wird eine Kultur der
Anmaßung und der
Grenzüberschreitung gegenüber dem
Rechtsstaat gepflegt.
Wenn das nur 1 Prozent wäre,
so wären es Zehntausende.
Die haben schon gemerkt,
dass ihnen nichts passiert,
weil sie gebraucht werden
zum Staatsumbau. Wer Einsatzkräfte
behindert und attackiert,
muss aber hart bestraft,
sofort abgeschoben werden.
Und vor allem: Er darf doch keine
weitere Verstärkung mehr bekommen,
meine Damen und Herren!
Es ist doch ein Witz,
wenn eine Innenministerin,
die die Grenzen nicht schützt und
Ausreisepflichtige nicht abschiebt,
dann fordert: So viel Repression wie
nötig und so
viel Prävention wie möglich.
Sie hat dergleichen nicht zu fordern,
sie muss es umsetzen,
wo sie als Innenministerin direkt an
den Schalthebeln der Macht sitzt.
Natürlich ist es schwer,
konkret einzelne Täter,
die aus Gangs heraus agieren,
zu belangen.
Strafverschärfungen bleiben da
inkompatibel; da wirft Frau Faeser
Nebelkerzen. Es braucht Bodycams.
Aber wer das Problem wirklich an der
Wurzel packen will,
muss angesichts der hohen
Kriminalitätsrate migrantischer
Gruppen endlich dementsprechend
handeln, die geplanten
Einwanderungspakete sie sind
Pullfaktoren ad acta legen,
ein Aktionsprogramm gegen
Ausländerkriminalität auflegen,
Straftäter, deren Asylantrag
abgelehnt wurde, dauerhaft
abschieben, nicht immer weitere
Hochrisikogruppen ins Land holen.
Wir müssen jetzt handeln,
sonst ist Neukölln bald überall und
Silvester bald jeden Tag.
(Rednerwechsel) Für die Bundesregierung
hat die Bundesministerin
Lisa Paus das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Curio,
dass Sie und die AfD rassistisch
sind, das wussten wir zwar schon
vorher, aber es ist immer wieder von
Neuem widerwärtig,
das hier auch im Deutschen Bundestag
erleben zu müssen.
Ich möchte heute auch die
Zuhörenden begrüßen,
vor allem Jugendliche,
Eltern, Erzieher:innen,
Pädagog:innen,
die Akteur:innen der
Sozial-, der
Kinder- und Jugendarbeit.
Denn wenn wir heute hier auf Antrag
der Union über die situativen
Gewaltexzesse in der Silvesternacht
sprechen, dann steht über allem:
Diese Angriffe auf die
Sicherheitskräfte und auf
Angehörige von
Rettungsdiensten sind unerträglich!
Ihnen gilt vielmehr unser Dank,
wenn sie an Silvester herausfordernde
Einsätze fahren, statt selbst mit
ihren Familien das neue
Jahr begehen zu können,
meine Damen und Herren.
Ob in Berlin, ob in Borna/Sachsen
oder in Essen/Nordrhein-Westfalen
oder in anderen Städten,
in denen die Lage in der
Silvesternacht eskalierte:
Ich verurteile diese Gewalt,
und die Täter
müssen schnell bestraft werden.
Aber ebenso wichtig ist es,
dass unsere
Debatte versachlicht wird.
Das Bundesinnenministerium hat ein
bundesweites Lagebild angekündigt.
Warten wir also die Ergebnisse ab und
bewerten dann die Tatsachen;
ich möchte dem
jedenfalls nicht vorgreifen.
Aber eines steht heute auch ohne das
fertige Lagebild bereits fest:
Laut Polizeilicher Kriminalstatistik
konnten wir in den letzten Jahren
einen deutlichen Rückgang der Gewalt
im Jugendalter verzeichnen.
Das ist für mich als
Jugendministerin und für Deutschland
insgesamt eine wichtige Botschaft,
die in dieser
Debatte berücksichtigt gehört.
Auch das Deutsche Jugendinstitut,
das zu meinem Haus gehört,
hat keine Belege dafür, dass junge
Menschen insgesamt immer delinquenter
und vor allem gewalttätiger werden.
Wie also kommt es zu solch situativen
Gewaltausbrüchen, beispielsweise in
der Ultra-Fanszene,
in der Vergangenheit bei Randalen
rund um den 1. Mai,
in der Querdenkerszene,
in Stuttgart oder auch in der
Schinkenstraße in
Palma auf Mallorca?
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, es ist einfach so:
Die Antwort fällt weitaus komplexer
aus, als Sie es uns hier mit dem
Titel der Aktuellen Stunde glauben
machen wollen. Schon daran zeigt sich
die ganze Hilflosigkeit der Debatte,
die Sie uns seit zwei Wochen
aufzwingen wollen. Sie wollen sie am
Köcheln halten, weil Sie,
wie wir alle miteinander wissen,
vor allen Dingen
auf die anstehenden Landtagswahlen
in Berlin und später
in Hessen und Bayern
schielen. Wenn es um die Ursachen von
Jugendgewalt geht, dann liefert uns
die Wissenschaft schon heute erste
Antworten: Gewalt im öffentlichen
Raum geht vor allem ja von jungen
Männern aus, und sie findet oft in
städtischen Gelegenheitsstrukturen
statt, und meist sind es Jugendliche
in schwierigen Lebenslagen mit
individuellen Risikofaktoren.
Diese jungen Männer wollen den
öffentlichen Raum besetzen,
und ja das gibt dann auch ein
Stärkegefühl. Befeuert wird dieses
Gefühl oft durch Gruppendynamiken.
Logisch:
Junge Männer, alkoholisiert,
mit Pyrotechnik im Anschlag,
da kann man schon entsprechende
Adrenalinschübe bekommen.
Subjektive Machtfantasien spielen
eine Rolle: auf die Spitze getrieben
in der Pose, staatliche Organe
herauszufordern, sich untereinander
zu solidarisieren und die Lage
eskalieren zu lassen und damit
Aufmerksamkeit einfordern zu können.
Aus einer vorläufigen Analyse für
mein Haus betont aber das Deutsche
Zentrum für Integrations- und
Migrationsforschung,
das DeZIM, dass die Silvesterkrawalle
eben gerade kein Migrationsthema
sind. Es nennt die
Migrationsperspektive
sogar irreführend,
meine Damen und Herren.
Zusammenfassend lässt sich
festhalten: Das Thema ist komplex.
Sie von der Union versuchen,
sozialpsychologische Prozesse und
auch soziale Fragen zu ethnisieren.
Das ist dumpf, das ist rassistisch,
und damit werden Sie nur Applaus bei
den Falschen ernten.
Sie, Herr Merz, verspielen damit auch
das Erbe der ehemaligen
Bundeskanzlerin und ja auch
Bundesjugendministerin Angela Merkel
und rücken die Union damit einfach
nur weiter nach rechts.
Aber eigentlich soll es ja darum
gehen, wie wir zu Lösungen kommen.
Also: Was können wir,
die Politik, der Staat,
wirklich tun?
Erstens: aus Erfahrung lernen,
kurzfristig einen guten Maßnahmenmix
ergreifen und Bewährtes ausbauen.
Die Polizei hat ja bereits wirksame
Deeskalationsstrategien entwickelt,
zum Beispiel durch die jahrelange
Erfahrung rund um den
1. Mai in Berlin.
Dazu gehört, gezielt und der Lage
angepasst zu entlasten.
Für Silvester zum Beispiel würden
feuerwerksfreie Zonen und lokale
öffentliche Feuerwerke ja die Lage
deutlich übersichtlicher machen.
Damit
entlasten wir auch die Sicherheits-
und Rettungskräfte;
deswegen fordern sie das ja auch.
Natürlich bringt das auch
mehr Sicherheit für ältere
Menschen, für Tiere
und für die Umwelt.
Zweitens geht es längerfristig um
Gewaltprävention. Dieser Ansatz hat
sich längst als wirksam erwiesen,
auch wenn wir die Strukturen nicht
immer mit der
nötigen Nachhaltigkeit unterstützen.
Auch hier haben wir bereits bewährte
Programme und sie setzen früh an.
Ein gutes Beispiel sind die
„Respekt Coaches“, ein
Programm aus meinem Haus.
Sie sprechen in Schulen mit den
jungen Menschen über
Gewalt und über Demokratie.
Diese „Respekt Coaches“ haben
bisher eine Viertelmillion
Schüler/-innen erreicht.
Sie werden gut angenommen.
Solche Erfolgsstorys wollen wir
weiterschreiben, und wir
brauchen mehr davon.
Ähnliches gilt für das
Demokratiefördergesetz,
das wir von der Ampel noch im ersten
halben Jahr dieses Jahres
verabschieden möchten.
Genau dieses Gesetz haben Sie von der
Union über viele Jahre verhindert.
Wir werden es jetzt umsetzen,
meine Damen und Herren.
Drittens geht es um die
stärkere Teilhabe von Jugendlichen.
Sie verdienen Perspektiven,
sie verdienen Unterstützung für ein
selbstbestimmtes Leben.
Ich denke da an eine bessere
Zusammenarbeit von Schulen,
Kinder- und Jugendhilfe,
von Vereinen und Quartiersmanagement.
Und ja, dazu gehören Investitionen
in die soziale Infrastruktur für
junge Menschen. Genau dafür sorgt
die Bundesregierung mit dem Programm
„Soziale Stadt Nachbarschaften
stärken, Miteinander
im Quartier“, das meine Kollegin
Klara Geywitz verantwortet.
Die junge Generation,
sie braucht Räume,
sie braucht Orte, mehr Räume,
die sie gemeinsam gestalten können,
wo sie leben und sich orientieren
können und wo sie lernen,
Konflikte im geschützten Raum zu
lösen, statt sie
im öffentlichen Raum auszutragen.
Sozialarbeit und Gewaltprävention
haben sich bewährt,
und gute Sozialarbeit wirkt.
Sie macht Menschen stark,
die sich sozial benachteiligt und
ausgegrenzt fühlen,
erst recht, wenn sie selbst Gewalt
erfahren haben. Denn es sind die
Sozialarbeiter:innen,
die sie in ihrem Frust stoppen,
in ihrer Ungeduld oder auch mal in
ihrer Einfallslosigkeit oder
in ihrer Verführbarkeit.
Es geht darum, auch den jungen
Männern in benachteiligten
Quartieren und Stadtteilen
Perspektiven und Aufstiegschancen zu
bieten und zu zeigen,
was sie erreichen können,
wenn sie es wollen.
Das müssen und das werden wir
jedenfalls weiter unterstützen.
Werte Kolleg:innen,
das Jugend- und
Familienministerium nimmt sich der
jungen Menschen an,
die sich abgehängt fühlen
sehr grundsätzlich und sehr konkret
auch nach der Coronazeit.
Denn allzu viele Kinder und
Jugendliche leiden bis heute
darunter, mit den Lockdowns den
Anschluss verpasst zu haben und
seither nicht gehört zu werden und
sich nicht entfalten zu können.
Ihnen geben wir mit dem Zukunftspaket
für Bewegung, Kultur und Gesundheit,
finanziert mit 50 Millionen Euro,
die Chance, eigene Ideen umzusetzen
und Projektmittel zu beantragen.
Ich lade Kommunen und Träger ein,
mitzumachen und junge
Menschen zu unterstützen.
Noch dazu haben wir als
Gesellschaftsministerium das Bündnis
für die junge Generation ins Leben
gerufen. Gemeinsam mit
Persönlichkeiten aus Kultur,
Wissenschaft, Wirtschaft,
Politik und Gesellschaft geben wir
Kindern und Jugendlichen eine Stimme.
Wir schenken ihnen Gehör, wir
beziehen sie mit ein.
Liebe Kolleg:innen, wir müssen Klartext
reden über die Ereignisse in der
Silvesternacht, über Ursachen und
über Maßnahmen. Vorschnelle
Bewertungen, Vorverurteilung gar
spalten aber unsere Gesellschaft.
Der deutsche Rechtsstaat ist deshalb
stark, weil er individuelle Schuld
aufarbeitet und ausgleicht.
Er ist stark, weil er nicht pauschal
vorverurteilt nach Aussehen oder
danach, wie jemand
mit Vornamen heißt.
Der Rechtsstaat schlussfolgert nicht
einfach so drauf los.
Wir alle sind Abgeordnete und
Vertreter aller Menschen in
Deutschland, und wir sollten uns
dieser gemeinsamen Verantwortung für
die Jugend in
diesem Land bewusst sein.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Gökay
Akbulut hat jetzt das
Wort für Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bilder aus der Silvesternacht
haben auch mich fassungslos gemacht.
In vielen Städten wurden Polizisten,
Feuerwehrleute, Sanitäter,
Fußgänger und Autos mit
Feuerwerkskörpern angegriffen.
Ich verurteile diese Übergriffe
gegen Rettungs- und Sicherheitskräfte.
Allen Beamtinnen und Beamten und
allen Helferinnen und Helfern,
die verletzt wurden,
wünsche ich auch im Namen meiner
Fraktion gute Besserung.
Wer sich an solchen Straftaten
beteiligt, muss selbstverständlich
die rechtsstaatlichen
Konsequenzen spüren.
Ähnliche Ausschreitungen,
an denen überwiegend junge Männer
beteiligt sind, erleben wir leider
auch bei
Fußballspielen oder Demonstrationen.
Ich habe daher überhaupt kein
Verständnis dafür, dass die CDU die
Ausschreitungen der Silvesternacht
für ihre Stimmungsmache gegen
Migrantinnen und Migranten
instrumentalisiert.
Dass es etwa in Sachsen an Silvester
ebenfalls zu Krawallen kam und dass
es in den meisten Städten,
in denen viele Migrantinnen und
Migranten leben, weitestgehend
ruhig geblieben ist,
das interessiert die CDU nicht.
Die CDU vergiftet erneut die
gesellschaftliche Stimmung in unserem
Land und bereitet damit den
Nährboden für rassistische
Übergriffe gegen Migrantinnen und
Migranten. Seit der Entgleisung von
Friedrich Merz über angebliche
ukrainische Sozialtouristen haut die
CDU eine rassistische Nummer
nach der anderen raus.
Immer wieder bedient sie das rechte
Narrativ von den kulturfremden jungen
Männern, die staatliche Autorität
missachten. Ohne jedes Fachwissen
versucht sie, einen Zusammenhang
zwischen Herkunft und
Kriminalität zu konstruieren.
Viele, die den jüngsten Auftritt von
Friedrich Merz in der Sendung von
Markus Lanz verfolgt haben,
fragen sich: Ist das noch die CDU
oder schon die AfD?
Die CDU vollzieht
einen regelrechten Rechtsruck;
in den letzten Monaten konnten wir
das sehr gut beobachten.
Erleichterte Einbürgerungen sind
für Sie ein „Verramschen“ der
Staatsbürgerschaft.
In Berlin lassen Sie die Vornamen von
deutschen Straftätern abfragen und
kopieren ähnliche Anfragen der
AfD aus dem Saarland,
und im Fernsehen hetzt Herr Merz
gegen arabischstämmige Menschen und
verunglimpft migrantische
Kinder als „Paschas“.
Dabei versprach Friedrich
Merz einst eine
Brandmauer gegen rechts.
Doch tatsächlich ist es so,
dass er dieses unvollendete Bauwerk
gerade selber abreißt.
Meine Damen und Herren,
was die CDU gerade betreibt,
ist zutiefst integrationsfeindlich.
Viele Menschen mit
Migrationsgeschichte erleben die
Debatte, wie sie die CDU gerade
führt, als ausgrenzend.
Mit ihrer Vornamenabfrage zeigt die
CDU, dass sie Deutsche,
die eine familiäre
Migrationsgeschichte haben,
trotz des deutschen Passes nicht als
vollwertige deutsche Staatsbürger
ansieht. Das wiederum werden wir als
Linke niemals akzeptieren;
denn unser Grundgesetz kennt keine
Deutschen erster und zweiter Klasse.
Herr Merz, Sie sollten sich bei den
Menschen entschuldigen.
Das ist das Mindeste,
was die migrantischen Communitys
jetzt von Ihnen erwarten.
Sie diffamieren viele migrantische
Communitys und grenzen sie aus;
denn das, was Sie betreiben,
ist keine Politik
der Abgrenzung nach rechts,
das ist ein Schulterschluss mit der
AfD. Am Ende wird dieser Rechtskurs
der CDU aber kaum etwas bringen,
umso mehr aber der AfD;
das haben wir immer wieder erlebt in
den letzten Debatten um Migration.
Denn wer Rassisten wählen will,
wählt doch eh das Original.
Und weil Sie ständig Respekt
gegenüber dem Staat
von den Jugendlichen fordern,
frage ich mich: Wo ist der Respekt
des starken Staates
gegenüber benachteiligten
migrantischen Jugendlichen,
die seit Jahren, Jahrzehnten in den
sogenannten
Problemvierteln aufwachsen?
Sie werden immer mehr in die sozialen
Brennpunkte verdrängt,
wo sie unter
Generalverdacht gestellt werden.
Welche Perspektive haben diese
Jugendlichen in unserem selektiven
Bildungssystem? Statt rassistischer
Hetze brauchen wir mehr Investitionen
in Bildung, in soziale Arbeit,
insbesondere aber auch in
Jugendeinrichtungen;
hierzu wurde ja auch einiges
angesprochen. Es geht überwiegend um
Kinder und Jugendliche,
die hier geboren
und hier aufgewachsen sind.
Und wenn hier jemand abgeschoben
werden sollte, dann bitte die
AfD-Fraktion, damit wir auch wirklich
an den wichtigen
Themen arbeiten können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Bundesregierung
hat jetzt der Kollege Dr.
Marco Buschmann das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
In der Silvesternacht kam es in
verschiedenen Großstädten zu
völlig
inakzeptablen Ausschreitungen.
Feuerwehrfahrzeuge und Pkw sind in
Brand gesetzt worden,
es kam zu Straßensperren,
und es kam vor allen Dingen auch zu
Gewalt gegen Menschen,
insbesondere gegen Menschen,
die anderen Menschen
zu Hilfe geeilt sind.
Wir haben etwa 145 Festnahmen erlebt,
von Menschen mit und ohne
Migrationsgeschichte.
Etwa zwei Drittel dieser Festnahmen
beruhen auf Delikten wie
Brandstiftung, Sachbeschädigung und
Verstößen gegen das
Sprengstoffgesetz. Und 44 Festnahmen
beruhen auf dem Umstand,
dass hier Gewalt gegen
Einsatzkräfte, gegen Feuerwehrleute
und Polizisten, verübt worden ist.
Die Ermittlungen laufen noch;
deshalb können sich
diese Zahlen noch ändern.
Ich denke, wir als Haus werden hier
doch wohl gemeinsam feststellen
können, dass
das völlig inakzeptabel
ist. Jedwede Gewalt gegen andere
Menschen ist inakzeptabel;
aber die Gewalt gegen Menschen,
deren Beruf es ist,
anderen Menschen zu helfen,
hat eine besondere Unwertqualität.
Das sollten wir gemeinsam
verurteilen. Das ist völlig
inakzeptabel. Ich möchte auch wenn
die Vorrednerin das schon getan hat;
aber ich glaube, auch das sage ich in
unser aller Namen die Gelegenheit
auch nutzen, um insbesondere den
Einsatzkräften, die verletzt worden
sind, zum Teil schwer verletzt worden
sind, von dieser Stelle aus eine
schnelle und vollständige
Genesung zu wünschen.
Ich glaube, diese Einsatzkräfte
wünschen sich eine Debatte,
in der es darum geht,
wie sich solche
Dinge nicht wiederholen.
Diese Einsatzkräfte wünschen sich
keine Debatte für den Wahlkampf um
das Berliner Abgeordnetenhaus,
meine sehr geehrten Damen
und Herren. Was ist nun nötig?
Wenn Menschen glauben,
dem Rechtsstaat derart auf der Nase
herumtanzen zu können,
muss er zeigen, dass er wehrhaft ist.
Und das ist er auch.
Ich muss als Bundesjustizminister
vorwegschicken: Natürlich kann ich
in konkreten Ermittlungsverfahren den
Justizbehörden nicht sagen,
was sie zu tun haben.
Die Justizbehörden sind in
Deutschland unabhängig.
Wir haben
Gewaltenteilung. Das kann,
will und möchte auch niemand
ändern. Aber ich glaube,
man kann hier schon eine klare
gesellschaftliche Erwartungshaltung
formulieren. Diese gesellschaftliche
Erwartungshaltung ist die da sind wir
uns in der
Bundesregierung auch einig:
Diese Taten müssen zügig
aufgeklärt werden.
Wenn wir Beweismittel für einen
hinreichenden Tatverdacht haben,
muss schnell Anklage erhoben werden.
Und wenn sich aus dem Inbegriff der
mündlichen Verhandlung ergibt,
dass die Beschuldigten Schuldige
sind, dann brauchen wir auch
abschreckende und
angemessene Strafen.
Das ist das, was wir jetzt von den
zuständigen Stellen erwarten.
Das wird man hier wohl auch sagen
dürfen. Meine Damen und Herren,
wenn Menschen dem Rechtsstaat auf der
Nase herumtanzen, dann muss er Zähne
zeigen. Diese Zähne hat der
Rechtsstaat auch. Es wird immer
wieder der Eindruck erweckt,
dass sie nicht vorhanden wären.
Ich will das hier an dieser Stelle
einmal sagen: Wer Sachbeschädigungen
begeht, den können wir auch für
mehrere Jahre hinter Gitter schicken.
Wer andere Menschen verletzt,
wer eine Körperverletzung vollendet
oder versucht, den können wir für
mehrere Jahre ins Gefängnis stecken.
Wer Widerstand gegen
Vollstreckungsbeamte leistet,
den können wir für mehrere Jahre
ins Gefängnis stecken.
Und wer das in einem besonders
schweren Fall tut sprich:
wer gefährliche Werkzeuge verwendet
oder dies gemeinschaftlich tut,
den können wir bis zu fünf Jahre
hinter Schloss und Riegel bringen.
Meine Damen und Herren,
ich würde mir wünschen,
dass, wenn es durch die Schuld des
Täters angezeigt ist,
diese Strafrahmen auch einmal
ausgeschöpft würden.
Deshalb: Wir haben kein
Gesetzgebungsdefizit.
Wenn es ein Defizit gibt,
dann ist es ein
Gesetzdurchsetzungsdefizit.
Deshalb gehen plumpe,
reflexartige Forderungen nach mehr
Straftatbeständen und nach höheren
Strafrahmen schlichtweg an der
Wirklichkeit vorbei,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Natürlich ist es vollkommen richtig,
sich die Frage zu stellen:
Was sind das möglicherweise für
Strukturen, die
dieses Verhalten begünstigen?
Was befördert deviantes,
delinquentes Verhalten?
Was befördert
gewalttätiges Verhalten?
Ich finde, der Debatte muss man sich
völlig gelassen und offen stellen.
Natürlich gibt es in Deutschland so
etwas wie Clankriminalität.
In meinem Wahlkreis gehören Clans
leider zum täglichen Dasein dazu.
Das so zu benennen,
hat übrigens
auch nichts Rassistisches.
Bei mir melden sich
Kleingewerbetreibende mit und ohne
Herkunftsgeschichte,
gerne auch türkischstämmige
Gemüsehändler. Sie
würden ihr Geld lieber in die
Ausbildung ihrer Kinder investieren
als in das Schutzgeld der
libanesischen Clans.
Meine Damen und Herren,
das wird man
auch aussprechen dürfen.
Es gehört zur Wahrheit aber dazu,
dass wir das vernünftig aufklären
müssen, methodisch sauber,
ohne solche Dinge für
Landtagswahlkämpfe politisch
auszubeuten und ohne Ressentiments
und Vorurteile zu schüren.
Das gehört zu einer seriösen
Debatte dazu. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
es kann doch nicht ernsthaft ein
Zweifel darüber bestehen,
dass eine Forderung wie die,
die Vornamen von Tätern zu
veröffentlichen, nichts,
aber auch gar nichts zu einer
seriösen Aufarbeitung beiträgt,
sondern schlichtweg nur ausbeuten
will, was es an Ressentiments gibt.
Herr Brandner fragt: „Warum nicht?“
Das kann ich Ihnen ganz einfach
erklären, an einem ganz
persönlichen Beispiel.
Wissen Sie, wie mein Vorname lautet?
„Marco“, mit „c“ geschrieben.
Macht mich das jetzt zum Kind
italienischer Einwanderer?
Könnte man meinen,
ist aber Quatsch.
Ich habe nicht vor,
Straftaten zu begehen.
Aber würde ich dereinst erwischt
werden, würde mich mein Vorname
jetzt zum Mitglied eines
sizilianischen Mafiaclans machen?
Es ist doch offensichtlich Unsinn,
was Sie da erzählen.
Herr Brandner gibt immer noch nicht
auf. Ich gebe Ihnen ein
Gegenbeispiel. Heute Abend ist bei
mir im Bundesministerium
der Justiz der rechtspolitische
Neujahrsempfang. Wissen Sie, wer da redet?
Udo redet da. Udo das Gegenbeispiel
ist das Kind italienischer Einwanderer.
Ich rede über den ehemaligen
Bundesverfassungsrichter Udo Di Fabio.
Das zeigt doch, dass die
Vornamendebatte total misleading ist.
Die führt in die eine wie
in die andere Richtung,
aber in jedem Fall in die
völlig falsche Richtung.
Da geht es nur um
die Ausbeutung von
Ressentiments und Vorurteilen.
Deshalb möchte ich hier eines
unterstreichen: Die
Fortschrittskoalition hat sich
vorgenommen, dass wir Kriminal- und
Strafrechtspolitik nicht auf der
Basis von Vorurteilen und auch nicht
auf der Basis von gefühlten
Wahrheiten betreiben,
sondern auf der Basis von Evidenz und
Wissenschaftlichkeit.
Wir stehen damit in der Tradition von
Cesare Beccaria das ist tatsächlich
ein Italiener über Feuerbach
bis eben zu uns.
Die Strafrechtspolitik ist viel zu
wichtig, als dass wir sie auf dem
Niveau von Stammtischparolen
betreiben können, und dafür steht
die Fortschrittskoalition.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Alexander Throm
hat jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Respekt an die Ampel: gleich drei
Bundesminister bei unserer Aktuellen
Stunde! Das zeigt den Ernst der Lage,
und das zeigt auch,
dass die Ampel die Notwendigkeit
sieht, in dieser Debatte aus der
Defensive herauszukommen.
Herr Minister Buschmann,
Sie haben hier eine
Law-and-Order-Rede gehalten;
denn die FDP muss schon befürchten,
dass sie in dieser Debatte mehr und
mehr in den Sog von Rot-Grün
hineingezogen wird.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, Gewaltausbrüche gegen die
Repräsentanten unseres Staates an
Silvester in einem ungeahnten Ausmaß
das zeigt die Respektlosigkeit,
die in Teilen unserer Gesellschaft
gegenüber unserem Staat und seinen
Repräsentanten besteht.
Ja, das war in vielen bundesdeutschen
Städten, vor allem
in Großstädten der Fall.
Aber Berlin hat
eine unrühmliche Spitze ausgemacht
145 Täter. Und da sind ja bei Weitem
nicht alle gefasst worden;
es war also ein viel größeres
Ausmaß, als diese
Zahl uns sagen will.
Es waren, ja, überwiegend junge
Männer. Aber das muss man auch
sagen: Es waren überwiegend junge
Männer mit Migrationsgeschichte aus
bestimmten Milieus und Stadtteilen.
Deswegen muss man auch über das
Thema Integration sprechen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn aber die Integrationsministerin
Alabali-Radovan darauf in der Presse
reagiert und sich eine
Integrationsdebatte verbittet,
wenn sie sagt: „Das ist ein
Generalverdacht, eine Stigmatisierung
gegenüber allen Ausländern“, dann
ist das Arbeitsverweigerung.
Wir brauchen keine
Schönwetterintegrationsministerin,
die nur die millionenfach gelungene
Integration in Deutschland lobt,
sondern eine Ministerin,
die auch die Probleme anspricht.
Wer die Probleme, die Realität nicht
betrachtet, der ist selbst Teil des
Problems; denn er kann
die Ursachen nicht angehen.
Über Jahre hinweg hat die linke
Seite des Hauses Rot-Grün-Rot
Misstrauen gegenüber
unserer Polizei gesät
da muss man sich nicht wundern,
wenn sich das Misstrauen nach Jahren
in den Köpfen festsetzt,
wenn die Polizei nicht dein Freund
und Helfer, sondern,
wie teilweise geäußert wurde,
dein Feind ist:
Antidiskriminierungsgesetz in Berlin
mit Beweislastumkehr;
es wurde mehr über Rassismus in der
Polizei diskutiert als über
Widerstand und Gewalt gegen
Polizeibeamte; Bodycams für die
Polizeibeamten zur Eigensicherung und
Täterfeststellung wurden nicht
durchgesetzt, weil man sich mehr
Sorgen um die Persönlichkeitsrechte
der Täter macht. Und der Gipfel:
kurz vor Weihnachten
ein 29-seitiger Sprachleitfaden zur
Gängelung der Polizistinnen und
Polizisten im Umgang mit unseren
Bürgerinnen und Bürgern.
Die Parteien links der Mitte legen
der Polizei seit Jahren Fesseln an,
anstatt sie zu befähigen,
die Fesseln oder Handschellen dann
bei den Tätern klicken zu lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, Sie blicken ja immer so gern auf
die letzten 16 Jahre zurück.
Deswegen will ich Sie auch mal an die
letzten zwei
Legislaturperioden erinnern.
Wir haben bei Ihnen geworben und
gekämpft für eine Verschärfung der
§§ 113 und 114 StGB:
Gewalt gegen Vollstreckungsbeamte der
Polizei. Sie haben dies verweigert.
Im „Vorwärts“ also in einer
Postille, bei der man jetzt nicht
sagen kann: da hat irgendein
Journalist aus Sicht der SPD was
Falsches geschrieben
sagte Ihre damalige stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Eva Högl,
zuständig für Innenpolitik,
dass sie eine solche Änderung des
Strafrechts ablehnt und
„grundsätzlich gegen
Sonderstrafrecht“ für
bestimmte Opfergruppen ist;
sie meinte da die Polizeibeamten.
Wir haben dies dann 2017
durchgesetzt, hart erkämpft gegen
Ihren Widerstand. Dann gab es 2020
Demonstrationen in Connewitz.
Da haben wir gefordert,
genau für diesen Fall Locken von
Polizeibeamten in einen Hinterhalt
eine entsprechende Mindeststrafe
einzuführen. Das wurde für die SPD
von der damaligen so unfehlbaren
Justizministerin Lambrecht abgelehnt.
Die jetzige Innenministerin macht
nach dem Herrn Bundesminister
Buschmann offensichtlich einen
plumpen Vorschlag, indem sie nämlich
genau unsere Forderung aus dem Jahr
2020 heute vorgeschlagen hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Letzte Bemerkung. Der Zufall will es,
dass in meiner Heimatstadt Heilbronn
das Schnellverfahren funktioniert
hat. Ein 30-jähriger Tunesier,
der mit Böllern in die Menge
geschossen und Widerstand gegen
Polizisten geübt hat,
wurde in der Neujahrsnacht in
Untersuchungshaft genommen und am 5.
Januar, nach fünf Tagen,
zu neun Monaten Haft verurteilt.
In Berlin: 145 Täter,
kein einziger in Untersuchungshaft
und bisher kein einziges
Schnellverfahren durchgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man muss es
dann schon richtig machen.
In Berlin herrscht
eine andere Rechtskultur,
herrscht Laissez-faire,
und das ist das Problem in Berlin und
der Politik von Rot-Grün-Rot.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Redezeit überschritten,
Dankesehr.
Der Kollege Uli Grötsch hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe eben zu meiner Kollegin
Jasmina Hostert gesagt,
dass ich in meiner Rede eigentlich
überhaupt nicht auf die
Äußerungen der bisherigen Redner/-innen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion eingehen will.
Aber man kommt ja irgendwie nicht darum herum;
ein paar Sachen muss man schon ansprechen.
Herr Throm,
Sie haben Ihre ganze Redezeit eben
für nichts anderes verwendet als
dafür, unser Land schlechtzureden.
Sie sprechen darüber,
dass wir den Polizeien in unserem
Land Fesseln anlegen würden,
statt die Handschellen
klicken zu lassen.
Ich sage Ihnen: Sie waren 16 Jahre
lang für die
Polizeien des Bundes verantwortlich.
Die Gesetzgebung der letzten 16 Jahre
ist Ihre Gesetzgebung.
Und ich sage Ihnen:
Sie haben den Gesetzgebungsprozess
zum Thema „Gewalt gegen
Einsatzkräfte“ angesprochen.
Ich war bei diesem
Gesetzgebungsprozess dabei;
Sie nicht.
Also, wenn Sie hier erzählen,
dass Sie sich damals gegen uns
durchgesetzt haben,
dann sage ich Ihnen:
Es ist keine Frage der
Strafandrohung, wenn es um Gewalt
gegen Einsatzkräfte geht,
es ist in erster
Linie eine Frage des Vollzugs.
Das hat Minister
Buschmann eben auch gesagt.
Es geht darum, dass Gerichte Recht so
sprechen, dass jeder Angriff gegen
Einsatzkräfte zu einer Strafe
führt, und zwar
zu einer drastischen.
Ich sage Ihnen auch,
Herr Throm, Frau Lindholz und allen
von der rechten Seite,
die in dieser Debatte noch sprechen
werden: Hören Sie auf mit dem
Berlin-Bashing, was Sie gerade
betreiben! Hören Sie auf,
eine der tollsten Städte der Welt
schlechtzureden und als was weiß ich
was hinzustellen. Ja,
natürlich: Bei den Verdächtigen
in Berlin handelt es sich
überwiegend um junge Männer mit
Migrationshintergrund.
Wer überrascht ist,
dass in Berlin oder gar in Neukölln
die Mehrheit der Jugendlichen einen
Migrationshintergrund hat,
der kennt doch die
Lebensverhältnisse in den
Metropolen dieser Welt nicht.
Wissen Sie was? Das sei Ihnen auch mal
gesagt: Die meisten Neuköllnerinnen
und Neuköllner, egal ob mit oder
ohne Migrationshintergrund
lieber Kollege Hakan Demir,
das weißt du
besser als alle anderen,
sind selbst schockiert über diese
Vorfälle. Sie leiden
nämlich am allermeisten unter
diesen Kriminellen in ihren Kiezen.
Aber diese Menschen ärgern sich noch
viel mehr, dass ihr Bezirk
Neukölln, dass ihre Stadt Berlin von
Ihnen in ein schlechtes Licht
gestellt wird, dass die ganze Zeit
hilflos von Ihnen versucht wird,
diese Stadt schlechtzureden,
indem Sie alle über einen Kamm
scheren. 1,4 Millionen Menschen mit
Migrationshintergrund leben
in dieser Stadt.
Was sagen Sie denen?
Wenn Sie hier alle über einen Kamm
scheren, wenn Sie über junge
„Paschas“ sprechen,
wenn Sie im Jahr 2023
nach Vornamen fragen,
frage ich mich: In
welcher Gegenwart leben Sie denn,
und von welcher Zukunft träumen Sie
denn? Sehr geehrte Damen und Herren.
Wir haben in der Großen Koalition
acht Jahre lang versucht,
Ihnen zu erklären,
wie Law and Order gemacht werden
muss, damit es wirksam ist,
sehr geehrte Damen und Herren.
Es steht völlig außer Frage,
dass die Täter aus der
Silvesternacht bestraft
werden müssen
das habe ich eben schon gesagt,
und das hart und drastisch;
das negiert niemand.
Aber Sie müssen endlich verstehen,
dass es in dieser Debatte auch um
soziale Ursachen geht.
Die Staatsministerin Alabali-Radovan
hat es Ihnen eben erklärt.
Die Bundesministerin Paus hat Ihnen
eben unsere Maßnahmen erklärt.
Der Justizminister
Buschmann hat Ihnen eben erklärt,
wie man das Recht
in dieser Frage anzuwenden hat
auch meiner Lesart nach,
Herr Bundesminister.
Aber es ist eben auch eine Frage
mangelnder Lebensperspektiven,
es ist eben auch eine Frage von
sozialen Ursachen, und es hat eben
nicht in erster Linie mit dem
Migrationshintergrund oder mit
Vornamen zu tun.
Frau Lindholz, vielleicht nutzen Sie
die Gelegenheit, um zu erklären,
warum auch bei Ihnen in Unterfranken,
in Ostheim in der Silvesternacht
massive Gewalt gegen
Polizeibeamte geherrscht hat,
weit weg von Berlin und ohne jedweden
Migrationshintergrund.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich schließe mich den Warnungen
einer meiner Vorrednerinnen an und
sage: Dieses Thema taugt ganz
bestimmt nicht, um damit
Wahlkampf in Berlin zu machen.
Dieses Thema ist eines,
zu dem es keine breiten Antworten
gibt, zu dem wir als Ampelkoalition
aber umfangreiche Antworten gegeben
haben. Das ist auch das,
was die Menschen von
einer Volkspartei erwarten dürfen:
kein Populismus, sondern Lösungen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Die Kollegin Lamya Kaddor hat jetzt
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuhörerinnen und
Zuhörer auf der Tribüne!
Gewalt gegen Rettungskräfte,
gegen Polizistinnen und Polizisten
und gegen die Feuerwehr ist leider
kein neues Phänomen.
Die Qualität der Gewalt während der
Silvesternacht war allerdings neu.
Wir müssen also darüber sprechen,
dass ehren- und hauptamtliches
Engagement von Einsatzkräften
teilweise lebensgefährlich
geworden ist.
Ich möchte daher zunächst den
Einsatzkräften von hier aus meinen
größten Respekt für
ihre Arbeit aussprechen
und den Verletzten gute Besserung
wünschen. Die von der Union
beantragte Aktuelle Stunde hat einen
interessanten Titel.
Geht es Ihnen tatsächlich um den
„deutschen Staat“?
Sprache ist ja durchaus
verräterisch, und die Union hat sich
nun mehrfach durch ihre Sprache und
mangelnden Inhalt verraten.
Schon bald nach den Gewalttaten in
der Silvesternacht wollten Sie die
Vornamen der Täter wissen,
weil Ihnen die
Auskunft nicht reichte,
dass es junge
alkoholisierte Männer sind.
Kollege Spahn markierte dann auch
schnell den westasiatischen,
dunkleren Phänotypus.
Besonders Friedrich Merz,
der schon gar nicht mehr hier sitzt
hat er wohl nicht ausgehalten,
hat sprachlich aufgerüstet und eine
Welle der Empörung ausgelöst.
Im Fernsehen erstellte er zügig
einen Steckbrief von Kindern,
die kriminell werden:
arabischstämmige „kleine
Paschas“. Haben Sie mal für einen
Moment an so ein unschuldiges Kind
mit arabischen Wurzeln gedacht?
Was mag es empfinden,
wenn es diese Worte von Ihnen hört?
Müssen sich nun arabischsprachige
Eltern darüber Gedanken machen,
wie sie ihre Kinder besser nicht
nennen, damit diese dann nicht von
Ihnen unter Generalverdacht gestellt
werden? Sprachlich und ideologisch
schließt sich Ihr Wording an das an,
was Sie schon zu Geflüchteten,
zum Chancenaufenthaltsgesetz oder zum
anstehenden
Staatsangehörigkeitsgesetz sowie zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
verwendet haben. Da wird mit
„Sozialtourismus“ Kremlpropaganda
bedient. Oder es werden Menschen
durch Formulierungen wie
„Verramschen der deutschen
Staatsbürgerschaft“
verächtlich gemacht.
Wir kennen solche Erzählungen von
Ihnen leider schon seit Jahrzehnten.
Sie evozieren Bilder einer deutschen
Leitkultur, die Sie zwar selbst nicht
definieren können,
die aber angeblich von
vielen Fremden unterwandert wird.
Das ist brandgefährlich.
Damit treiben Sie das Land in
Richtung Trumpisierung.
Sie spalten und bringen
Bevölkerungsgruppen gegeneinander
in Stellung,
Sie zündeln sehenden Auges;
und das, meine Damen und Herren,
muss mindestens genauso
deutlich benannt werden.
Sie zeigen mit dem Finger auf
Menschen mit Migrationshintergrund
und merken nicht, dass mindestens
jede vierte Person hier in
Deutschland eine
Einwanderungsgeschichte hat;
mindestens ein Elternteil ist also
irgendwann zugewandert.
Sie verkennen auch,
dass während der Silvesterkrawalle
nicht nur auf der einen Seite
Männer mit Migrationshintergrund
standen. Es gab
sie auf beiden Seiten.
Unsere Gesellschaft ist in allen
Teilen divers und interkulturell
geworden. Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
ja, eine transgenerationale
Gewalterfahrung kann hier eine Rolle
spielen, auch im Kontext von
Migration. Diese Ursache müssen wir
benennen. Doch keine ernstzunehmenden
Forschenden haben den ethnischen und
kulturellen Hintergrund so sehr wie
Sie hervorgehoben. Und umgekehrt
verschweigen auch keine
ernstzunehmenden Forschenden
diesen Fakt.
Sie ordnen ihn nur ein in die
Komplexität, die
menschliches Handeln erklärt.
Das reicht Ihnen aber nicht.
Sie wollen,
dass Herkunft als
das Hauptproblem wahrgenommen wird.
Das aber erfüllt Kriterien
rassistischer Ressentiments,
nämlich lesen Sie nach:
Naturalisierung, Essentialisierung,
Polarisierung, Hierarchisierung.
Das betreiben Sie durch Ihre Sprache,
liebe CDU/CSU. Bitte nutzen Sie heute
die Möglichkeit, und distanzieren
Sie sich von diesem Vokabular und den
Forderungen der Berliner CDU.
Kommen Sie zurück vom rechten Rand
in die demokratische Mitte.
Wir brauchen Sie da übrigens.
Die Ursachen für solche
Gewaltexzesse sind immer individuell.
Hören Sie doch einmal zu,
wenn Sie das schaffen.
Allgemein liegen sie im Alter,
im Geschlecht, im sozioökonomischen
Status, in Bildung und Erziehung,
in Diskriminierungserfahrung
begründet, kurz: in der
Sozialisation. Das gilt für jede
Gesellschaft. Viel zu wenig
beleuchtet werden die Auswirkungen
der
Infektionsschutzmaßnahmen während
der Coronapandemie oder gar die
Auswirkungen des Angriffskriegs gegen
die Ukraine auf
die Sozialisation junger Menschen.
Was macht das mit
jungen Menschen in diesem Land?
Eine migrantische Sozialisation,
die auch nur individuell verläuft,
weil es nicht die
eine migrantische Sozialisation gibt
was soll das sein?, steht vielleicht
an vierter oder fünfter Stelle,
aber eben nicht an erster,
wie Sie es gerne hätten.
Fühlen Sie sich ruhig angesprochen.
Wer Stereotype aus politischem
Kalkül bedient, schadet Millionen
von Menschen, die es
ebenso zu schützen gilt.
Es ist wichtig, dass sich
Demokratinnen und Demokraten in der
parlamentarischen Auseinandersetzung
mit diesen Attacken nicht
auseinanderdividieren lassen und
konstruktive Lösungsansätze finden.
Dazu hat ja unsere Familienministerin
Lisa Paus in Ihren Ausführungen die
wichtigsten Punkte genannt.
Und selbstverständlich muss es darum
gehen, schnelle Strafverfahren
einzuleiten und Täter zu bestrafen.
Ich möchte mit einem Punkt enden:
Wir müssen als Repräsentantinnen
und Repräsentanten des Rechtsstaats
auf allen Ebenen dafür arbeiten,
dass ein Ehrenamt nicht mit Angst
ausgeübt oder gar
aus Angst aufgegeben wird.
Ebenso müssen wir uns vor unsere
hauptamtlichen Einsatzkräfte
stellen, wenn diese bedroht werden.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Denn sie und nur sie sind
es, die uns allen tagtäglich helfen
würden, wenn wir ihre Hilfe
benötigten. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und
Besucher auf der Tribüne!
Ich darf Sie auch von meiner Seite
recht herzlich begrüßen und Ihnen
allen ein gesundes
neues Jahr wünschen.
Ich begrüße auch recht herzlich auf
der Besuchertribüne die
Vizepräsidentin der
Nationalversammlung von Sambia,
Frau Malungo Chisangano.
Herzlich willkommen bei uns!
Wir fahren fort
in der Aktuellen Stunde.
Der nächste Redner ist für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Nachdem im Titel der heutigen
Aktuellen Stunde von der
Respektlosigkeit gegenüber den
Einsatzkräften die Rede ist,
will ich zunächst einmal Dank und
Respekt all denen aussprechen,
die Jahr ein, Jahr aus und Tag für
Tag bei Feuerwehr, Polizei und
Rettungsdiensten für die Menschen in
diesem Land da sind.
Das muss, meine ich,
am Anfang meiner Bemerkungen stehen.
Es war leider nicht das erste Mal und
wird vermutlich leider auch nicht das
letzte Mal gewesen sein,
dass Feierlaune
umschlägt in Krawalle.
Das kennen wir von
Sportveranstaltungen.
Das kennen wir natürlich auch von
Silvesterfeiern. Das kennen wir hier
in Berlin vor allem auch vom 1. Mai.
Wir haben leider auch gesehen,
dass in Lützerath Videos aufgenommen
und verbreitet worden sind,
die die Polizei in ein schlechtes
Licht rücken sollen.
Bei solchen Ereignissen kommen immer
wieder die alten stereotypen Reflexe
zum Vorschein: Silvesterböller.
Da fordern einige wieder,
fast reflexartig,
ein allgemeines Böllerverbot.
Das kommt eigentlich jedes Jahr,
meistens, weil Lärm,
Luftverschmutzung und Feinstaub die
Menschen schädigen und belästigen.
Diesmal ist es wegen der
Ausschreitungen, bei denen
Silvesterknaller als Werkzeuge zum
Einsatz kamen. So wie die Begründung
für die Forderung nach einem
Böllerverbot austauschbar ist,
sind leider auch Böller als
Werkzeuge austauschbar.
Wenn Sie Böller verbieten,
dann kommen eben leider Steine und
Stöcke zum Einsatz.
Ich habe nie verstanden,
warum man an so vielen Orten
Deutschlands Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen die
Freude an einem Silvesterfeuerwerk
nehmen will, weil manche leider
Feuerwerkskörper zweckentfremden und
sie als Waffe gegen andere Menschen
einsetzen. Aber deswegen muss man
nicht überall gleichermaßen alles
verbieten, sondern man kann auch ganz
lokal, hier in Berlin oder in anderen
Städten, wo man
solche Erfahrungen macht,
Feuerwerkskörper verbieten.
Warum macht man das in Berlin nicht?
Das frage ich mich,
meine Damen und Herren.
Ein zweites Stereotyp,
das jetzt wieder aufkommt,
ist der Ruf nach Strafschärfungen,
Strafrahmenverschiebungen,
nach dem Füllen von gefühlten
Strafbarkeitslücken,
obwohl uns allen doch klar ist,
dass die Abschreckungswirkung von
solchen Strafschärfungen gegen null
geht, dass der Präventionseffekt
überhaupt nicht wirklich spürbar
ist. Der Tatentschluss von jemandem,
dessen Laune vielleicht wegen
Alkoholgenuss überschlägt,
hat doch nichts zu tun mit der Frage,
mit welcher Strafandrohung eine Tat
im Gesetzbuch versehen ist.
Wichtig ist, dass unser Gesetz jetzt
schon, wie es der Justizminister
gesagt hat, eine Verurteilung
möglich macht. Wir haben es also
nicht mit Strafbarkeitslücken zu
tun. Und auch
die Strafrahmen stimmen.
Wir müssen nur darauf achten,
dass davon auch Gebrauch gemacht
wird, meine Damen und Herren.
Und das dritte Stereotyp,
das die AfD nun wieder bedient,
ist, dass Migration und Kriminalität
sozusagen ein und dasselbe sei.
Das ist das Geschäftsmodell der AfD.
Diese furchtbare Vereinfachung ist
schrecklich; denn es macht einen
erheblichen Unterschied,
ob man eine sachliche,
kühle Ursachenanalyse betreibt und
auch Probleme beim Namen nennt oder
Vorurteile schürt.
Genau das wollen wir nicht.
Wir wollen keine Vorurteile schüren.
Wir wollen eine sachliche Analyse
betreiben, meine Damen und Herren.
Auch ich bin ein
Freund der Reduktion von Komplexität.
Aber wenn man
Komplexität zu weit reduziert,
dann kommen eben auch unterkomplexe
Antworten heraus, die einem bei der
Suche nach einer
Lösung nicht weiterhelfen.
Damit ist einem nicht gedient.
Hier in Berlin habe ich leider
manchmal das Gefühl,
dass soziale Brennpunkte nicht
angegangen werden, dass die
Unterstützung der Politik für die
Polizei oft unzureichend ist,
dass Stadtteile vernachlässigt
werden, dass Schulen verwahrlosen,
dass kein Quartiersmanagement
betrieben wird, dass man auch beim
Entstehen von Kleinkriminalität in
bestimmten Vierteln
nicht durchgreift. All das
Wohnungsbau, Städteplanung braucht
es doch, all das sind die
eigentlichen Probleme,
die wir angehen müssen.
Es ist nicht Zeichen einer besonders
progressiven und toleranten Politik,
bei erkennbaren Problemen nicht
rechtzeitig einzugreifen,
meine Damen und Herren.
Wissen Sie, ich lebe jetzt in der
dritten Wahlperiode hier in Berlin.
Das ist eine tolle,
vitale, attraktive Stadt mit
humorvollen, lebenslustigen,
unkomplizierten Menschen.
Ich finde nur manchmal,
dass Berlin schlecht regiert wird.
Aber wir wollen hier ja keinen
Wahlkampf betreiben.
Das müssen die Berliner bei der
nächsten Wahl entscheiden.
Meine Damen und Herren,
man löst Probleme nicht mit einem
Böllerverbot, mit
Strafverschärfungen Oder mit dem Schüren
von Vorurteilen. Man löst es durch
die richtige Sozialpolitik,
durch richtige Integrationspolitik
und die richtige Sicherheitspolitik.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner
ist Matthias Helferich.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir alle kennen das:
man sitzt am Silvesterabend mit
Freunden beim Raclette,
Elisa bereitet schon mal das
Bleigießen vor und Zack auf einmal
gruppendynamischer Prozess und
plötzlich wirft man Böller in
Rettungswagen. Dieser Twitter-Post
entlarvt die Verlogenheit der
aktuellen Debatte: Die,
die Polizisten mit Raketen angriffen,
die, die Rettungskräfte in
Hinterhalte lockten,
um sie zu attackieren,
die, die den Aufstand gegen unsere
Ordnung proben, heißen nicht Elisa
oder Malte oder Marco.
Es sind die Raketen-Rashids und
Feuerwerk-Furkans, die Deutschland in
der Silvesternacht
den Krieg erklärten.
Natürlich sind es keine abstrakten
soziologischen Prozesse,
die diese Konflikte tragen.
Nein, es ist ein aufziehender
Bürgerkrieg entlang ethnischer
Konfliktlinien. Dieser Aufgesang zum
Bürgerkrieg ist auch kein Novum,
wie uns Friedrich Merz mit seiner
hilflosen Pascha-Erklärung
weismachen will.
Es ist inzwischen traurige
Normalität in Deutschland:
türkisch-arabische
Hochzeitsgesellschaften in NRW,
die mit Schusswaffen ihr Liebesglück
feiern, Düsseldorfer Freibäder,
die von Polizeihundertschaften
geräumt werden müssen,
und Silvesterausschreitungen in
Altenhagen. All dies ist nicht neu,
sondern es ist die Konsequenz Ihrer
Politik der offenen Grenzen.
Laut einer Studie der
Ruhr-Universität Bochum aus dem Jahr
2018 beklagen Rettungskräfte,
dass bis zu 60 Prozent der
Gewalttäter einen
Migrationshintergrund haben.
Kulturelle Motive sind bei den
Tätern situationsrelevant.
Den 42 verletzten Einsatzkräften aus
NRW können wir Genesungswünsche
senden; aber wir können noch mehr
für sie tun. Ich weiß nicht,
wie Sie es mit
den guten Vorsätzen halten.
Meine Aufnahme in die
AfD-Bundestagsfraktion hat
nicht geklappt,
mehr Sport auch nicht.
Aber lassen Sie uns doch gemeinsam
einen Vorsatz für 2023 fassen:
endlich den großen
Remigrationsböller zu zünden und
die Silvestertäter mit einem
Feuerwerk an
Abschiebung zu überziehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat das Wort der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich stehe jetzt hier vor Ihnen als
Berliner, und ich muss schon sagen:
Es schmerzt mich, dass wir über
meine Heimatstadt, über Berlin,
wieder in einem solchen Kontext reden
müssen. Aber wenn ich hier höre
Marco Buschmann hat das gesagt,
viele andere haben es gesagt,
dass es hier allein um Wahlkampf
gehen würde, dass es hier um
Berlin-Bashing gehen würde,
dann muss ich schon sagen:
Diese Aktuelle Stunde haben wir doch
nicht etwa, weil hier in Berlin
Wahlkampf herrscht,
sondern die haben wir deswegen,
weil es in Berlin in der
Silvesternacht furchtbare
Ausschreitungen und Exzesse gegen
Polizei und Rettungskräfte gab und weil
wir das als Deutscher Bundestag hier
nicht unkommentiert lassen können.
Dann will ich Ihnen,
Frau Alabali-Radovan,
weil Sie gefragt haben,
wie die CDU mit ihrer Reaktion darauf
jemals Großstadtpartei sein möchte,
dazu zwei Dinge sagen:
Zum einen: Warten wir mal ab,
wie das Wahlergebnis am
12. Februar sein wird, wie die
Berlinerinnen und Berliner da
entscheiden werden.
Zum anderen will ich sagen:
Wenn Ihre Vorstellung von
Großstadtpartei ist,
dass wir hier in Berlin rechtsfreie
Räume haben, dass Polizeibeamte,
Rettungskräfte und Feuerwehrleute
Freiwild sind und keine
Rückendeckung dieses Senats haben,
dann möchte ich auch gar keine
Großstadtpartei in Ihrem Sinne sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was ist denn am 31.
in der Nacht passiert?
Retter, die Opfern helfen wollten,
sind selbst zu Opfern geworden.
Sie sind in einer perfiden Art und
Weise in Hinterhalte gelockt worden,
sind heimtückisch
angegriffen worden.
Ich glaube, wir alle können
eigentlich nur von Glück reden,
dass es nicht noch mehr
Schwerverletzte unter den
Polizeibeamten oder den
Feuerwehrkräften gegeben hat.
Wenn Sie mit den Menschen sprechen,
die dort in dieser Nacht im Einsatz
waren, werden sie Ihnen sagen,
dass sie sich wirklich wie in einem
rechtsfreien Raum gefühlt haben,
dass sie sich wie Freiwild gefühlt
haben und auch, ja,
dass sie Angst gehabt haben,
dass sie den Rückzug antreten
mussten, weil sie sich dieser Gewalt
gegenübergesehen haben.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich will nicht, dass die Menschen,
die Männer und Frauen,
die jeden Tag für unsere Freiheit,
für unsere Sicherheit auf die
Straße gehen, die Leib und Leben
riskieren, am Ende bei ihrem Dienst
Angst haben. Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein. Darauf brauchen wir eine
klare und auch
harte Reaktion unseres Rechtsstaates.
Jetzt meinen manche,
die richtige Reaktion
sei ein Böllerverbot.
Darüber kann man vielleicht auch
debattieren. Die
Integrationsbeauftragte
Schleswig-Holsteins meint jetzt,
damit seien dann alle Probleme
gelöst. Also, ehrlich gesagt,
finde ich diese Argumentation
mindestens eindimensional,
um nicht zu
sagen ein wenig einfältig.
Am Ende ist es doch eine Ablenkung
von den Problemen und den Ursachen,
um die es eigentlich geht.
Da muss man sagen, anders als der
Kollege Stephan Thomae es gerade
gesagt hat: Dabei ging es doch nicht
um irgendwelche Jugendlichen,
die in Feierlaune waren,
die vielleicht ein Bier zu viel
getrunken und dann mal ein bisschen
über die Stränge geschlagen haben.
Das waren Menschen,
die den Staat und seine
Repräsentanten ablehnen,
die ihnen feindlich gegenüberstehen.
Das war ein Angriff auf unseren
liberalen Rechtsstaat,
auf unsere Demokratie, und
das können wir nicht hinnehmen.
Deswegen ist es völlig klar,
dass es dort harte Strafen geben
muss, harte Strafen,
weil wir auch als Gesellschaft ein
klares Signal aussenden müssen,
dass wir so etwas nicht hinnehmen.
Und natürlich muss die
Strafe auf dem Fuß folgen,
es muss schnelle Verfahren geben;
da muss mehr
in Justiz investiert werden.
Wir haben hier in Berlin das
Neuköllner Modell,
das aber leider nicht flächendeckend
angewendet wird. Der Rechtsstaat muss
an dieser Stelle Zähne zeigen,
lieber Justizminister.
Ich persönlich der Kollege Throm hat
schon darauf hingewiesen
finde eine Strafschärfung an dieser
Stelle sympathisch.
Wir haben sie schon vor einigen
Jahren vorgeschlagen.
Ich will Ihnen auch sagen,
weswegen ich sie sympathisch finde:
weil es schon einen Unterschied
macht, ob man Menschen,
die im Interesse unserer Freiheit und
Sicherheit Dienst verrichten,
gezielt in einen Hinterhalt lockt.
Darin manifestiert sich ein
besonderes Handlungsunrecht,
an das auch ganz konkrete
Rechtsfolgen anknüpfen.
Natürlich ist es so:
Wenn man die Mindeststrafen erhöht,
sind die Rechtsfolgen andere.
Ich nenne das Beispiel der UHaft,
das Sie angesprochen haben.
Natürlich kann ich jemanden,
dem eine höhere Strafe droht,
viel eher in UHaft nehmen und am Ende
auch schneller verurteilen.
Deswegen wäre es an dieser Stelle
richtig, dem Vorschlag der
Innenministerin zu folgen und hier zu
einer Strafschärfung zu kommen,
meine Damen und Herren.
Einen letzten Punkt möchte ich dann
schon auch noch nennen.
Bei dieser Respektlosigkeit,
die dem Staat, den Einsatzkräften,
der Polizei hier entgegengebracht
wurde, muss man schon fragen,
woher sie kommt. Dafür gibt es ganz
viele Ursachen das ist sehr komplex,
die man auch bearbeiten muss.
Aber eine dieser Ursachen ist eben
auch, dass man auf der linken Seite
dieses Hauses
diesem Anspruch,
der hier formuliert wurde,
selbst nicht gerecht wird.
Wenn die SPD-Parteivorsitzende
(Rednerwechsel) Letzter Satz bitte, Herr Luczak.
(Rednerwechsel) sagt, in der Polizei gebe es
latenten Rassismus,
wenn bei den Grünen für die
gewalttätigen Proteste in Lützerath
Beifall geklatscht wird,
wenn bei den Linken bei
verdachtsunabhängiger Kontrolle
immer an Racial Profiling gedacht
wird, dann ist das am Ende das
Gegenteil dessen, was Sie einfordern.
(Rednerwechsel) Herr Luczak, bitte,
Wir sind in einer Aktuellen Stunde. (Rednerwechsel)
wenn Sie die Polizei unter einen
Generalverdacht stellen.
Wir brauchen Anerkennung und Respekt
für die Polizei ohne einen
Generalverdacht. Wir brauchen Dank,
Anerkennung und Respekt für die
Männer und Frauen,
die unseren Rechtsstaat schützen,
liebe Damen und Herren.
(Rednerwechsel) Ich bitte,
gerade in der Aktuellen Stunde,
auf die Redezeiten zu achten.
Für die SPD-Fraktion hat nun das
Wort Dr. Lars Castellucci.
(Rednerwechsel) Guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hoffe, der Vorname ist für alle
okay. Auch ich habe in der letzten
Woche eine Dienststelle hier in
Berlin besucht. Es kann einen nicht
unberührt lassen, was man dort
erfährt, wenn man den Menschen in
die Augen schaut, die eigentlich für
unsere Sicherheit sorgen sollen und
sich dann selber
in Sicherheit bringen müssen,
verschanzen müssen,
weil auf sie gezielt wird,
und wenn man dann hört,
wie viele Verletzungen davongetragen
haben. Ich denke, viele von uns haben
das Bild aus den Medien von dem einen
Polizisten noch vor Augen,
der einen Feuerwerkskörper unter den
Helm bekommen hat. Das möchte man
sich nicht vorstellen.
Es ist völlig klar:
Es ist schändlich,
diejenigen anzugreifen,
die für unsere Sicherheit sorgen und
dafür auch ihre Sicherheit
riskieren, wie wir es jetzt gesehen
haben, und das verdient die volle
Härte des Rechtsstaates.
Ich glaube, die Kolleginnen und
Kollegen, mit denen ich gesprochen
habe, schauen diese Debatte an und
hören aufmerksam zu,
was hier geschieht.
Sie werden sehr sensibel reagieren,
wenn sie feststellen,
dass hier möglicherweise gar nicht
das, was sie erlebt haben,
an vorderster Stelle steht,
sondern dass Wahlkampf betrieben
wird. Das ist das, was ich jetzt hier
über weite
Strecken feststellen muss.
Herr Luczak, Sie haben doch
eigentlich was mit Bauen zu tun.
Sie waren der baupolitische Sprecher
der Unionsfraktion in der letzten...
Warum reden Sie eigentlich nicht
über die katastrophale Bilanz,
die Sie beispielsweise in diesem
sozialen Bereich hinterlassen haben?
Warum reden Sie nicht darüber,
dass Menschen, die zu uns geflohen
sind, meinetwegen sogar schon
arbeiten, jahrelang in irgendwelchen
Gemeinschaftsunterkünften bleiben
müssen, weil sie
keinen Wohnraum finden?
Warum reden Sie nicht darüber,
dass Menschen, die zwei Einkommen
haben, keinen
angemessenen Wohnraum finden
können? Das ist
die Bilanz Ihrer Politik.
Der letzte Bauminister
war Horst Seehofer.
Ich erzähle das nur,
weil es keiner mitbekommen hat.
Das ist Ihre Bilanz;
auf die müssen wir an dieser Stelle
verweisen. Herr Throm,
in der Opposition sollte man nicht
immer nur das wiederholen,
was einen in die Opposition gebracht
hat, sondern man sollte auch mal die
Gelegenheit nutzen,
über neue Konzepte nachzudenken,
die uns wirklich weiterbringen.
Es ist nicht so, dass
Strafverschärfungen immer
nur helfen.
Ihr Rezept ist: Strafe verschärfen
und dann die Sache wieder vergessen.
So sichert und stärkt
man den Rechtsstaat nicht.
Frau Lindholz, „Am bayerischen
Wesen soll die Welt genesen.“ Das
ist das, was
Sie hier vorgetragen haben.
Dabei kommt sie aus Bonn.
Sie ist sozusagen
zum Bayerntum konvertiert.
Aber die konvertierten Bayern sind
halt manchmal die radikalsten.
Lassen Sie uns hier über die Dinge
reden, die wirklich wichtig sind!
Es ist von Orten die Rede das ist das
Anliegen, mit dem Sie heute diese
Debatte aufgerufen haben;
manche reden von „Milieus“.
Worüber wir eigentlich reden
müssen, sind Täter.
Diese Täter, ich
wiederhole es, verdienen
die volle Härte des Rechtsstaates.
Diese Härte des Rechtsstaates muss
auf dem Fuße folgen;
sie muss schneller folgen.
Dabei müssen wir auch besser werden.
Meine Empfehlung ist,
dass wir unseren periodischen
Sicherheitsbericht scharfstellen
das ist auch etwas,
was Sie von der Union verschlafen
haben, dass wir sagen:
Wir wollen
transparent vergleichen können,
wie lange die Verfahren in
Deutschland von der Feststellung
eines Tatverdächtigen bis zu einer
möglichen Verurteilung
tatsächlich dauern.
Das nicht nur, Geld für den Pakt
für den Rechtsstaat auszugeben
würde uns helfen, in Deutschland zu
einer wirklichen Wirkungskontrolle zu
kommen. Solche Reformen wird diese
Regierung anpacken.
Ich will am Schluss etwas zu der
Migrationsdebatte sagen,
die anlässlich der
Silvesterkrawalle losgetreten wurde.
Ich stimme zu, Frau Lindholz,
dass man über Migration reden muss.
Ich rede auch über Migration.
Ich hoffe, dass wir in 100 Jahren
nicht mehr darüber reden müssen,
wo irgendjemand hergekommen ist,
dass das der Weg ist,
auf den wir uns begeben.
Aber in dem Moment,
in dem Fragen da sind,
muss man Antworten geben.
Das Problem ist nicht,
dass wir über Migration reden,
sondern wie wir über Migration
reden. Und so, wie Sie über
Migranten reden, fühlen
sich eben alle mitgemeint.
Mich hat jemand aus meinem Wahlkreis
erreicht. Er geht auf die 70 zu,
hat hier gearbeitet,
drei Kinder großgezogen.
Die verdienen jetzt,
was er an Rente bekommt,
mit. Es ist in diesem Leben auch
nicht immer alles gelungen,
aber er hat
sich immer ordentlich verhalten.
Er sagt mir, er habe jetzt Angst
Angst davor, wie er wieder angeschaut
wird, Angst, dass er mitgemeint sein
könnte. Ich kann Ihnen nur sagen:
Hier geht es um Täter;
die verdienen die
volle Härte des Rechtsstaats.
(Rednerwechsel) Kommen
Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Aber wir dürfen nicht alle über
einen Kamm scheren.
Denn Zusammenhalt ist das,
was uns stark macht, und diesen
Zusammenhalt dürfen wir nicht gefährden.
(Rednerwechsel) Herr Castellucci, ich
bitte Sie, ihre Rede zu beenden.
Und für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort die Kollegin
Canan Bayram.
(Rednerwechsel) Liebe Frau
Präsidentin!
Canan, am Anfang ausgesprochen
mit „dsch“, heißt mein Name.
Entschuldigung. Die CDU
interessiert sich ja
für Vornamen. „Canan“ bedeutet
so viel wie „Liebling“, und Sie
dürfen mich auch weiterhin alle
„Liebling“ nennen.
Aber klar ist: Ich bin nicht hier,
um jedermanns Liebling und Everybodys
Darling zu werden. Damit will ich,
meine Damen und Herren,
zu Baris Coban kommen.
Das ist der
Name eines Feuerwehrmanns,
der in Neukölln in der
Silvesternacht im Einsatz war.
Baris hatte sich für den
Silvesterabend vorgenommen,
anderen zu helfen, statt mit seiner
Familie Silvester zu feiern.
Er wollte helfen und ist in einen
Hinterhalt gelockt worden
das muss deutlich gesagt werden:
Auf der Sonnenallee lagen brennende
Barrikaden. Gemeinsam mit seinen
Kollegen wollte Baris das Feuer
löschen; aber er wurde von einer
Gruppe von Jugendlichen angegriffen,
teilweise mit Schreckschusspistolen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
müssen Sie mit mir nicht darüber
diskutieren, dass wir die Dinge so
betrachten müssen,
wie sie sind, um
sie lösen zu wollen.
Das ist für mich keine Frage,
meine Damen und Herren.
Diesen Einsatz wird Baris nicht so
schnell vergessen. Er
und seine Kollegen mussten ins
Einsatzfahrzeug flüchten;
den Brand konnten sie nicht löschen.
Stellen Sie sich vor,
wie er sich nach diesem Einsatz
gefühlt haben muss!
Und als wäre das nicht schon schlimm
genug, muss er sich eine Woche
später von Ihrem Fraktions- und
Parteivorsitzenden,
von Friedrich Merz,
im Fernsehen anhören,
dass das Problem der Silvesternacht
„kleine Paschas“ waren.
Carlo Masala hat dies in einer
späteren Ausgabe von „Markus
Lanz“ so beschrieben,
dass es ein Spucken ins Gesicht aller
Menschen mit
Migrationshintergrund ist,
und er hat gesagt, dass seine Eltern
Gastarbeiter waren,
so wie auch
meine Eltern Gastarbeiter waren.
Ich kann Herrn Merz,
der der Runde hier nicht mehr
beiwohnt, weil er bestimmt einen ganz
wichtigen anderen Termin hat,
sagen: Auch für mich persönlich ist
es fürchterlich; denn Brilon,
der Ort aus dem Wahlkreis von Herrn
Merz, ist der Ort in Deutschland,
in dem meine Mutter zuerst angekommen
ist. Sie hat uns diesen Ort immer als
sehr schön beschrieben.
So wie mein Vorredner kann auch ich
sagen: Es gibt sehr viele Menschen,
gerade aus der
Gastarbeitergeneration,
die Geflüchteten, all die Menschen,
die von der AfD ständig beschimpft
werden, denen mit solchen Aussagen
wie auch mit der von Herrn Spahn in
Gesicht gespuckt wird.
Dagegen wehren wir uns,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen auch verraten,
was der Name
„Baris“ heißt. „Baris“
bedeutet „Frieden“, und das
scheint die Triebfeder
gewesen zu sein.
Denken Sie vielleicht das nächste
Mal an Baris Coban,
bevor Sie sich äußern,
meine Damen und Herren von der Union!
Wir beobachten hier eine
Instrumentalisierung der Debatte.
Sie versuchen, mit Rassismus und
Ausgrenzung Wahlkampf hier in Berlin
zu machen, statt an
einer Lösung zu arbeiten.
Fakt ist doch, dass sich inzwischen
herausgestellt hat,
dass die meisten Gewaltvorfälle gar
nicht in Neukölln,
sondern in Mitte waren,
genauso wie es solche Vorfälle schon
immer und überall gegeben hat,
wo junge Männer sich ausgegrenzt
fühlen. Das kann doch kein Argument
sein, gegen diese jungen Männer zu
sein, meine Damen und Herren.
Vielmehr sollten wir doch den
Respekt, den wir von diesen jungen
Männern verlangen,
ihnen in dieser Debatte auch
vorleben, meine sehr geehrten Herren
aus den konservativen Parteien.
Das sollten Sie sich vielleicht auch
mal vornehmen und im Spiegel üben.
Sehr gut. Dabei sollten wir das ist
doch Ihr und auch unser Anspruch hier
im Deutschen Bundestag gemeinsam an
den Lösungen arbeiten,
mit denen wir solche Taten in Zukunft
verhindern können.
Da hilft es nicht,
Strafrechtsverschärfungen zu
versprechen. Denn die letzten
Strafrechtsverschärfungen sind ja im
Jahre 2017 umgesetzt worden,
und sie haben nicht dazu geführt,
dass wir uns nicht wieder damit
beschäftigen müssen,
meine Damen und Herren.
Klar ist doch
es steht im Strafgesetzbuch:
Es gibt kein Recht darauf,
Feuerwehrleute oder Polizisten mit
Feuerwerkskörpern zu beschmeißen.
Das ist doch eine
Selbstverständlichkeit.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam an
dem Respekt gegenüber den jungen
Leuten arbeiten. (Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss. (Rednerwechsel)
Meine ganz persönliche Empfehlung
an den Herrn Friedrich
Merz: Bitte nehmen Sie
Abstand davon, sich
Hundekrawatten zu kaufen und
sich dann hier in
die erste Reihe zu setzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die
FDP-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Gyde Jensen.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Gyde“ ist übrigens ein
dänischer Name und
heißt „die Gute“.
Was machen Sie jetzt damit?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Einsatzkräfte, das sind
Berufshelden. Für Kinder sind
Feuerwehrleute riesige Vorbilder,
und viele haben den Berufswunsch
Feuerwehrmann/-frau.
Polizistinnen und Polizisten sind
Repräsentanten des staatlichen
Gewaltmonopols; in Einsätzen stellen
sie sich hochkomplexe abwägende
moralische Fragen von
Verhältnismäßigkeit.
Rettungssanitäter versorgen alle in
Deutschland, denen es nicht gut geht,
deren Gesundheit, deren Leben in
Gefahr ist. Das alles machen
Einsatzkräfte, auch wenn sie sich
selbst dabei in Gefahr bringen,
wenn sie bespuckt werden,
wenn sie
körperlich angegangen werden.
Meine Damen und Herren,
die Angehörigen dieser Berufsgruppe
sind natürlich nicht nur
Vertreterinnen und Vertreter unseres
Staates und unseres Gemeinwesens,
sie sind auch Repräsentantinnen und
Repräsentanten elementarer Werte,
die wir hier in dieser Gesellschaft
teilen. Deshalb hat ein Angriff auf
sie auch eine ganz,
ganz andere Dimension,
als wir das hier
an einigen Stellen gehört haben.
Die Angriffe, die wir bei den
Silvesterausschreitungen gesehen
haben, machen mich nicht nur als
Politikerin, sondern auch als
Bürgerin tief betroffen
und finde ich unerträglich.
Angriffe auf Einsatzkräfte sind
Angriffe auf unseren Rechtsstaat.
Deshalb muss unser Rechtsstaat auch
mit aller Konsequenz darauf
antworten; das ist zwingend
notwendig. Menschen in Kreuzberg und
in Neukölln sind ganz genauso auf
diesen Rechtsstaat angewiesen und
müssen sich auf ihn verlassen
können wie Menschen in
Charlottenburg, in Kiel
oder in Nordfriesland.
Sie haben das gleiche Recht darauf,
dass die Polizei sie schützt.
dass Rettungsdienste ihnen
im Notfall helfen.
Deshalb muss der Rechtsstaat hier
konsequent durchgreifen.
Weil sich die Angriffe auf
Einsatzkräfte aber in einen
erkennbaren Trend einreihen
denken wir zum Beispiel an die
zunehmenden Angriffe auf kommunale
Mandatsträgerinnen
und Mandatsträger,
berühren sie
eigentlich etwas Tieferes
auch das möchte
in dieser Debatte ansprechen:
Sie berühren die Werte und die
Normen in unserer Gesellschaft;
sie berühren die demokratische
Kultur, die wir pflegen.
Deshalb müssen wir uns in dieser
Debatte auch ganz sorgfältig um die
Vielschichtigkeit bemühen.
Das ist, finde ich,
in den Tagen rund um die
Silvesternacht gar nicht gelungen.
Wir verpassen es eigentlich immer,
eine Debatte so differenziert wie
möglich zu führen.
Das geschieht beispielsweise,
wenn auch
das wurde hier in der Debatte schon
angesprochen die Union im Berliner
Abgeordnetenhaus die Vornamen der
festgenommenen deutschen
Staatsbürgerinnen und -bürger
abfragt und damit die öffentliche
Debatte von Anfang an komplett
vergiftet, aber auch,
wenn insinuiert wird,
dass man mit einem Böllerverbot
solche Vorkommnisse möglicherweise
hätte verhindern können,
und man somit das Problem vereinfacht
und die Vielschichtigkeit,
die ich mir in dieser Debatte
wünschen würde, von Anfang an
abbügelt. Es ist absolut nicht
hilfreich, die Debatte auf diese Art
und Weise anzugehen.
Die Art, wie wir diese Diskussion
führen, wie wir nach Lösungen
suchen, um auch schmerzliche Punkte
in dieser Gesellschaft offenzulegen,
wie wir als Politikerinnen und
Politiker über und mit Menschen in
diesem Land sprechen,
ist ja eine Kultur,
die wir hier leben müssen.
Wir tragen in diesem Haus als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages
eine große Verantwortung.
Diese Kultur fällt nicht vom Himmel,
die muss man kultivieren,
die muss man pflegen,
für die muss man werben.
Ich möchte eine Sache sagen,
die mir ganz wichtig ist:
Kein Kind wird
mit einer Kultur geboren.
Genau das ist diese rassistische
Zuschreibung, die wir hier in den
Debatten gehört haben.
Junge Menschen werden in Kulturen,
in Gesellschaften sozialisiert;
das ist richtig. In diesen
Gesellschaften, da gelten Werte und
Normen. Hier bei uns gilt die
deutsche Verfassung,
das Grundgesetz.
Wenn wir bemerken, dass bestimmte
Werte und Normen in bestimmten
Communitys oder Gruppen abgelehnt
werden, dann müssen
wir da gegensteuern.
Ja, Kultur wird zu Hause vermittelt,
aber auch im Freundeskreis,
im Familienkreis, im Sportverein.
Ich bin Dorfkind, bei der THW-Jugend,
in der Landjugend. Wir müssen die
Türen für diese Teilhabe
sperrangelweit aufmachen,
damit solche Prozesse zukünftig
einfach nicht mehr passieren können.
Deswegen hat ja heute auch nicht nur
der Bundesjustizminister,
sondern auch die
Bundesfamilienministerin
gesprochen. Das zeigt ja die Antwort,
die diese Koalition auf diese riesige
Herausforderung zu geben versucht.
Meine Damen und Herren,
ein Letztes: Wissen um unsere
Demokratie, um unsere Gesellschaft
wird maßgeblich auch in der Schule
vermittelt. Deswegen ist uns Freien
Demokraten, ist dieser Koalition auch
das Startchancen-Programm so wichtig.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Wir wollen
die besten Schulen genau dort,
wo die größten Herausforderungen
sind. Ich freue mich, dass wir gleich in
der nächsten Debatte auch noch
näher über Bildung sprechen.
Das ist unserer
Bundesbildungsministerin enorm
wichtig. (Rednerwechsel) Kommen Sie bitte
zum Schluss, Frau Jensen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
Wir wollen, dass alle Menschen,
alle Kinder ihre Träume in diesem
Land verwirklichen können,
und stehen an ihrer Seite mit dem
Aufstiegs- und Teilhabeversprechen.
Wir werden das mit Leben füllen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Die letzte Rednerin
in der Aktuellen Stunde
ist für die SPD-Fraktion die
Kollegin Jasmina Hostert.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um es noch mal deutlich zu sagen:
Für unsere Fraktion ist es ganz
klar, dass wir die Gewalttaten der
Silvesternacht aufs Schärfste
verurteilen. Es ist ungeheuerlich,
mit welcher Brutalität unsere
Feuerwehrleute, Sanitäter:innen,
Polizistinnen und Polizisten und
Ordnungsbeamte angegriffen wurden.
Ihnen gilt unsere vollste
Solidarität und Rückendeckung.
Die Bilder, Videos und Statements der
jungen Männer, die für diese
Gewalttaten verantwortlich sind,
sind wirklich ekelhaft und widerlich.
Sie machen fassungslos und wütend.
Die Taten sind auch durch nichts zu
rechtfertigen oder zu entschuldigen.
Unsere Antwort darauf ist deutlich:
Bestrafung der Täter,
schnell und mit aller Härte.
Das steht auch gar nicht zur
Diskussion. Deswegen wundert es mich,
dass von der Seite
der Union so getan wird,
als wäre uns dieser Fakt nicht klar.
Es ist ganz klar, dass hier eine
Strafe folgen muss.
Diese Strafe muss immer für alle
gelten, ausnahmslos,
ob für Menschen mit oder ohne
Migrationsgeschichte,
ob für Ahmet oder Jens um noch ein
paar weitere Namen hier in diese
Debatte zu bringen.
Ich nenne hier auch bewusst wie wir
alle männliche Namen.
Denn es muss auch klar sein,
dass Gewalt hauptsächlich ein
männliches Problem ist.
Die Union interessiert nicht,
was bei der Integration der
Jugendlichen schiefgelaufen ist.
Wie können wir handeln,
um solche Gewalttaten in
der Zukunft zu vermeiden?
Das Einzige, was Sie interessiert,
ist der ethnische Hintergrund dieser
Jugendlichen. Sie machen es sich
verdammt einfach mit Ihrem „Sag mir
deinen Namen, und ich sage dir,
wer du bist“. Der Ahmet ist der
Böse, und der Jens ist der Gute das
ist Ihre Botschaft,
und das ist brandgefährlich;
denn Sie gießen Öl ins Feuer,
Sie befeuern die Spaltung.
Sie lösen die Probleme nicht,
sondern spalten und verschärfen sie.
Mit Ihren Äußerungen tragen Sie
dazu bei, dass der soziale Frieden in
unserem Land beschädigt wird.
Das ist unverantwortlich.
Ich sage Ihnen: Auch diese Jungs sind
Teil von Deutschland.
Die meisten von ihnen sind hier
geboren und aufgewachsen,
ob sie den deutschen Pass haben oder
nicht. Sie zu bestrafen,
ist richtig; darin sind
wir uns alle einig.
Aber Bestrafung alleine wird die
Probleme nicht lösen,
wird nicht reichen,
um die Kinder von heute zu
unterstützen, damit sie auf die
richtige Spur kommen und nicht die
jugendlichen Gewalttäter
von morgen werden.
Prävention ist ein scharfes
Instrument und vermittelt Werte und
einen moralischen Kompass.
Unsere Aufgabe, die Aufgabe dieses
Parlaments, zumindest der Demokraten,
ist doch, die Probleme zu lösen und
nicht einfach
nur verbal aufzurüsten.
Warum machen denn
junge Menschen Probleme?
In der Regel ist es doch so,
dass sie selber
große Probleme haben.
Und wenn wir bei solchen
Vorkommnissen einmal hinter die
Kulissen schauen, dann stellen wir
bei den Jugendlichen Folgendes fest:
soziale Benachteiligung,
Armut, mangelnde Bildung,
Arbeitslosigkeit und damit verbunden
oftmals Perspektivlosigkeit und
Ausgrenzung. Das ist keineswegs eine
Entschuldigung für Gewalttaten;
aber das alles sind entscheidende
soziale Risikofaktoren,
die zu Gewalt führen können.
Deshalb ist mir als Mitglied des
Familienausschusses wichtig,
dass wir unsere Maßnahmen und
Projekte im Bereich der Kinder- und
Jugendpolitik und der
Demokratieförderung ausbauen,
zum Beispiel durch Investitionen in
frühkindliche Bildung oder in den
Ausbau des Ganztags in Grundschulen.
Gerade die Bildung und die
Sozialisierung in den
ersten zehn Jahren sind essenziell
und das Fundament
für die weitere Entwicklung.
Hier werden Kindern demokratische
Werte, Regeln und Toleranz vermittelt
und dass Probleme besprochen und
nicht mit Gewalt gelöst werden.
Ich habe leider von Ihnen aus der
Union in dieser Debatte kein einziges
Mal etwas zur Prävention gehört.
Und daraus schließe ich:
Ihnen liegt nicht viel an gelungener
Integration. Sie wollen diese
Straftaten als Sprungbrett für einen
unerträglichen Populismus benutzen.
Und da machen wir nicht mit.
Respektlosigkeit das ist ja der Titel
dieser Debatte ist
ein gutes Stichwort.
Mit Ihren Auftritten zeigen Sie ganz
offen und unverblümt Ihre
Respektlosigkeit gegenüber all
unseren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern mit Migrationsgeschichte,
all diesen Menschen,
die hier friedlich leben,
arbeiten, Steuern zahlen,
die in den betroffenen Vierteln
selbst leben und diese Krawalle
verurteilen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie bitte zum
Schluss. (Rednerwechsel)
Sie zeigen sich respektlos
gegenüber den vielen Kindern und
Jugendlichen mit
Migrationsgeschichte,
die sich hervorragend entwickeln und
gerade dabei sind,
etwas positiv zu verändern.
Man spuckt denen ins Gesicht,
die hier seit zwei oder drei
Generationen leben.
Das sagte Carlo Masala, (Rednerwechsel) Frau Hostert, letzter Satz bitte.
(Rednerwechsel) und das
sehe ich als Deutsche mit
bosnischer Herkunft genauso,
und das finde ich, meine Damen und
Herren, zutiefst respektlos.
Wir beenden damit
die Aktuelle Stunde.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 3: Die Beratung
der Unterrichtung durch die
Bundesregierung mit dem Titel:
"Nationaler Bildungsbericht Bildung
in Deutschland 2022" und die
Stellungnahme der
Bundesregierung dazu.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen,
und die anderen Abgeordneten,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen,
sodass wir jetzt auch zügig
fortfahren können.
Und ich eröffne die Aussprache,
und ich erteile
das Wort der Bundesministerin
Bettina Stark-Watzinger für die
Bundesregierung. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das, was an unseren Schulen gerade
passiert oder was auch gerade nicht
passiert, bewegt die Menschen in
unserem Land. Uns wurden gerade heute
wieder neue Zahlen von den
Schulleitungen vorgelegt,
und wir sehen, was ihre Sorgen sind.
Und es zeigt sich doch noch einmal:
Mit kurzfristiger Kosmetik
werden wir unseren Kindern nicht
gerecht. Es muss
sich grundsätzlich etwas ändern.
Deshalb freue ich mich über die
Ankündigung von Christian Lindner:
Eine Bildungsmilliarde zusätzlich im
Jahr. Das ist eine Größenordnung,
und sie macht einen Unterschied.
Gerade jetzt, in schwieriger
Haushaltslage, in der alle Ausgaben
geprüft werden, alle vielleicht auch
sparen müssen, dauerhaft eine
zusätzliche Milliarde Euro,
zeigt unsere Priorität in der
Koalition. Denn es gibt nur eine
Botschaft: Bildung ist alles,
und ohne Bildung ist alles nichts,
meine Damen und Herren.
Und obwohl die Länder nach unserer
Verfassung den Auftrag haben,
übernehmen wir als Bund
Verantwortung. Weil für uns
feststeht: Wie zivilisiert und
gerecht eine Gesellschaft ist,
das zeigt sich am
Umgang mit ihren Kindern.
Die Koalition, der
Bundesfinanzminister,
wir sind uns einig:
Die Bildungskrise in unserem Land,
sie kann uns nicht ruhen lassen.
Ich möchte die Bildungsmilliarde zur
Startchancen-Milliarde machen eine
Investition, wichtiger denn je.
Wir wissen: Zu viele Kinder verlassen
die Grundschule, ohne richtig lesen
und rechnen zu können.
Der Nationale Bildungsbericht zeigt
noch einmal klar und deutlich:
Soziale Herkunft und Bildungserfolg
hängen viel zu stark zusammen,
Ungleichheit abzubauen,
bleibt schwierig.
Kinder von Eltern mit niedrigem
Bildungsabschluss, Kinder von
Alleinerziehenden, Kinder,
die zu Hause eine andere Sprache
sprechen als Deutsch unter den
Kitakindern ist das jedes fünfte,
sie alle haben es in der Schule
schwerer, sie müssen mehr leisten
als die anderen, und das müssen wir
sehen als Gesellschaft.
Es geht um alle Kinder in unserem
Land; aber der Auftrag für uns in
der Bildungspolitik
ist klar: Kinder mit der wenigsten
Hilfe zu Hause brauchen die meiste
Unterstützung in unserem Land.
Was der Nationale Bildungsbericht
auch zeigt: Wir können etwas
bewegen. Und je früher wir bei den
Kindern ansetzen, umso besser.
Wer mit schwachen Leistungen in der
Grundschule startet,
der kann noch aufholen.
Von den Kindern, die beim Schulstart
in Mathe Lücken haben,
im Wortschatz Lücken haben,
ein Drittel davon macht große
Sprünge bis zum Ende der Grundschule
in beiden Bereichen.
Und nur dann erfüllt sich das
Aufstiegsversprechen.
Es gibt viele gute
Beispiele in unserem Land.
In der Pandemie war es vor allem die
Lebensgeschichte von Ugur Sahin.
Wir haben hier im Bundestag
Aufsteiger, und wir haben
sie in der Regierung.
In der Zeitung schrieb kürzlich eine
Lehrerin: Als sie 15 war,
da wurde sie ausgelacht,
weil sie den Wunsch äußerte,
Lehrerin zu werden.
Sie hatte viel zu schlechte Noten.
Sie verkroch sich tiefer im
Kapuzenpulli, hatte abgeschlossen,
bis der eine Mensch kam,
der an sie glaubte,
an der Kapuze zog, sie zurück ins
Leben holte und ihr sagte:
Du kannst es schaffen.
Und das war ihr Stiefvater.
Ein Zufall,
doch so etwas darf kein Zufall sein.
Nicht hier und da mal ein Aufstieg,
weil ein Kind den richtigen Nachbarn
trifft, der Stiefvater das Blatt
wendet, nein, sondern Chance zum
Aufstieg für alle.
Das heißt, das Aufstiegsversprechen
erneuern. Nicht die
Länge der Bücherregale
zu Hause darf über den
Bildungserfolg entscheiden,
sondern Talent und Leistung.
Das ist die Grundlage in unserem
Land. Zielgerichtete Bildungspolitik
heißt für uns: Weg von der
Gießkanne, hin zu gezielten
Ansätzen mit wissenschaftlicher
Begleitung. Die
zusätzliche Bildungsmilliarde,
die geben wir gerne in das
Startchancen-Programm,
und zwar Jahr für Jahr.
Aber wir erwarten, dass sich die
Länder in gleicher
Weise finanziell beteiligen.
Wir arbeiten an der genauen
Ausgestaltung des Programms;
aber fest steht: Wir werden da
investieren, wo die Herausforderungen
am größten sind: an etwa 4.000
Schulen mit einem hohen Anteil an
sozial Benachteiligten.
Die Startchancen-Schulen sollen
Modellcharakter haben,
echte Impulse für moderne Bildung
geben. Ungleiche Bildungschancen sind
die größte Ungerechtigkeit,
die größte Herausforderung;
hier schlummern aber auch das
größte Potenzial und eine
Riesenchance für unsere
Gesellschaft. Und das
Aufstiegsversprechen wird auch das
Thema für unseren
Bildungsgipfel im März sein.
Alle werden zusammenkommen:
Bund, Länder, Kommunen,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft.
Und wir sind uns in der Koalition einig:
Wir brauchen dringend ein
Kooperationsgebot zwischen
Bund und Ländern.
Ziel ist eine neue Kultur der
Bildungszusammenarbeit,
für eine leistungsfähige Bildung,
für ein leistungsfähiges Land.
Denn eines ist klar:
Beste Bildung ist
die beste Zukunft für uns.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion hat das Wort
die Kollegin Daniela Ludwig.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Nationale
Bildungsbericht 2022
liest sich gut.
Man könnte
jetzt boshafterweise sagen:
Natürlich; denn er berichtet über
Jahre, in denen die Union die
Regierung angeführt hat.
Er berichtet in der Tat über Jahre,
in denen sich der Haushalt für
Bildung und Forschung,
Frau Ministerin, nahezu verdreifacht
hat. Er berichtet über Jahre,
in denen sehr viele Förderprogramme
des Bundes von unserer Seite gut und
erfolgreich bewirtschaftet wurden.
Ich nenne nur die Sprach-Kitas,
die Sie bedauerlicherweise ersatzlos
eingestampft haben und die genau in
dem Bereich der frühkindlichen
Bildung, den Sie gerade angesprochen
haben, so wertvolle
Strukturen geschaffen haben.
Er lobt auch ausdrücklich das
Programm „Aufholen nach Corona“
übrigens auch ein ganz wichtiger
Punkt, das ohne Alternative,
ohne Anschlussverwendung beendet
wurde. Ich sage
ich Ihnen auch: Den ewigen Kalauer,
den Sie hier,
ich glaube, seit September oder noch
länger wiederholen,
dass jetzt das Startchancen-Programm
kommt, dass man daran arbeitet,
es auszugestalten,
kann ich, ehrlich gesagt,
nicht mehr hören.
Kommen Sie raus aus Ihrem
Ankündigungsmodus,
und machen Sie konkrete Dinge für
die Kinder und
Jugendlichen in diesem Land!
Ich habe die ganz große
Befürchtung, dass Sie diese
großzügig angekündigte 1 Milliarde
gar nicht verausgaben können,
weil Ihnen der Plan fehlt,
was Sie damit
eigentlich machen können.
Und noch mal: Kommen
Sie raus aus diesem
Ankündigungmodus, kommen Sie rein in
den Umsetzungsmodus!
Unterstützen Sie insbesondere die
Länder und die Kommunen
zum Beispiel beim Thema
„Ganztagsbetreuung in der
Grundschule“, ein von uns
richtigerweise geschaffener
Rechtsanspruch. Wir haben auch den
Infrastrukturausbau mit 750 Millionen
Euro bis Ende 2022 unterstützt.
Aber was kommt danach?
Was machen Sie danach,
um den Ländern und Kommunen zu
helfen, außer
wiederum nur anzukündigen?
Das, was Sie machen,
wird definitiv nicht reichen,
um dieses Ding 2026 zum Fliegen zu
bringen. Dass wir die entsprechenden
Maßnahmen brauchen,
ist ja wohl absolut unstreitig.
Deswegen kann ich Sie nur auffordern:
Machen Sie die Ausrutscher bei den
Sprach-Kitas wieder gut!
Machen Sie die Ausrutscher bei
„Aufholen nach Corona“ wieder
gut! Kommen Sie endlich in die Pötte
beim Startchancen-Programm!
Darauf warten alle wirklich dringend.
Das sollte Ihr großes Projekt für
diese Legislatur sein.
Ich sage voraus: Sie werden das in
dieser Legislatur nicht
zur Umsetzung bringen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Katrin Zschau.
(Rednerwechsel)
Verehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Ministerin!
Wir beraten heute den neunten
Nationalen Bildungsbericht.
Wir bedanken uns bei dem
wissenschaftlichen Autorinnen- und
Autorenteam, das erneut eine
systematische Bestandsaufnahme des
deutschen Bildungssystems erstellt
und sich für daran anschließende
Handlungsempfehlungen zur
Verfügung gestellt hat.
Empfohlen werden mehr finanzielle
Ressourcen, eindeutige politische
Zuständigkeiten, mehr
Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit
relevanter Entscheidungsträger und ein
bildungsbereichsübergreifendes Agieren.
Der Bericht benennt als zentrale
Herausforderung den aktuellen und den
prognostizierten
massiven Fachkräftemangel,
die anhaltend hohe soziale
Ungleichheit bei den Bildungschancen,
die Sicherung einer sprachlichen
Grundbildung, die schleppende
Digitalisierung und die Bewältigung
von Krisensituationen.
Wie erschöpfend sich die Arbeit für
die Pädagoginnen und Pädagogen
mindestens seit der Coronapandemie
gestaltet, das zeigen aktuell die
Ergebnisse des heute
veröffentlichten Deutschen
Schulbarometers. Zum
Fachkräftemangel und den
Lernrückständen treten die enormen
Belastungen hinzu, die mit der
Aufnahme ukrainischer Kinder und
Jugendlicher verbunden sind.
Der Bericht dokumentiert,
dass nach wie vor die Bildungserfolge
der Kinder in unmittelbarem
Zusammenhang mit der
sozioökonomischen Situation
der Familie stehen.
Deshalb muss es darauf ankommen,
dass wir das gemeinsame Vorhaben,
das Startchancen-Programm,
das heißt die zielgerichtete
Unterstützung von 4.000 Schulen,
die zu einem weit größeren Anteil
von Schülern besucht werden,
die aus ökonomisch benachteiligten
Familien kommen, so
früh wie möglich starten.
Ein für uns zwingender Faktor ist
die bedarfsorientierte
Förderung dieser Schulen,
das heißt, wir wollen bei der
Mittelverteilung eine Abkehr vom
Königsteiner Schlüssel.
Warum ist das wichtig?
Unser Bildungssystem setzt generell
zu sehr darauf, dass Elternhäuser
ihre Kinder begleiten,
bei den Hausaufgaben,
beim Lernen und bei der Ausstattung.
Nicht jeder Haushalt
kann dies leisten;
Schüler/-innen an sogenannten
Brennpunktschulen erhalten hier noch
weniger Unterstützung.
Der Lebensalltag von Armut
betroffener Kinder und Jugendlicher
ist vielfach mitgeprägt durch
beengte Wohnverhältnisse,
durch sehr wenige familiäre Reisen
und Wochenendausflüge,
durch fehlende kulturelle und
gesellschaftliche Teilhabe.
Zu Hause und in der Freizeit fehlen
vielfach sprachliche Vorbilder.
Brennpunktschulen müssen mit dem
Start in die erste Klasse eine
Vielzahl an Kompensationsleistungen
erbringen, und das müssen sie durch
die gesamte
Schulbiografie fortführen.
Das ist auch richtig so;
denn ihre Schüler und Schülerinnen
haben die gleichen Bedürfnisse wie
alle Kinder und Jugendlichen.
Ihnen sollten die gleichen
Perspektiven geboten werden.
Pädagoginnen und Pädagogen
benötigen deshalb mehr Zeit,
um gute Beziehungen aufzubauen und
Bindungen zu schaffen.
Unterricht, der die Basiskompetenzen
wie Lesen, Schreiben und Mathematik
in den Mittelpunkt stellt und
gleichfalls praxisnah sein soll,
muss deshalb in
kleineren Lerngruppen möglich sein.
Dazu braucht es einerseits moderne
Raumlösungen, geeignete Ausstattung
und ausreichend Digitalisierung,
andererseits braucht es mehr Personal
und die Zusammenarbeit in
multiprofessionellen Teams.
Schulleitungsteams sollten ebenfalls
indexbezogen mehr Leitungszeit
erhalten und durch Fort- und
Weiterbildung, kollegiale Beratung
und Coaching unterstützt werden.
Ein wichtiger Programmbaustein ist
die Förderung von zusätzlichen
Schulsozialarbeiter/-innenstellen.
Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen insbesondere mit Blick
auf die Förderung der
Startchancen-Schulen einen
Paradigmenwechsel. Dort,
wo die Bedingungen sozial prekärer
sind, bedarf es wesentlich größerer
Anstrengungen und Ressourcen,
um Bildungserfolge zu erzielen.
Mit anderen Worten:
Wo ungleiche Verhältnisse
anzutreffen sind, muss auch ungleich
gehandelt und reagiert werden.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Dr. Götz Frömming.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Wir diskutieren heute
über den Nationalen Bildungsbericht,
vorgelegt von der Autor/-innengruppe
im Mai 2022. Er ist also nicht mehr
ganz taufrisch, aber das ist
eigentlich gar nicht so schlimm,
meine Damen und Herren;
denn was wir in diesem Nationalen
Bildungsbericht lesen,
wussten wir alle eigentlich auch
schon vorher. Und es ist ja auch
nicht der einzige Bericht,
den wir zum
Bereich der Bildung haben.
Es wurde schon genannt:
Heute ist
das Schulbarometer erschienen.
Wir haben den IQB-Bildungstrend,
wir haben die PISA-Ländervergleiche
usw. usf. Nur, meine Damen und
Herren, man muss sagen:
Vom vielen Wiegen wird die Sau leider
nicht fetter, und wir haben schon
lange, Frau Ministerin,
kein Wissensdefizit mehr,
sondern, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben ein
Handlungsdefizit. Dazu möchte ich
Ihnen ein paar Punkte nennen.
Nicht weit von hier,
in Pankow, demonstrierten vor Kurzem
Schüler mit ihren Eltern für die
Sanierung ihrer Schule.
Wo gibt es denn so was?
Ich dachte, das gibt es eigentlich
nur in einem Drittweltland,
aber das passiert
mitten in Deutschland.
Der Sanierungsstau bei Schulgebäuden
wird auf etwa
40 Milliarden Euro beziffert.
1 Milliarde das haben wir vorhin
gehört soll jetzt großzügigerweise
bereitgestellt werden.
Noch vor Kurzem waren
100 Milliarden für Waffen da.
Das ist ein Missverhältnis,
meine Damen und Herren.
Hinzu kommt, dass wir einen massiven
Personalrückstand haben.
Auch hier wird beklagt,
dass 40.000 Lehrer fehlen.
Das hat nicht nur mit den
Coronamaßnahmen zu tun,
sondern auch mit dem
massiven Zuzug aus der Ukraine.
200.000 Schüler plus x mehr:
Diese können die Kollegen in den
Schulen nicht einfach mit links
mitunterrichten.
Da muss dringend etwas geschehen,
meine Damen und Herren.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen,
folgenden Fall zu erwähnen,
der erst wenige Wochen zurückliegt.
In Ibbenbüren, Nordrhein-Westfalen,
hat ein junger Mann,
17 Jahre alt,
seine Lehrerin erstochen.
Das Schweigen zu diesem Fall,
meine Damen und Herren,
ist ohrenbetäubend.
Ich muss Ihnen leider auch sagen:
Das ist kein Einzelfall.
Wie wir wissen, steigt die Gewalt
gegen Lehrer an unseren Schulen
massiv an. Ein Drittel der
Schulleiter hat bei einer Befragung
gemeldet, dass sie aus ihrer Schule
Gewalt von Schülern gegen Lehrer
häufig sind es
übrigens Lehrerinnen kennen;
in Nordrhein-Westfalen,
wo dieser junge Mann,
zufällig mit Migrationshintergrund,
seine Lehrerin erstochen hat,
betrifft es sogar fast
die Hälfte aller Schulen.
Auch hier muss
dringend etwas geschehen,
meine Damen und Herren.
Das, was Sie in diesem Fall und
anderen machen, kann man eigentlich
nur unterlassene
Hilfeleistung nennen.
Dabei gäbe es Möglichkeiten,
die Situation in
den Schulen zu verbessern.
Kommen wir auf das zu sprechen,
was in den Schulen tatsächlich an
Bildung geschieht. Wir wissen,
in welchen Ländern es funktioniert.
Das sind zufälligerweise die Länder
im Süden unseres Landes.
Bayern und Sachsen stehen recht gut
da. Bei allen Vergleichen liegen
Bayern und Sachsen vorn.
Nun muss man doch mal zur Kenntnis
nehmen: Was machen
Bayern und Sachsen anders?
Dort gibt es ein differenzierendes
Schulsystem. Dort hat man
Hauptschulen nicht in den Mülleimer
geworfen und draußen nur das Schild
abgeschraubt im Glauben,
es würde dadurch
alles besser werden.
Es wird differenziert.
Es gibt eine Grundschulempfehlung,
und es gibt zumindest noch ein
Mindestmaß an
Autorität und Disziplin.
Das ist, denke ich,
auch ein Schlüssel für Lernerfolg.
Ja, meine Damen und Herren,
Respekt vor dem Lehrer gehört dazu,
genauso wie natürlich auch Respekt
vor dem Schüler dazugehört.
Aber von diesen aus Ihrer Sicht
wahrscheinlich altmodischen Dingen
wollen Sie ja nichts mehr wissen.
Wir brauchen darüber hinaus eine
Rückkehr zu Bildung und Wissen statt
Gender und Inklusion um jeden Preis.
Abschließend auch das klang in der
Debatte schon an: Wir müssen auch
unsere Zuwanderungspolitik mit
Bildungskriterien versehen.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Eine weitere Zuwanderung aus
bildungsfernen Schichten kann unser
Bildungssystem nicht mehr vertragen.
Und damit ist niemandem gedient.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort die Kollegin Nina Stahr.
(Rednerwechsell) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Wir debattieren heute
den Bildungsbericht.
Dabei geht es bei Weitem nicht
„nur“ um Bildungspolitik;
denn Bildungspolitik ist immer auch
die beste Sozialpolitik,
die beste Wirtschaftspolitik,
die beste Klimaschutzpolitik.
So hat es Jutta Allmendinger neulich
sehr treffend formuliert.
Und viel mehr noch:
Gute Bildung ermöglicht ein
selbstbestimmtes Leben,
und sie ist
unverzichtbar für unsere Demokratie.
Gute Bildungspolitik ist von vielen
Faktoren abhängig,
aber einer davon ist unabdingbar:
Ohne gut ausgebildetes und
motiviertes pädagogisches Personal
geht gar nichts. Dass das fehlt,
hat gerade heute wieder das Deutsche
Schulbarometer gezeigt.
Die Folge: Kinder können nicht
adäquat gefördert werden,
und ihnen werden gute
Startchancen ins Leben versagt.
Deswegen bin ich dankbar,
dass der aktuelle Bericht den Fokus
auf das Bildungspersonal legt.
Erzieher/-innen, Lehrkräfte und alle
anderen in Kita und Schule haben in
der Pandemie Unglaubliches geleistet.
Auch die Integration der
geflüchteten ukrainischen Kinder und
Jugendlichen in Kita und
Schule ist ein Kraftakt.
Für dieses Engagement,
das häufig weit über die übliche
Arbeitszeit hinausgeht,
danke ich allen
Fachkräften ganz herzlich.
Warme Worte
allein reichen aber nicht.
Wir müssen die Arbeitsbedingungen
verbessern; denn nur mit attraktiven
Arbeitsbedingungen werden wir mehr
Fachkräfte gewinnen.
Und dass wir diese dringend brauchen,
das führt uns der Bildungsbericht
eindrücklich vor Augen:
Im frühkindlichen Bereich sowieso,
aber auch im Grundschulbereich
entsteht mit dem Rechtsanspruch auf
Ganztag ein ganz
großer neuer Bedarf.
Wir als Ampelkoalition gehen diese
Herausforderungen jetzt konsequent an.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz stellen
wir 4 Milliarden Euro zur Verfügung,
die auch für die Entlastung von
Kitaleitungen durch
Verwaltungskräfte oder für die
Qualifikation von Fachkräften
genutzt werden können.
Durch mehr Qualität entlasten wir
die Fachkräfte und machen damit das
Berufsfeld attraktiver.
Mit der Fachkräftestrategie der
Bundesregierung werden wir
ressortübergreifend tätig,
und mit Reformen im
Einwanderungsrecht holen wir mehr
Fachkräfte ins Land.
Das Bundesfamilienministerium unter
Lisa Paus arbeitet mit Hochdruck an
einer Gesamtstrategie
zur Fachkräftegewinnung.
Der Ausbildung für Erzieher/-innen
wollen wir einen bundeseinheitlichen
Rahmen geben. Sie soll zudem endlich
überall vergütet und schulgeldfrei
sein ein Schritt, der längst
überfällig ist. Im schulischen
Bereich werden wir mit dem
Startchancen-Programm zusätzliche
Stellen für Schulsozialarbeit
schaffen. Auch das entlastet
Lehrkräfte. Und es wird vor allem
dazu beitragen, Bildungserfolg von
der sozialen Herkunft zu entkoppeln.
Dass dies dringend nötig ist,
zeigt nicht nur der Bildungsbericht,
sondern zeigen auch die
IQB-Bildungstrends.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir mit diesem Programm dafür
sorgen, dass das Geld
an den Schulen ankommt,
die es benötigen. Endlich gezielte
Förderung statt Gießkanne!
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Kitas und Schulen alleine werden es
nicht richten können.
Deshalb denken wir als Ampelkoalition
Bildung ressortübergreifend.
Der organisierte Sport etwa ist der
größte nichtschulische
Bildungsträger. Deswegen
unterstützen wir den Sport auch mit
Bundesmitteln dabei,
nach den Lockdowns wieder Mitglieder
in die Vereine zu holen.
Mit dem Demokratiefördergesetz
werden wir zivilgesellschaftliche
Demokratiebildung endlich dauerhaft
finanzieren. Und wir nehmen
natürlich auch die
Familien in den Blick:
Mit der Kindergrundsicherung
ermöglichen wir Teilhabe
und damit bessere Bildung.
All das sind auch wichtige
bildungspolitische Maßnahmen;
denn wenn wir Chancengerechtigkeit in
der Bildung erreichen wollen,
dann müssen wir Bildung viel breiter
denken. Zurück zum Bildungsbericht
selbst. Ich möchte den Autorinnen
und Autoren des Berichts
für ihre Arbeit danken.
Unabhängige wissenschaftliche
Expertise ist die Grundlage für
evidenzbasierte Politik.
Wir werden die Befunde in unserer
Arbeit berücksichtigen im Sinne
einer guten und gerechten
Bildungspolitik, die darüber hinaus
auch gute und gerechte Sozialpolitik,
Wirtschaftspolitik und
Klimaschutzpolitik ist.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Linksfraktion hat
das Wort Nicole Gohlke.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
letzten Krisenjahre
haben das
Bildungssystem stark getroffen.
Kinder, junge Menschen,
Eltern und die Beschäftigten in der
Bildung können ein Lied davon
singen, wie beschwerlich Bildung in
Deutschland mittlerweile ist.
Aber nicht nur diese Krisen sind das
Problem. Das Bildungsdesaster,
die Bildungskrise begann natürlich
viel früher, nämlich als sich
frühere Bundesregierungen dazu
entschlossen haben,
das Bildungssystem nicht mehr nach
Bedarf und nicht mal mehr
versuchsweise nach
Gerechtigkeitskriterien zu
finanzieren, sondern stattdessen der
Ökonomisierung und Privatisierung
das Wort geredet haben und das
Bildungssystem einfach mal
kaputtgespart haben.
Das gehört mit zur Analyse.
Mit diesem Schmarrn muss endlich mal
gründlich aufgeräumt werden.
Alle zwei Jahre macht uns der
Nationale Bildungsbericht auf den
Schlamassel aufmerksam,
den diese Politik
zu verantworten hat:
dass der Bildungserfolg von der
sozialen Herkunft abhängt,
dass Kinder aus armen Familien viel
mehr kämpfen müssen und es in
diesem System trotzdem
oft nicht schaffen.
Er macht aufmerksam auf den krassen
Fachkräftemangel in der Bildung,
der die Beschäftigten ausbrennt und
den Kindern und jungen
Menschen nicht gerecht wird,
macht aufmerksam auf
sanierungsbedürftige Gebäude und
die verschlafene Digitalisierung.
Der Bericht kritisiert die fehlende
Zusammenarbeit in der Bildung,
das völlig dysfunktionale
Nebeneinanderher von Bund,
Ländern und Kommunen.
Kolleginnen und Kollegen von der
Ampel, keine dieser
Sachen packen Sie an.
Nirgendwo tut sich wirklich was.
Selbst die kleinsten Vorhaben
stocken. Beim Ganztagsausbau ist der
Bedarf nicht gedeckt,
das Startchancen-Programm ist
vertagt, das Bürokratiemonstrum
DigitalPakt plätschert so
vor sich hin.
Das ist die Situation,
und das kann
natürlich nicht so bleiben.
Die ganzen Programme und Pakte werden
die krassen Probleme in der Bildung
auch nicht lösen; denn strukturell
bleibt ja alles beim Alten.
Das gegliederte Schulsystem
selektiert die Kinder auf Schultypen,
als lebten wir noch im Feudalismus.
Am Kompetenzgedöns von Bund und
Ländern ändert sich nichts.
Die Gebäude bleiben marode,
die Fachkräfte fehlen,
und soziale Brennpunkte bleiben
soziale Brennpunkte.
Das ist das Problem.
Mal ganz ehrlich:
Gerade diskutieren wir hier
den Nationalen Bildungsbericht.
Heute Morgen gab die
Robert-Bosch-Stiftung die Ergebnisse
des Schulbarometers heraus.
Im Oktober gab es die OECD-Studie
„Bildung auf einen Blick“ und den
IQB-Bildungstrend. Dann haben wir
noch die PISA-Studie,
und in ein paar Wochen kommt dann
sicher auch noch die
Bertelsmann-Stiftung mit irgendeiner
Studie ums Eck.
Kolleginnen und Kollegen,
es gibt kein Erkenntnisproblem,
ich wiederhole:
kein Erkenntnisproblem.
Die Bildungslandschaft ist ausreichend
vermessen, würde ich sagen.
Man muss jetzt einfach mal machen,
statt nur zu messen und alle paar
Monate das nächste desaströse
Studienergebnis zu diskutieren.
Das Kooperationsverbot gehört
abgeschafft. Es braucht Lehrkräfte,
Sozialarbeiter und Erzieherinnen und
Erzieher, viel Geld für Sanierung
und Modernisierung und einen
Sozialindex, damit die Bundesmittel
für Bildung sozial
gerecht verteilt werden können.
So schwer ist es eigentlich nicht.
Kommen Sie jetzt einfach mal aus dem
Knick, Frau Ministerin!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Lars Rohwer.
(Rednerwechsel) Glück auf,
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Bildungsbericht legt
offen da muss ich
Sie ein bisschen korrigieren,
Frau Gohlke, dass „es
vergleichsweise wenig
Forschungsaktivitäten“ gibt,
„um Wissen über die Steuerung des
Systems zu generieren“. Im
Bildungsmonitoring hat sich die
Kultusministerkonferenz zum Ziel
gesetzt, Forschungsergebnisse für
die Steuerung und Gestaltung des
Bildungswesens anzuwenden.
Dazu gehört zu einem wesentlichen
Teil auch das Wissen über die
Chancen, die Möglichkeiten und die
Risiken der Digitalisierung
in der Bildung. Ohne umfangreiche
Forschung wissen wir doch gar nicht,
wie wir am besten digitale Endgeräte
in den Kitas, Schulen und Hochschulen
einsetzen sollten und wie die Nutzung
digitaler Endgeräte in den Köpfen
unserer Jüngsten wirkt und
funktioniert, ganz zu schweigen von
der Didaktik in der Informatik.
Und hier müssen Sie,
Frau Ministerin, ansetzen.
Ständig reden Sie über Themen,
die in der
Kompetenz der Länder liegen.
Ihre Aufgabe, Frau Ministerin,
ist die Forschung. Digitalisierung
lässt sich ohne ausreichende
Forschung nicht vorantreiben.
Wir brauchen viel mehr
wissenschaftlich fundiertes Wissen im
Bereich der digitalen Bildung und
anschließend eine bessere Umsetzung
der Forschungsergebnisse
in die Praxis.
Welche empirischen Daten gibt es zur
digitalen Bildung, und wie können
diese genutzt werden?
Welche Kompetenzen brauchen unsere
Fachkräfte? Welche Voraussetzungen
brauchen unsere Kinder?
Wie können digitale Medien nicht nur
rezeptiv, sondern in erster Linie
kreativ und produktiv eingesetzt werden?
Welche Unterstützung brauchen Kinder?
Was sagt die Hirnforschung?
Welche Rolle kann die Digitalisierung
für die inklusive Bildung spielen?
Wo sind auch Risiken?
Wie können Konzepte besser in die
Praxis umgesetzt werden?
Und wie steht es eigentlich um die
inklusive Bildung in den
bundeseigenen Schulen?
Hier könnte der Bund mit positivem
Beispiel vorangehen und eine enge
Partnerschaft zwischen Wissenschaft
und schulischer Praxis aufbauen,
um den Theorie-Praxis-Transfer
besser zu bewältigen.
Die Prozesse der digitalen Bildung
und der Inklusion müssen deutlich
besser begleitet werden.
Es ist Ihre Aufgabe,
Frau Ministerin,
die Forschung voranzutreiben.
Fokussieren Sie sich auf Ihre
eigentlichen Aufgaben,
und unterstützen Sie die Länder
durch wissenschaftlichen Input!
Auch für die Integration von
Vertriebenen aus der Ukraine sind
nicht genügend Sprachkurse
im Land vorhanden.
Sprache ist der Zugang
zu Kultur und Gesellschaft.
Auch diese Bildungslücke,
Frau Stark-Watzinger,
müssen Sie schließen,
sonst sind Sie weiterhin die
Ministerin der vertanen Chancen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Oliver Kaczmarek.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Zunächst einmal gilt
der Dank für den Nationalen
Bildungsbericht dem Autoren- und
Autorinnenkonsortium,
das uns wieder einen Überblick über
die gesamte
Bildungslandschaft verschafft hat.
Der Nationale Bildungsbericht ist
unser zentraler Bericht für
politische Entscheidungen.
Er stößt bildungspolitische
Diskussionen an und hat auch
Veränderungen bewirkt.
Ich weiß nicht, wer sich noch an den
PISA-Schock Anfang des Jahrtausends
erinnert, mit dem alte Gewissheiten,
auf denen wir uns ausgeruht haben,
infrage gestellt worden sind.
Er hat in Schulen auch
wenn der Bildungsbericht viel mehr
umfasst als nur den schulischen
Bereich ganz viel bewegt:
Schülerleistungen werden erhoben.
Zentralprüfungen werden
durchgeführt. Bildungsstandards sind
eingeführt. Mit der Digitalisierung
wurde begonnen. Die Zahl der
Schülerinnen und Schüler ohne
Schulabschluss sinkt,
wenn auch nicht in dem
Maße, wie wir uns das wünschen.
Die Bildungsausgaben insgesamt sind
gestiegen. Frau Ludwig ich muss das,
bei allem Respekt, sagen,
wenn Sie Ihre Rede damit beginnen,
das wäre der Bericht über 16 Jahre
CDU-geführtes Bildungsministerium,
dann zeugt das von einem gewaltigen
Hochmut; denn dass sich überhaupt
was bewegt hat, das ist nicht Ihr
Verdienst, sondern Verdienst derer,
die sich jeden Tag in die
Klassenzimmer, in die Kitas,
in die Hörsäle stellen und für die
Zukunft unserer Kinder kämpfen.
Das ist nicht
das Verdienst der CDU/CSU.
Aber die deprimierenden
Befunde bleiben. Die Gruppe der
Schülerinnen und Schüler
mit erheblichen
Leistungsrückständen ist mit gut
einem Drittel viel zu groß;
der IQB-Bildungstrend ist heute schon
oft angesprochen worden.
Im Schulbarometer wird sogar davon
ausgegangen, dass in Schulen mit
besonderen sozialen Herausforderungen
deutlich mehr Schülerinnen und
Schüler erhebliche
Leistungsrückstände aufweisen.
Und der Bildungserfolg wird immer
noch zu sehr von
der sozialen Herkunft bestimmt.
Die Bildungsungleichheit in unserem
Land nimmt leider wieder zu.
Und wir müssen feststellen:
Corona hat dies weiter verstärkt.
Jedes dritte Kind
verzeichnet psychische
Auffälligkeiten; vor der Pandemie
war es nur jedes fünfte Kind.
Das alles führt dazu,
dass wir jetzt an einem Punkt sind,
wo zur Überwindung der
Bildungsungleichheit in unserem
Bildungswesen die Schaffung von mehr
Chancen für alle Kinder und
Jugendlichen eine nationale
Kraftanstrengung erfordert.
Unser Ziel ist deshalb ein
Kooperationsgebot. Wir sagen das
nicht nur in Parlamentsreden,
sondern machen
das auch. Am 14. März 2023 das haben
wir uns als Koalition vorgenommen,
und das wird die Ministerin jetzt
auch durchführen werden alle an
einen Tisch geholt,
um im Rahmen eines Bildungsgipfels
gemeinsam für mehr Chancen für alle
Kinder und Jugendlichen,
für alle jungen Erwachsenen in
diesem Land einzutreten.
Das ist dringend notwendig.
Deswegen gehen wir das jetzt an.
Ich will zwei Punkte ansprechen,
die wichtig sind, um zu
dokumentieren, dass wir
das ernsthaft wollen.
Das Startchancen-Programm ist hier
schon mehrfach genannt worden.
Es ist ein starkes Pfund,
dass wir heute nicht nur darüber
reden, sondern dass wir von der
Bundesregierung, von den zuständigen
Ministerien die Zusage haben,
dass für das Programm 1 Milliarde Euro
zusätzlich zur
Verfügung gestellt wird.
Das ist nicht wenig,
sondern viel. Das ist ein richtiges
Pfund für mehr Chancen,
die wir im Rahmen des
Startchancen-Programms für
4.000 Schulen
ermöglichen werden.
Unser Wunsch als Koalition ist es,
dass wir mit diesem Programm schnell
an den Start kommen.
Und ich sage für die SPD-Fraktion:
Das Schuljahr 2023/2024 sollte ein
Zeitpunkt sein, wo wir mit einzelnen
Elementen schon beginnen können.
Wir sind in einer Krise,
und deswegen müssen wir so schnell
wie möglich handeln.
Außerdem müssen wir die Mittel dort
konzentrieren, wo sie
am meisten gebraucht werden.
Wir brauchen keinen Königsteiner
Schlüssel, sondern wir müssen
tatsächlich dafür sorgen,
dass die Mittel an den Schulen mit
besonderen sozialen
Herausforderungen ankommen.
Ich sage ganz offen:
Das ist für uns als Koalition der
Lackmustest, wie ernst gemeint das
ist. Wollen wir eine nationale
Kraftanstrengung für mehr
Bildungschancen für alle,
oder geht es am Ende um
Länderegoismus, um möglichst viel
Geld für das eigene Land,
unabhängig davon, ob
man es ausgeben kann?
Wir brauchen die Mittel dort,
wo sie am meisten gebraucht werden,
wo wir Schülerinnen und Schülern am
besten helfen können.
Das ist die Anforderung an das
Startchancen-Programm.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort dem
Kollegen Thomas Jarzombek.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte die ganzen
Zahlen noch um eine ergänzen:
23,8 Prozent unserer Kinder und
Jugendlichen erfüllen nicht einmal
grundlegende Kompetenzen im Lesen,
Rechnen und Schreiben.
23,8 Prozent! Das sind Kinder,
die eigentlich nicht mal
ausbildungsfähig sind.
Ich finde, das ist ein Desaster.
Wir können das auch nicht einfach so
hinnehmen; denn im internationalen
Vergleich stehen wir ziemlich
schlecht dar, zum Beispiel verglichen
mit Estland, die mit 10,5 Prozent
weniger als die Hälfte an Kindern
und Jugendlichen mit diesem Ergebnis
haben, oder Japan mit 12,7 Prozent
und Finnland mit 14,7 Prozent.
Es besteht also absoluter
Handlungsbedarf. Deshalb,
glaube ich, sollten wir aufhören,
uns hier immer
dieselben Reden anzuhören.
Frau Ministerin, es kann Sie doch
intellektuell nicht befriedigen,
dass Sie hier Monat für Monat immer
nur Dinge ankündigen.
Sie haben uns
eine Strategie für soziale
Innovationen, eine
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung und die Zukunftsstrategie
Forschung und
Innovation angekündigt.
Das DATI-Konzept sollte bis Ende
letzten Jahres vorliegen.
Im letzten Jahr sollte das
SprinD-Freiheitsgesetz kommen.
Der Digitalpakt sollte modernisiert
werden. Der Digitalpakt 2.0, das
Startchancen-Programm und das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz
sollten schon da sein.
Im Übrigen: Wer als
Forschungsministerin
Kernfusionsreaktoren bauen will,
der müsste es
eigentlich auch hinkriegen,
200 Euro an Studierende in weniger
als vier Monaten auszuzahlen.
Das ist heute das Problem.
Der Kollege Kaczmarek hat den Finger
in die Wunde gelegt,
und Saskia Esken als
SPD-Parteivorsitzende ebenfalls.
Sie können mit dem
Startchancen-Programm doch nicht
ernsthaft noch ein Jahr lang
Lehrpause machen. Wir haben es schon
gesagt: Das Sprach-Kitas-Programm
haben Sie gekillt. Das Programm
„Aufholen nach Corona“
haben Sie gekillt.
Beides sind Instrumente,
die geholfen haben.
Wir haben jetzt eine Lücke,
und diese Lücke füllen Sie nicht.
Die SPD hat 100-prozentig recht,
wenn sie sagt: Sie müssen
jetzt in die Pötte kommen.
Wenn wir hier über Wahrheit reden,
gehört auch dazu, dass nicht
Christian Lindner mit 1 Milliarde
Euro um die Ecke kam,
sondern der Haushaltsausschuss.
Ihre eigenen Ampelhaushälter haben
gesagt: Wir wollen mit dem
Startchancen-Programm zum 1. Januar 2023
starten. Die haben Sie per
Maßgabebeschluss aufgefordert,
zum 30. September 2022 ein
Konzept vorzulegen.
Dieses Konzept war dermaßen
schlecht, dass wir dieses
Jahr keine Mittel haben.
Ihre eigenen Haushälter hätten
das schon getan. Sie
gucken unglücklich
das verstehe ich, aber das ist Ihr
Ergebnis und nicht das von
irgendjemand anderem.
Es ist schön, dass Sie jetzt nach
Taiwan und sonst wohin reisen.
Aber ich würde mich vielleicht mal mit
den Ländern an einen Tisch setzen
und so ein Konzept zum Fliegen
bringen. Das muss endlich ans Laufen
kommen, Frau Ministerin.
Das ist die einzige Botschaft,
die wir Ihnen heute senden können.
Die 1 Milliarde Euro sind im Übrigen
auch nicht besonders viel Geld.
Wenn Sie jeder der 4.000 Schulen,
die Sie als Zielgröße haben,
250.000 Euro geben,
ist die 1 Milliarde Euro schon weg.
Und wenn Sie sich allein in Berlin
einmal die Schulgebäude angucken,
dann sehen Sie, [Kommen Sie bitte zum
Schluss.] wie groß der Bedarf ist.
Sie kriegen nicht mal ein neues Dach
für 250.000 Euro. Feiern Sie sich
nicht dafür! Gucken Sie,
dass das Geld an den Start kommt!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Dr. Anja Reinalter.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden heute über den
Nationalen Bildungsbericht.
An dieser Stelle möchte ich den
Fokus auf das Kapitel
„Ausbildung“ legen.
Warum?
Weil die berufliche Ausbildung ein
entscheidender Hebel im Umgang mit
dem Fachkräftemangel ist.
Und wissen Sie, was?
Gerade in diesem Kapitel kommt die
für uns so wichtige duale Ausbildung
ziemlich schlecht weg.
Der Bericht spricht von
einem Tiefpunkt. Und ja,
Frau Ludwig, Sie haben recht:
Das fällt in Ihre Regierungszeit.
Zwischen 2019 und 2021 haben sage und
schreibe 7 Prozent weniger junge
Menschen eine Ausbildung begonnen.
Dazu kommt, dass jede vierte
Ausbildung wieder abgebrochen wurde.
Das ist kein gutes Zeugnis,
und das können wir uns in Zeiten des
Fachkräftemangels absolut
nicht leisten.
Wir müssen in Zukunft wieder viel
genauer auf den Übergang zwischen
Schule und Beruf schauen.
Darum hat die Ampel mit der
Exzellenzinitiative Berufliche
Bildung der Berufsorientierung einen
neuen Schwung gegeben.
Dazu zwei Beispiele.
Erstens. Wir werden die berufliche
Bildung an den Gymnasien stärken.
Denn wo steht denn,
dass ein junger Mensch
mit Abitur studieren muss?
Ich wünsche mir hier ein Umdenken;
denn auch Kinder in Gymnasien haben
praktische Begabungen und Talente.
Ein zweites Beispiel:
Wir werden mit dem Bundesprojekt zur
digitalen Berufsorientierung Eltern
und Schülerinnen und Schüler in den
siebten Klassen erreichen.
Das ist wichtig; denn eine frühe und
am besten auch regelmäßige
Berufsorientierung stärkt praktische
Kompetenzen und Erfahrungen.
Lernen ist viel mehr als nur Theorie
in der Schule. Junge Menschen sollen
wissen, was sie können und was sie
wollen, wenn sie
die Schule verlassen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion erteile
ich das Wort der Kollegin
Carolin Wagner.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Ministerin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte vorwegstellen:
Die Ampelkoalition ist
jetzt knapp ein Jahr an der Arbeit.
Wir haben meiner Meinung nach gerade
im Bildungsbereich schon sehr viel
mehr auf die Spur gesetzt,
als das in 16 Jahren unionsgeführtem
Ministerium der Fall war.
Das nur mal vorneweg.
Wir sprechen heute über den
Nationalen Bildungsbericht,
Herr Jarzombek
nicht immer alles
in einen Topf werfen,
und der wird alle zwei Jahre
erstellt, um die bildungspolitischen
Herausforderungen zu benennen,
Frau Ludwig, und nicht,
um retrospektiv auf
Erfolge zu schauen.
Ich erzähle es Ihnen.
Hören Sie doch mal zu!
Mit seinem diesjährigen
Schwerpunktthema, dem
Fachkräftepersonal im
Bildungsbereich, beweist der Bericht
auch dieses Jahr seine
Treffsicherheit im Gegensatz zu
Ihnen von der Union.
Denn ja, in allen Bereichen bahnt
sich eine klaffende Lücke
wir haben es heute schon gehört
bei den Fachkräften an,
und in allen Branchen sind ob der
rasanten technologischen Fortschritte
gute Konzepte der Ausbildung,
Fort- und Weiterbildung gefragt.
Das Personal an unseren
Bildungseinrichtungen - ist ja schön,
wie Sie sich aufregen, -
von der Kita bis zur Hochschule,
ist davon ebenfalls betroffen.
Es übernimmt aber durch seinen
Bildungsauftrag eben auch eine
Schlüsselfunktion für
alle anderen Branchen.
Es muss deshalb oberste Priorität
von Bund und Ländern gemeinsam sein,
das Bildungspersonal erstens künftig
sicherzustellen und zweitens dies
nicht auf Kosten der Qualität in der
Bildung umzusetzen.
Neben diesen Herausforderungen bildet
eine weitere zentrale Erfordernis
für schulische und außerschulische
Bildung seit Jahren eine feste
Konstante: die Digitalisierung,
und das nicht umsonst,
werte Kolleginnen und Kollegen;
denn eine digital kompetente
Gesellschaft ist Ausgangspunkt
für eine Arbeitswelt
4.0 und auch für eine Gesellschaft
4.0 und damit auch für eine
funktionierende und
widerstandsfähige Demokratie.
Das Gefahrenpotenzial von Fake News
und Deep-Fake-Formaten haben uns
gerade die Coronapandemie sowie der
russische Angriffskrieg gezeigt.
Die Schule ist die einzige
Institution, die jeder Mensch in
Deutschland durchläuft,
auch die AfD.
Um die digitalen Potenziale im
Bildungsbereich nachhaltig
auszuschöpfen, müssen wir auch
hilfreiche digitale Tools an die Hand
geben. Dazu gehören etwa die
Nationale Bildungsplattform oder
zertifizierte OER-Formate,
alles Projekte, die diese
Bundesregierung
tatkräftig anschiebt.
Gerade mit Blick auf digitale Tools
im Bildungsbereich dürfen
wir nicht abwarten;
denn Anwendungen für ChatGPT werden,
wenn sie einmal auf dem Markt
verfügbar sind, rasch Einzug finden
in die Schulen und Hochschulen und
ganz neue Herausforderungen für das
Lehrpersonal mit sich bringen.
Um das Lehrpersonal darauf
vorzubereiten, haben wir im aktuellen
Haushalt unter dem Titel
„Qualitätsoffensive
Lehrerbildung“ 74,1 Millionen Euro
vorgesehen und damit 1,5 Millionen
Euro mehr als noch im Vorjahr,
weil wir wissen, wie
wichtig dieser Bereich ist.
Die Gretchenfrage ist und bleibt die
Finanzierung. Die zusätzliche
Milliarde ist mit Blick auf die
Haushaltslage eine gute Nachricht.
Investitionen in Bildung sind
nachhaltige Investitionen
in die Gesellschaft.
Wir sollten denn das ist eine
Schlüsselfrage für die
Zukunftsfähigkeit dieses Landes dann
auch für neue Wege offen sein
hinsichtlich der Einnahmenseite des
Staates. Eine Vermögensteuer kann
uns hier eine mögliche
Finanzierungsquelle geben,
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
für die wir als SPD auch weiterhin
tatkräftig streiten.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4980 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 2: Die Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Nahrungsmittelversorgung
sicherstellen Selbstversorgungsgrad
in Deutschland und Europa erhalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie, die entsprechenden
Plätze einzunehmen,
sodass wir die
Debatte weiterführen können.
Nehmen Sie bitte die Plätze ein,
dann können wir fortfahren,
dann eröffne ich nämlich die
Aussprache und ich erteile das Wort
dem Kollegen der
Unions-Fraktion Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In dieser Woche fand
der Agrarkongress des
Bundesumweltministeriums statt,
und dabei konnten Ministerin Lemke
und Minister Özdemir ihre in der
Landwirtschaft mittlerweile
gefürchtete und berüchtigte
sogenannte Hausfreundschaft mal
wieder öffentlich zelebrieren.
Ein Ergebnis scheint zu sein,
dass sie sich
auf eine Initiative verständigt
haben, jetzt die Ressortabstimmung
einzuleiten, um Biokraftstoffe zu
verbieten, obwohl sie genau wissen,
dass das für den Koalitionspartner
FDP ziemlich inakzeptabel sein
dürfte. Denn wie sollte der
Bundesverkehrsminister sonst seine
Klimaziele erreichen?
Eine tolle Zusammenarbeit haben
Sie da in der Bundesregierung.
Das finde ich schon bemerkenswert,
meine Damen und Herren.
Ganz klar: Wir leben in einer Zeit
der Krisen. Aber es war schon
auffällig, dass es bei diesem
Agrarkongress gar kein anderes Thema
mehr gab als Krise,
Krise, Krise. Gleich drei grüne
Staatssekretäre durften bei diesem
Kongress über Wege zur
krisensicheren Landwirtschaft
diskutieren natürlich ganz unter
sich; denn externer Sachverstand
würde im Zweifelsfall ja nur
stören. Gute Politik aber braucht
keinen permanenten Krisenmodus,
gute Politik braucht tragfähige
Konzepte, und die bleibt diese
Regierung auch in der
Landwirtschaftspolitik schuldig.
Man muss es ganz deutlich sagen:
Wenn sich unsere Landwirtschaft in
der Krise befindet,
dann auch und gerade wegen der
Politik dieser Bundesregierung.
Beim Agrarkongress,
im Bundesumweltministerium
und auch sonst
ist Ihre Linie: einschränken,
verbieten, stilllegen.
Was für eine entmutigende Botschaft
für unsere Landwirte!
Das gilt umso mehr in dieser Woche,
in der hier in Berlin die
Internationale Grüne Woche startet.
Bei allen Herausforderungen,
vor denen die Landwirtschaft steht,
und bei allen Problemstellungen,
zu denen auch die Landwirtschaft
ihren Lösungsbeitrag leisten will
und muss: Es ist doch ein
großartiges Ereignis,
dass die Grüne Woche wieder
stattfinden kann, und auch der beste
Anlass, unseren Landwirten mal Danke
zu sagen für ihre großartige
Leistung bei der Ernährungssicherung
und der Kulturlandpflege,
Tag für Tag. Vielen Dank an unsere
Landwirte! Es stünde dieser
Bundesregierung gut an,
über die Chancen unserer
Landwirtschaft zu sprechen,
unsere Landwirte zu ermutigen,
ihnen unsere Wertschätzung zum
Ausdruck zu bringen,
die Produktion von Lebensmitteln in
den Vordergrund zu stellen oder die
Landwirtschaft
durch einen Antrag
oder eine Debatte ins Zentrum dieser
Sitzungswoche zu stellen.
Aber dafür sind Cem Özdemir und
Steffi Lemke einfach die falschen
Ansprechpartner.
Auch deshalb,
meine Damen und Herren,
haben wir unseren
Antrag zur Beratung eingebracht.
Unsere Botschaft ist klar:
Hört auf, in der Landwirtschaft die
Ursache aller Probleme zu suchen!
Räumt endlich der Landwirtschaft die
Priorität ein, die ihr gebührt!
Das gilt seit dem 24.
Februar 2022, also seit dem Beginn
des russischen Angriffskriegs auf die
Ukraine, mehr denn je;
denn die Sicherstellung der
Nahrungsmittelversorgung in
Deutschland und in Europa,
aber auch der Beitrag unserer
Landwirtschaft zur Bekämpfung des
Hungers in der Welt bedürfen einer
ganz neuen Kraftanstrengung.
Da muss in der europäischen und in
der nationalen Agrarpolitik einiges
auf den Prüfstand.
Innovation und Technologie sollten
mehr im Mittelpunkt stehen als
pauschale Reduktion und generelle
Verbote. Nur ein Beispiel:
Wir wissen doch, dass uns die neuen
Züchtungstechnologien helfen werden,
mit den Klimafolgen besser umgehen zu
können, wenn Sie sie denn zulassen.
Auch die „FAZ“ befasst sich heute
mit diesem Thema
und kommt zum Schluss:
Die „Strategie von Özdemir“
lautet bei solchen Themen viel zu
oft: „Abwarten und bloß nicht
anecken“. Das ist zu wenig.
Hier braucht es Mut und klare
Entscheidungen. Entmutigend ist auch
das, was Minister Özdemir bei der
Tierhaltungskennzeichnung vorgelegt
hat. Dieses Rumpfgesetz für eine
staatliche Tierhaltungskennzeichnung
schadet dem Tierwohl mehr,
als es ihm nützt. Die
Finanzierungsfrage bleibt weitgehend
offen, die Produktion wird so ins
Ausland verlagert, egal zu welchen
Standards sie dort stattfindet.
Meine Damen und Herren,
es ist höchste Zeit für einen
Neustart in dieser Bundesregierung
auch in der Landwirtschaftspolitik.
Weniger schnelle Schlagzeilen,
weniger grünes Parteiprogramm,
weniger undurchdachte Konzepte:
Das muss Ihr Motto für 2023 sein,
Herr Minister.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Sylvia Lehmann.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Eigentlich wollten wir,
wenn es nach dem ursprünglichen
Willen der Kollegen der
CDU und der CSU gegangen
wäre, über den Wald diskutieren.
Den entsprechenden Antrag haben Sie
heute abgesetzt wenn ich mich recht
erinnere, zum zweiten Mal.
Jetzt haben Sie aus der Hüfte den
Antrag zur Selbstversorgung
herausgeholt. Das ist der
rote Faden
dieses Antrages; dazu habe ich jetzt
aber wenig gehört.
Ich stelle damit nur fest:
Die Beliebigkeit Ihrer Anträge und
die Art, wie Sie damit jonglieren,
sind für eine solide
Landwirtschaftspolitik nicht gut.
Ich konzentriere mich mal auf das
Thema des Antrages,
auf die Selbstversorgung.
Hierzulande liegt der
Selbstversorgungsgrad bei
Nahrungsmitteln bei
rund 87 Prozent. Je nach
Produktgruppe fällt er natürlich
unterschiedlich aus.
Bei Kartoffeln, Schweinefleisch,
Milch, Käse und Zucker liegt er zum
Beispiel bei über 100 Prozent.
Dementsprechend können diese
Produkte natürlich auch exportiert
werden. Bei Obst und
Gemüse sind wir hingegen
abhängig von Importen.
Der Selbstversorgungsgrad bei Gemüse
liegt bei etwa ich hoffe,
jetzt aktuell 36 Prozent und bei Obst
bei knapp unter 20 Prozent.
Bei Tomaten, dem Lieblingsgemüse der
deutschen Verbraucherinnen und
Verbraucher, liegt er sogar nur bei
unter 5 Prozent. Die wichtigsten
Importländer für Obst und Gemüse
sind für uns die Niederlande,
Spanien, Belgien und Marokko.
Lediglich beim Weißkohl und beim
Rotkohl liegen wir beim
Versorgungsgrad bei 109 Prozent.
Da muss ich etwas schmunzeln.
Ich komme aus der DDR und bin mit
sehr viel Weißkohl groß geworden.
Woran liegt das? Ein Grund ist,
dass der Freilandanbau wetterbedingt
natürlich beschränkt ist und sich
nicht jedes Erzeugnis über Monate
lagern lässt. Ein weiteres Argument:
Das Gefühl der Saisonalität ist
vielen Verbraucherinnen und
Verbrauchern über die Jahre verloren
gegangen. Wenn im Laden fast immer
alles erhältlich sein soll,
müssen wir wohl oder übel das eine
oder andere importieren.
Die Coronakrise hat uns gezeigt,
wie abhängig wir von globalen
Lieferketten sind und dass diese
Abhängigkeit nicht in jedem Falle
gut ist. Wir sind uns auch bewusst
darüber, dass die langen
Transportwege in puncto Klimaschutz
in der Tat nicht nachhaltig sind.
Um rein theoretisch eine
100-prozentige Selbstversorgung denn
das war Ihr Thema
in Deutschland zu erreichen,
müsste nach Ansicht der
EAT-Lancet-Kommission der hiesige
Durchschnittsesser drei
Viertel weniger Fleisch,
vier Fünftel weniger Eier und ein
Viertel weniger Milchprodukte zu sich
nehmen. Stattdessen sollten
Vollkorngetreide, Obst,
Gemüse, Nüsse und Hülsenfrüchte
auf dem Speiseplan stehen.
Momentan produziert die
Landwirtschaft bei Obst und Gemüse
nicht das, was benötigt wird.
Dafür sind wir Exportweltmeister bei
einigen tierischen Lebensmitteln.
2022 wuchsen in Deutschland 36,6
Millionen Mastschweine heran,
die natürlich
auch geschlachtet wurden.
Die Hälfte wird exportiert.
Bei Rind und Geflügel ging je ein
Drittel ins Ausland.
32,4 Tonnen Milch werden in
Deutschland verarbeitet.
Die
Hälfte wird exportiert,
meistens in Form von Milchpulver.
Alle Tiere, liebe Kolleginnen und
Kollegen, brauchen Nahrung,
und so ist es nicht verwunderlich,
dass auf 60 Prozent der Ackerflächen
Tierfutter wächst,
vor allem Mais und Getreide.
Schlussfolgernd: Ein erster Schritt
zur Erhöhung des
Selbstversorgungsgrades das Thema
Ihres Antrages wäre ein deutlicher
Abbau der Tierbestände.
Damit würden wir viel
Futteranbaufläche freisetzen,
die wir dringend für den Anbau
pflanzlicher Lebensmittel benötigen.
Wenn wir weniger Fleisch konsumieren,
brauchen wir natürlich andere
Eiweißquellen wie Bohnen,
Erbsen, Linsen und andere
Hülsenfrüchte. Dank unserer
Eiweißstrategie und dem Netzwerk
LeguNet gelingt es immer besser,
Bundesländer und Landwirte vom Anbau
dieser Produkte zu überzeugen.
Damit wir uns perspektivisch von
einer regionalen Vielfalt
pflanzlicher und tierischer
Lebensmittel ernähren können Ziel
Ihres Antrages, die tatsächlich gut,
sauber und fair erzeugt und
verarbeitet werden,
sind allerdings ein starker
politischer Wille
und eine Neuausrichtung
der staatlichen Förderung
erforderlich. Auch fehlen Erfahrungen
im Anbau sowie passende
Verarbeitungsstrukturen,
weil viele Molkereien,
Mühlen, Schlachthöfe und Ölpressen
in den letzten Jahren verloren
gegangen sind. Sie wollen den
Selbstversorgungsgrad erhöhen.
Das ist richtig. Das wollen wir auch;
nur haben wir da unterschiedliche
Wege. Insofern ist Ihr Antrag
abzulehnen. Danke schön.
Für die
AfD-Fraktion hat das Wort
Frank Rinck. Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Ich freue mich sehr,
dass scheinbar ein Umdenken
stattfindet und wir von
der AfD nicht mehr
die Einzigen sind,
die große Probleme
in der Versorgungssicherheit von
Deutschland und Europa sehen.
Vielleicht liegt das aber auch daran,
dass sich der Deutsche Bauernverband
bei seinem Agrarpolitischen
Jahresauftakt heute genau mit diesem
Thema beschäftigt und die Union da
ein bisschen Klientelpolitik machen
möchte. Unsere Worte finden sich im
Titel und im Antrag der Union,
genauso wie viele AfD-Forderungen,
die wir im letzten Jahr hier
eingebracht haben und abgelehnt
wurden: das Aussetzen der Roten
Gebiete, eine gesicherte nationale
Düngerversorgung und das
Wieder-in-die-Produktion-Nehmen der
Greening-Flächen, um mehr
Nahrungsmittel zu produzieren.
All das und noch viel,
viel mehr hat die AfD-Fraktion
letztes Jahr hier schon gefordert.
Alles wurde abgelehnt,
auch von den vermeintlich
Konservativen. Daran erkennt man
leider Ihre geringe Weitsicht und
Wertschätzung für unsere heimische
Landwirtschaft. Nicht erst seit der
Ukrainekrise haben wir gesehen,
welche Folgen gerissene Lieferketten
haben können. So sagte ich Ihnen
bereits vor einem Jahr hier an diesem
Pult, dass ich mir nicht mal
vorstellen will, was in unserem Land
passieren könnte, wenn es in den
Regalen einmal an Lebensmitteln statt
an Klopapier mangeln würde.
Nichtsdestotrotz, meine
Damen und Herren,
haben Sie unsere Anträge zur
Sicherstellung der
Nahrungsmittelversorgung immer wieder
abgelehnt. Sie haben sich lieber mit
fragwürdigen Freihandelsabkommen wie
CETA oder Mercosur beschäftigt;
das haben wir ja auch gerade gehört:
Bohnen, Soja, diese ganze Palette.
Diese Art und Weise ist ein Schlag
ins Gesicht unserer heimischen
Landwirte. In Deutschland
gibt es hohe Standards.
Diese Standards gibt es nirgendwo
sonst auf der Welt.
Mit diesen müssen unsere Landwirte
konkurrieren können,
oder wir werden bald keine
Landwirtschaft mehr haben.
Wahrscheinlich hat die Union auch
deswegen die Debatte über Mercosur
morgen von der Tagesordnung des
Deutschen Bundestages
streichen lassen.
Gut, das mag jeder
selbst bewerten, wie er möchte.
Aber, meine Damen und Herren,
das ist schäbig,
und das ist scheinheilig.
Seriöse Agrarpolitik
sieht anders aus.
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
Sie wollten die Selbstversorgung in
Deutschland und Europa erhalten,
was unsere Partei natürlich
grundsätzlich begrüßt. Dafür
müssen Sie aber konservative Politik
in diesem Haus umsetzen und
aufhören, grüne, woke Klimapolitik
zu unterstützen, die auf Kosten
derer über die Bühne geht,
die hier Nahrungsmittelversorgung
sicherstellen und garantieren.
Bei Obst und Gemüse wir haben es
gerade schon gehört ist die
Situation
prekär, liegt der
Selbstversorgungsanteil bei unter 25
Prozent. Aber gut, das kann man
natürlich nachlesen wenn man es denn
möchte. Importe verringern in diesem
Bereich natürlich nicht die
Probleme, sondern täuschen nur
darüber hinweg, dass wir zu wenig
heimisches Obst und Gemüse anbauen
was natürlich auch an den Roten
Gebieten liegt. Davon abgesehen ist
das importierte Obst und Gemüse
häufig mit Pflanzenschutzmitteln
behandelt, die passen Sie jetzt gut
auf! bei uns in Deutschland schon
lange keine Zulassung mehr haben oder
verboten sind. Natürlich stimmt das.
Dies, meine Damen und Herren,
ist eine unerträgliche Doppelmoral
und schädigt diejenigen,
die in unserem Land bei höheren
Kosten dieselben Lebensmittel,
allerdings in besserer Qualität
produzieren. Auch die bisher
gesicherte Versorgung
mit hochwertigem
Fleisch ist mittlerweile unter den
von uns gewünschten
Selbstversorgungsgrad gesunken.
10 Prozent der Schweinehalter haben
letztes Jahr aufgeben müssen.
Meine Damen und Herren,
bei Antritt der Regierung wurde hier
verkündet, es soll besser werden.
Aber das Höfesterben geht ungebremst
weiter, und der
Landwirtschaftsminister befeuert es
immer noch weiter.
Deutschland ist ein Gunststandort zur
Lebensmittelproduktion.
Es ist schlichtweg dumm,
unsere hervorragenden
landwirtschaftlichen Bedingungen
nicht auszuschöpfen und stattdessen
den Preiskampf auf den Weltmärkten
weiter zu befeuern,
indem wir unsere Fläche stilllegen
und uns dann am Angebot des
Weltmarkts bedienen müssen.
Meine Damen und Herren,
stirbt der Bauer, stirbt das Land.
Vielen Dank.
Für Bündnis
90/Die Grünen hat
das Wort Karl Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Liebe Unionsfraktion,
ich finde das spannend:
In dem Antrag benutzen Sie auch
marxistisches Vokabular.
Wer in die Ideengeschichte schaut,
weiß: Bei Hegel sind die großen
Ideen die
eigentliche objektive Wirklichkeit.
Karl Marx kritisiert diesen
Idealismus und benutzt dafür das
Wort „Ideologie“, das Sie auch so
gerne benutzen. Nach Marx spiegelt
und verschleiert Ideologie die
Machtverhältnisse in der
Gesellschaft. Dieser Antrag ist ein
Lehrstück in Sachen Ideologie,
er präsentiert uns die Interessen
der Agrarindustrie ganz ohne
Rücksicht auf die Wirklichkeit.
Die Resilienz von Ernährungssystemen
zum Beispiel ist bei Ihnen ein
Argument gegen die Reduktion von
Pestiziden. Aha! Ich zitiere jetzt
aus dem Bericht des
UN-Sonderberichterstatters zum Recht
auf Nahrung aus dem Jahr 2017:
Die Behauptung, die von der
agrochemischen Industrie
gefördert wird,
dass Pestizide notwendig sind,
um die
Ernährungssicherheit zu erreichen,
ist nicht nur falsch,
sondern gefährlich und irreführend.
Das Gegenteil ist die Realität:
Unser Ernährungssystem bricht genau
dann zusammen, wenn es uns nicht
gelingt, die Zerstörung der
Biodiversität aufzuhalten.
Vor einem
Monat hat die Weltgemeinschaft in
Montreal deshalb beschlossen,
die Gefahren, die von Pestiziden
ausgehen, zu halbieren.
Dieses Ziel teilt die Europäische
Kommission, und diese Bundesregierung
wird den
Pestizideinsatz in Deutschland
massiv reduzieren. Ihre einzige
Lösung für die ökologischen
Probleme ist für Sie die Gentechnik
in der Landwirtschaft.
Dieses Märchen hören wir seit
Jahrzehnten von der entsprechenden
Industrie, und nichts davon ist wahr
geworden. Es geht bei der aktuellen
Debatte nicht darum,
irgendetwas zuzulassen oder zu
verbieten, sondern nur darum,
ob es gekennzeichnet
werden muss oder nicht.
Sie vertreten hier wieder einmal die
Interessen der chemischen Industrie,
die sich diese Techniken und auch die
Produkte, die daraus entstehen,
längst hat patentieren lassen,
gegen die Interessen der Menschen,
die wissen wollen, wie ihre
Lebensmittel produziert werden.
Ich bin echt froh, dass
Sie nicht mehr regieren.
Ich bin umgekehrt sehr froh,
dass Steffi Lemke mitregiert.
Sie schlägt vor, die Verschwendung
von Pflanzen- und Getreideölen im
Tank von Autos Schritt für Schritt
auf null zu reduzieren.
Das ist ein großer,
ganz wichtiger Beitrag.
Momentan wird für diese
Verschwendung ungefähr 1 Million
Hektar gute Ackerflächen genutzt.
Lebensmittel nicht zu verbrennen,
sondern zu essen, wäre ein sofort
wirksamer Beitrag zur Ernährung der
Welt. Das ist gute Politik.
Der Umbau der Tierhaltung wäre der
wohl wichtigste Beitrag zur
Steigerung der Ernährungssicherung
in Europa. Zurzeit ist der
Versorgungsgrad der ganzen EU trotz
der hochproduktiven Landwirtschaft
negativ, weil wir zu viele
Futtermittel für Tiere importieren.
Wir verfüttern mehr,
als wir essen. Das muss sich ändern.
Daran arbeitet Cem Özdemir;
danke schön!
Wenn Sie Lust haben,
mal einen unverstellten Blick auf die
Agrarpolitik zu erleben,
dann kommen Sie am Samstag auf die
Demo „Wir haben es satt!“; da
treffen Sie Zehntausende
Bürger/-innen und auch Bäuerinnen
und Bauern. Ich werde mir da bestimmt
auch anhören müssen,
was die Regierung alles falsch macht.
Aber im Gegensatz zu dem,
was wir hier hören,
sind das Diskussionen über die
Interessen von Menschen,
nicht ideologische Diskussionen über
die Interessen von großen Konzernen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort die Kollegin Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Schnellverfahren hat die
Unionsfraktion einen Antrag unter der
Überschrift
„Nahrungsmittelversorgung
sicherstellen“ vorgelegt,
in dem anscheinend alle möglichen
Themen von „gegen den Green Deal“
über „für Pflanzenschutzmittel“
bis „für Gentechnik“ vereint
sind. Dabei soll es doch um die
Selbstversorgung Deutschlands und
Europas gehen. Aber es liest sich wie
eine Aufzählung gescheiterter
Anträge der Vergangenheit.
Wir von der Linken wollen
Ernährungssouveränität und haben
über Jahre substanzielle Vorschläge
gemacht, wie für die einheimische
Bevölkerung regional und vor Ort
Nahrungsmittelsicherheit geschaffen
werden kann und muss.
Wir brauchen dafür erstens eine
Eindämmung und letztlich Aufhebung
der Marktmacht der großen
Lebensmittelkonzerne,
zweitens kostendeckende Preise für
die Produzenten, drittens eine
Beendigung der Spekulation mit
Lebensmitteln, viertens die
Umstellung der Landwirtschaft auf
Nachhaltigkeit mit einem
sozial-ökologischen Umbau der
Gesellschaft und fünftens mehr
regionale Wirtschaftskreisläufe in
der landwirtschaftlichen Produktion.
Der ganze Bereich
„Ernährungssicherheit“ steht und
fällt natürlich mit der wirksamen
Bekämpfung der Armut.
Hierzu liegen bisher weder von der
Union noch von der Ampelkoalition
durchgreifende Vorschläge auf dem
Tisch, die tatsächlich etwas für
die Verbesserung der Ernährungslage
breiter Bevölkerungsschichten tun.
Wir reden über 12 Millionen bis 14
Millionen Menschen,
die in diesem reichen Deutschland von
Armut betroffen sind.
Das ist doch der eigentliche Skandal!
Meine Damen und Herren,
der Antrag der Union hat in meinen
Augen nicht viel mit moderner
Agrarpolitik zu tun.
Ich bin mir sicher,
dass der Bauer, der bei den
Marktgesprächen in Ludwigslust immer
donnerstags mit seinem Stand neben
mir steht, das auch so sieht.
Wir brauchen Lösungen für die
Zukunft, und die kommen nicht
rückwärtsgewandt aus der
Vergangenheit. Anstatt eine
Preisaufsicht und eine darauf
basierende sinnvolle Preissubvention
bei Lebensmitteln einzuführen,
wie eine Preisentlastung bei
Grundnahrungsmitteln so wie in
unserem Antrag auf Nullsetzung der
Mehrwertsteuer für
Grundnahrungsmittel,
setzt
die Union wieder nur auf den Markt
und eine Erhöhung der Effizienz.
Die ungesunde Spirale soll sich immer
weiter drehen. Aber nicht mit uns
Linken! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, einige Kritikpunkte der
Union sind richtig,
natürlich auch, dass die Tierhalter
eine langfristige Perspektive für
den Umbau ihrer Stallungen brauchen.
Die Borchert-Kommission hat hierfür
eine gute Grundlage geschaffen.
Aber für den sozial-ökologischen
Wandel in der Tierproduktion muss
für Tierreduktion und Tiergesundheit
und Nachhaltigkeit auch ein
staatliches Förderprogramm her,
und
es muss für die Landwirtinnen und
Landwirte Anreize geben.
Genauso lassen Sie mich das noch
sagen müssen Handel und Verbraucher
verantwortungsvoll und bewusst mit
Nahrungsmitteln umgehen,
deren Verschwendung und Vernichtung
immer noch kein Tabu ist.
Hier müssen wir ansetzen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Gero Clemens Hocker.
Werte Frau Präsidentin!
Verehrte, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegen der Union,
die vergangenen anderthalb Jahrzehnte
dieser Lacher war einkalkuliert
werden in die
Geschichte unseres Landes eingehen
als ein Abschütteln der Historie,
während der Deutschland so abhängig
geworden ist, nicht nur von
Lebensmittel- und Agrarimporten,
sondern auch von Energielieferungen
aus anderen Ländern,
ausgerechnet von Russland.
Nachdem es sich quasi systematisch in
immer tiefere energiepolitische
Abhängigkeiten gestürzt hat,
muss unser Land jetzt sehen,
wie es aus dieser Abhängigkeit
wieder herauskommt,
müssen kurzfristig,
quasi im Hauruckverfahren,
LNG-Terminals geplant,
genehmigt und eingeweiht werden,
neue Vertragspartner gefunden werden,
um Gas einzukaufen,
das eben nicht mehr aus Russland
importiert werden kann und werden
darf, müssen Verträge abgeschlossen
werden und viele andere Dinge mehr
und zwar, weil die Energiewende nicht
schnell genug vorangekommen ist und
weil man in den letzten anderthalb
Jahrzehnten oder 16 Jahren,
wenn es Ihnen besser
gefällt glaubte, auch ohne
grundlastfähige Energien
auszukommen. Wir sind gemeinsam
gehalten und die Anzeichen,
dass nach diesen anderthalb
Jahrzehnten im Ernährungsbereich
etwas ganz Ähnliches passiert,
mehren sich, alles dafür zu tun,
die Fehler der Vergangenheit,
die Fehler der letzten anderthalb
Jahrzehnte im energiepolitischen
Bereich nicht zu wiederholen,
damit sich solche Abhängigkeiten im
Ernährungsbereich nicht ebenfalls
ergeben, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man sich dann noch vor Augen
führt da ist der Weg zur
Ernährungsproduktion im Ausland gar
nicht so weit, zu welchen
Umweltstandards Gas in Russland
gefördert wird, macht das sehr
deutlich: Wer alleine durch
politischen Opportunismus Produktion
ins Ausland abwandern lässt,
der schadet damit nicht nur unserer
Volkswirtschaft und der
Versorgungssicherheit,
der schadet auch der Umwelt und
vielleicht ist auch
das einer der Gründe,
warum Sie sich in der Opposition
wiederfinden der schadet der eigenen
Glaubwürdigkeit und verursacht damit
ganz hohe politische Kosten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen der
Union. So etwas darf
in Deutschland nicht passieren,
erst recht nicht, wenn es um solch
existenzielle Fragen geht wie die
Lebensmittelproduktion.
Dabei sind die Vorzeichen ganz
ähnliche wie bei der
Energieversorgung. Obwohl Deutschland
über die global besten Böden
verfügt, obwohl das Know-how in
unserem Lande für
Lebensmittelproduktion so hoch ist
wie in nur ganz wenigen anderen
Ländern, obwohl die im
Ernährungsbereich tätigen Menschen
so gut ausgebildet sind wie in kaum
einem anderen Land,
schneiden immer höhere
Auflagen der einheimischen
Produktion die Luft ab und werden
immer mehr Produkte aus dem Ausland
bezogen. Anstatt uns wiederum in
Abhängigkeiten zu begeben,
sind wir gemeinsam gehalten,
diese administrativen Fesseln,
die häufig genug noch aus Ihrer
Regierungszeit stammen und die
unseren Landwirten das Leben
tagtäglich so schwer machen,
endlich zu lösen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Zudem
muss es nicht nur darum gehen,
etwas in die Tat umzusetzen,
was zwischen den Koalitionspartnern
vereinbart worden ist nämlich
zumindest während der Krisenzeit
nicht zusätzliche Auflagen über
unseren Betrieben, auch über
landwirtschaftlichen Betrieben,
auszuschütten, sondern gleichzeitig
muss es auch darum gehen,
etwas ganz anderes zu tun,
als der Kollege von der AfD eben
gesagt hat, der nämlich sozusagen
ein Zurück in den Konservativismus
gefordert hat. In Zeiten von
Bevölkerungsexplosion auf der einen
Seite und immer weniger verfügbaren
landwirtschaftlichen Flächen auf der
anderen Seite bedingt durch den
Klimawandel und viele andere Faktoren
wie Flächenversiegelung führt doch
gar kein Weg daran vorbei,
moderne Technologien einzusetzen,
um diesen Spagat hinzubekommen und
gleichzeitig Nachhaltigkeitszielen
und Biodiversitätszielen gerecht
werden zu können. Das wird nicht
gelingen, indem man
die Technologien von vor
30 oder 40 Jahren bemüht.
Deswegen ein ganz klares Bekenntnis,
meine Damen und Herren:
Innovative Züchtungsmethoden,
künstliche Intelligenz im Ackerbau
genauso wie in der Tierhaltung,
Vertical Farming, Robotik im Bereich
Pflanzenschutz das sind die
Verheißungen der Gegenwart.
Wir sind gehalten, gemeinsam alles
dafür zu tun, dass solche
innovativen Technologien auch
tatsächlich zur Anwendung kommen
können, damit die Abhängigkeit eben
nicht größer wird und wir auch in
5, in 10 oder in 20 Jahren
Landwirtschaft in Deutschland
betreiben können, die all diesen
Anforderungen tatsächlich gerecht
wird. Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort der
Kollegin Christina Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Ich in meiner Generation
hätte nie geglaubt,
über die Frage der
Ernährungssicherheit in Deutschland
und in Europa
je reden zu müssen.
Die Mehrheit der Bevölkerung in
unserem Land vertraut der
Landwirtschaft, dass sie auch in
herausfordernden Zeiten in der Lage
ist, unsere
Supermarktregale zu füllen;
Corona hat gezeigt,
dass das heute leider nicht mehr
selbstverständlich ist.
Unsere Bauern leisten dafür einen
unschätzbaren Beitrag.
Gerade deshalb müssen wir sie darin
unterstützen und dürfen sie nicht
noch mehr behindern.
Es ist an Ihnen, sehr geehrter Herr
Minister, dafür zu sorgen,
dass unsere Landwirte ihren Job
machen können, anstatt befürchten
zu müssen, von immer wieder neuen
Vorgaben erstickt zu werden und nicht
ihrer täglichen Arbeit
nachgehen zu können.
Sorgen Sie dafür, dass unsere
Landwirte und unsere Weinbauern auch
weiterhin gut arbeiten können!
Es geht nicht darum,
Krisen gegeneinander auszuspielen.
Es geht darum, dass
Ernährungssicherung und Klimaschutz
Hand in Hand gehen.
Wenn die geplanten europäischen
Pflanzenschutzvorgaben so umgesetzt
werden, wie sie jetzt vorliegen,
bedeutet das das Aus für die
Winzerinnen und Winzer in
Baden-Württemberg.
Wenn Sie, wie Sie sagen,
Wert auf Regionalität legen,
dann setzen Sie sich
mit aller Kraft dafür ein,
dass die vielen kleinen
landwirtschaftlichen Familienbetriebe
vor Ort eine Zukunftsperspektive
haben. Unsere guten Lebensmittel aus
regionaler Erzeugung müssen für die
Verbraucher besser erkennbar sein.
Eine kombinierte Haltungs- und
Herkunftskennzeichnung schafft nicht
nur mehr Transparenz für die
Verbraucherschaft; sie hilft auch den
Erzeugern, gegen billige Importware
wettbewerbsfähig zu bleiben.
In der letzten Woche haben über 650
Wissenschaftler die internationale
Dublin-Erklärung unterzeichnet,
in der sie feststellen,
dass die Nutztierhaltung eine
wesentliche Rolle in einem
nachhaltigen Ernährungssystem
spielt. Sie alle
weisen den Ansatz zurück,
man müsse die Nutztierhaltung stark
reduzieren. Das sei,
so die Wissenschaftler,
ein rein ideologisch geführter Kampf
gegen die Tierhaltung.
Bitte fühlen Sie sich angesprochen,
Herr Minister Özdemir.
Bei uns in Deutschland bricht gerade
die Schweinehaltung zusammen.
Und was tun Sie? Mit Ihrem
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
zerstören Sie alles bisher Erreichte
und machen sich mitschuldig am
Niedergang der
Tierhaltung in Deutschland.
Den Bürgerinnen und Bürgern wird
beim Einkauf staatlich verordnete
Transparenz vorgegaukelt,
und gleichzeitig werden Importe aus
Spanien begünstigt.
Das gefährdet unsere
Selbstversorgung. Ihr Vorhaben sorgt
definitiv nicht für mehr Tierwohl;
es sorgt für mehr Höfesterben in
Deutschland. Wenn Ihnen die
Ernährungssicherheit am Herzen
liegt, dann beeilen Sie sich und
gehen auf die Kritik der Branche
dementsprechend ein.
Ich appelliere an Sie:
Kehren Sie zurück zum Pragmatismus,
und lassen Sie uns gemeinsam
vorankommen! Gerade jetzt,
zur Grünen Woche,
müssen wir verdeutlichen,
dass wir an der Seite unserer
Erzeugerinnen und Erzeuger stehen,
meine Damen und Herren.
Für
die SPD-Fraktion hat das Wort die
Kollegin Rita Hagl-Kehl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder mal ein Antrag zur
Sicherstellung der
Nahrungsmittelversorgung in
Deutschland. Täglich grüßt das
Murmeltier! Dieses Mal gehen Sie auf
die Probleme des Klimawandels ein.
Das ist auch schon deswegen
interessant, weil Sie
gleich unter Punkt 1 fordern,
die Ernährungssicherheit gegen die
EU zu verteidigen. Den Green Deal,
der ja das Ziel hat,
den Klimawandel zu bremsen,
soll die EU jetzt einbremsen.
Das ist etwas seltsam und befremdlich
für mich; denn ich dachte,
dass Frau von der Leyen noch immer
das gleiche Parteibuch hat,
dass die EVP in der EU immer noch
führend ist und dass der Green Deal
von der EU kommt. Also,
irgendwas ist da, glaube ich,
schiefgelaufen bei Punkt
Ihres Antrags. Weiter geht
es mit dem zweiten Punkt,
dem Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln.
Den wollen Sie befördern;
da soll man auf
gar keinen Fall reduzieren.
Gleichzeitig steht aber in
Ihrem Antrag unter Punkt
6:
Die Biodiversität muss gefördert
werden. Also, auch an diesem Punkt
stimmt irgendwas nicht doch,
das verstehe ich schon ; denn der
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
bewirkt einen Rückgang der Vielfalt
der Insekten, der Wirbeltiere und
anderer Arten. Damit ist
Biodiversität also auch nicht zu
befördern, wie Sie es ja eigentlich
wollen. Und das alles verstärkt eher
den Klimawandel als dagegenzuwirken.
Damit machen Sie jetzt quasi die
Ursache zum Problem.
Nach wie vor behaupten Sie auch,
dass die Menschen dafür sind.
60 Prozent der Verbraucherinnen und
Verbraucher haben Angst vor
verseuchten Lebensmitteln,
die mit Pflanzenschutzmitteln
belastet sind.
Die Verbraucherinnen und
Verbraucher sind Ihnen an dieser
Stelle also egal. Was den Verbrauch
von Pflanzenschutzmitteln,
auch durch die Landwirte,
angeht, habe ich ein Beispiel schon
letztes Mal gebracht:
Eine Molkerei bei mir in Ostbayern,
die zum Beispiel für Mozzarella usw.
bekannt ist, wollte den Einsatz von
Glyphosat, den sie vorher verboten
hatte, wieder erlauben.
Wer hat sich dagegengestemmt?
Unsere Milchbauern.
Die wollten nicht
mehr Glyphosat verwenden.
Sie haben in dieser Zeit nämlich
erkannt, dass es erstens schon mal
Geld kostet, zweitens wenig bringt
und drittens gleichzeitig noch den
Milchpreis senkt. Von daher haben Sie
anscheinend noch nicht mal die
Landwirte auf dem Radar,
wenn Sie so etwas fordern.
Aber das
Allheilmittel schlechthin sind bei
Ihnen die neuen Züchtungsmethoden.
Da sollen wir auch gleich mal auf die
EU einwirken, dass sie das alles
beschleunigt erlaubt und eine
Kennzeichnung verbietet die aber auch
die Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen. Die wollen wissen,
was sie essen; die wollen wissen,
ob Gentechnik eingesetzt worden ist
oder nicht. Wir hatten zuletzt eine
öffentliche Anhörung.
Anscheinend haben Sie die Ergebnisse
daraus auch nicht so ganz
wahrgenommen; denn da kam eben
heraus, dass in den vielen Ländern,
in denen diese Züchtungsmethoden
erlaubt sind, gerade mal insgesamt
fünf neue Pflanzen entstanden
sind, die aber auch nicht den großen
Erfolg und den großen Durchbruch
gebracht haben. Morgen kommt eine
neue Studie heraus,
die aus dem Entwicklungsministerium
kommt und in der aufgezeigt wird,
dass das eben nicht die Lösung für
den Hunger weltweit ist.
Wir haben in der Anhörung von den
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern,
auf die Sie sich ja berufen,
auch gehört, dass diese neuen
Züchtungsmethoden die Biodiversität
noch weiter herunterdrücken also
genau das Gegenteil von dem,
was Sie unter Ihrem Punkt
eigentlich möchten.
Gleichzeitig vergessen Sie
den einen Punkt, den
die Kollegin Latendorf schon
angesprochen hat: die
Lebensmittelverschwendung.
15 Millionen bis 18 Millionen Tonnen
an Lebensmitteln werden jährlich in
Deutschland einfach dem Müll
zugeführt. Das sind pro Kopf
ungefähr 75 Kilogramm.
Wir wollen eine Halbierung dieses
Wertes. Das haben Sie mit Ihren
Landwirtschaftsministern auch mal
gefordert. Aber was kam raus?
Nichts Verbindliches.
Das ist das Gegenteil von dem,
was in unserem Koalitionsvertrag
steht: dass wir verbindliche Regeln
wollen, dass wir rechtliche Fragen
der Haftung klären,
dass wir steuerrechtliche
Erleichterungen einführen.
Nur nett zu reden und zu sagen:
„Wir werden das machen“, nützt
nichts. Man muss
auch wirklich etwas tun.
Für die Produktion von
Lebensmitteln, die auf dem Abfall
landen, verbrauchen wir auf der einen
Seite wieder Land, wenn wir sie
anbauen. Auf der anderen Seite
produziert auch die Vernichtung
dieser Lebensmittel CO2.
Also wird der Klimawandel gleich mal
doppelt beschleunigt.
Sie sagen ja, wir brauchen mehr
Selbstversorgung. Ich habe es im
letzten Sommer beobachtet,
wie viel wir bei uns an Lebensmitteln
eingepflügt haben.
Was war denn mit diesen ganzen
Erdbeeren, die eingepflügt und nicht
geerntet wurden? Was war mit dem
ganzen Spargel, der eingepflügt und
nicht geerntet wurde,
weil der Preis zu niedrig war?
Dann erntet man ihn ja gar nicht.
So viel also zur Selbstversorgung,
auch beim Obst. Ich weiß genau,
dass ich im nächsten Sommer wieder
sehen werde, wie viele Gurken bei uns
in Niederbayern eingepflügt werden.
Das alles sind Lebensmittel,
und die werden nicht verbraucht,
sondern wieder zugepflügt.
Und Sie werfen uns ideologische
Politik vor! Wenn man festhält an
Pestiziden, wenn man festhält an der
Gentechnik, wenn man festhält am
Hochhalten der Tierbestände,
dann ist das für mich ideologische
Politik. Damit wollen Sie den Teufel
mit dem Beelzebub austreiben.
Das wird nicht funktionieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hagl-Kehl.
Als Nächster hat der Kollege
Artur Auernhammer,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Verehrter
Herr Präsident! Verehrter Herr
Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In wenigen Tagen,
ja in wenigen Stunden wird die
Internationale Grüne Woche in Berlin
eröffnet. Das ist die Leistungsschau
der deutschen Land- und
Ernährungswirtschaft.
Aber ich habe Sorge,
ob das noch eine Leistungsschau der
deutschen Landwirtschaft sein kann,
wenn die Ampel noch länger so
weiterregiert und wenn man die
Landwirtschaft so demontiert,
wie das diese Ampelregierung in den
letzten zwölf Monaten getan hat.
Es geht um nicht mehr und nicht
weniger als um die Zukunft unserer
Bauernfamilien auch in unserem Land.
Ich grüße hier stellvertretend für
alle Jungbäuerinnen und Jungbauern
in Deutschland die derzeitigen
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des
Studienkurses der Andreas Hermes
Akademie, die dieser Debatte
beiwohnen und die genau hinschauen,
wie wir im Deutschen Bundestag über
Landwirtschaft diskutieren.
Es ist die Zukunft dieser jungen
Menschen, die wir verantwortungsvoll
gestalten müssen. Als wir jetzt am
Montag eine Anhörung zum
Tierhaltungskennzeichen hatten,
merkte man plötzlich
ich sage das nur am Rande:
die letzten 16 Jahre haben wir den
Ausstieg aus der betäubungslosen
Ferkelkastration auf den Weg
gebracht, mit großen Schmerzen für
die Branche: Jetzt haben wir eine
Vorlage, die es ermöglicht,
Ferkel zu importieren,
die ohne Betäubung
kastriert werden, die in Deutschland
gemästet werden, um plötzlich ein
super Tierhaltungslabel zu bekommen,
sodass der Verbraucher dann sieht:
Ach, das ist gutes Fleisch.
Nein, meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir brauchen eine
durchgängige und auch eine
Herkunftskennzeichnung.
Da hat diese Ampelregierung noch sehr
viele Hausaufgaben zu machen.
Leider Gottes höre ich hier immer
nur schöne Reden von der FDP.
Es wäre auch im Sinne der deutschen
Landwirtschaft, wenn Sie sich in
dieser Ampelkoalition stärker
durchsetzen würden.
Es wäre im Sinne der deutschen
Landwirtschaft, wenn die FDP auch
liefern und nicht nur reden würde.
Ich möchte noch auf eine aktuelle
Entwicklung seitens der
Europäischen Union hinweisen.
Der Green Deal ist
heute schon angesprochen worden.
Dieser Green Deal wurde ja
beschlossen, bevor Putin seinen
Angriffskrieg begonnen hat.
Ich finde, es ist an der Zeit,
dass wir diesen Green Deal auf
europäischer und auf nationaler
Ebene neu denken. Wenn die radikale
Reduzierung von
Pflanzenschutzmitteln,
für die uns die Ampelregierung noch
keine Umsetzung auf nationaler Ebene
gezeigt hat, so kommt,
wie es vorgeschlagen ist,
dann würde das zum Beispiel
allein für den Weinanbau an der
Mosel bedeuten, dass 90 Prozent der
Rebflächen nicht mehr genutzt werden
können. Das müssen wir verhindern,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wie ideologisch
die Grünen dabei diskutieren,
hat kürzlich Ihre Parteikollegin
Sarah Wiener im Europäischen
Parlament gezeigt, Herr Kollege.
als sie Landwirte im Zusammenhang mit
Pflanzenschutzmitteln mit
Drogenabhängigen verglichen hat.
Sie müssen zum Schluss kommen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, solche Reden hat die Zukunft
unserer Landwirtschaft,
haben unsere jungen Menschen,
Herr Kollege, bitte.
die in den landwirtschaftlichen Beruf
einsteigen, nicht verdient.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Auernhammer.
Letzte Rednerin ist die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die
Grünen.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer/-innen!
Ja, ich glaube, dass die Bäuerinnen
und Bauern, auch die Jungbäuerinnen
und bauern, mehr verdient haben als
alten Wein in neuen Schläuchen oder
in einer neuen Drucksache.
Frau Stumpp erzählt zum Weinbau,
dass er ohne Chemie nun überhaupt
nicht mehr ginge. Ich sage Ihnen mal:
Der allergrößte Teil der Weine,
die von Mitgliedern von ECOVIN oder
vom Verband Deutscher
Prädikatsweingüter hergestellt
werden, ist biozertifiziert.
Zur Tierhaltung.
Sie sagen
ja immer, Sie wollen bei der
Tierhaltung was verbessern.
Jetzt, wo wir sagen,
dass wir eine verpflichtende
Tierhaltungskennzeichnung einführen,
tun Sie so, als hätten die deutschen
Bauern oder Tierhalter was zu
verbergen. Was ist denn los?
Ich verstehe es nicht.
Sie reden auch über die Ferkel.
Also, ich glaube nicht,
dass die was zu verbergen haben.
Ich glaube auch, dass die,
die heute schon mit mehr Platz und
mehr Zeit für die Tiere arbeiten,
auch ein Recht darauf haben,
dass es endlich eine verpflichtende
Haltungskennzeichnung gibt,
damit bei allen tierischen
Erzeugnissen nicht nur die
Verbraucher wissen,
was sie kaufen, sondern die Bauern,
die mehr Aufwand haben,
sich im Wettbewerb auch ordentlich
darstellen können.
Freiwillig reicht nicht!
Sie haben nichts zu verbergen.
Ich sage Ihnen auch noch einen Satz
zu Ihrer Gentechnik.
Es hat hier doch gar keiner gesagt,
dass wir die Gentechnik oder
CRISPR/Cas9 verbieten wollen.
Es geht um die Kennzeichnung.
Ich sage noch mal: Was glauben Sie
denn, was diese Riesenkonzerne mit
dem Geld, das sie da verdient haben,
zu verbergen haben?
Wenn die was zu verbergen
haben und es nicht kennzeichnen
wollen, dann sollten Sie es auch
nicht den
deutschen Bauern unterschieben.
Ihr Herr Merz
hat gerade beim Deutschen
Bauernverband zu
Pflanzenschutzmitteln gesagt:
Solange diese keiner umfassenden
Folgenabschätzung unterzogen wurden,
sei er nicht dafür, weitere
Verschärfungen bei der
Anwendung zu haben.
Wollen Sie mir jetzt wirklich
erzählen: „solange diese bisher
keiner umfassenden Folgenabschätzung
unterzogen wurden“, und das haben
Sie in den 16 Jahren nicht
unterbunden? Die Gesundheit der
Bauern, der Kunden usw.
Ja,
Sie müssen sich mal überlegen,
was für Argumente Sie bringen:
Entweder war ein Mittel früher
zugelassen dann gab es eine
Folgenabschätzung oder nicht.
Worüber wir an der Stelle reden
müssen: Wenn wir den
Green Deal neu diskutieren,
nach Putin, dann sage ich:
Hier ist der Vorhang brutalst
weggezogen worden. Faktenbasiert und
wissenschaftsbasiert muss es
schärfer werden, meine Damen und
Herren. Zur Ernährungssicherung.
Gut,
dann gehen Sie endlich in die Abkehr
von Ihrem ewigen „Export!
Export!“ und „Wachse oder
weiche!“. Schön. Wir nutzen heute
schon 60 Prozent
der Agrarfläche für
Tierfutter das sind 10 Millionen
Hektar der Fläche,
nur 20 Prozent für menschliche
Ernährung. Nutzen wir sie doch für
den Menschen. Wir importieren 140
Millionen Tonnen Lebensmittel,
landwirtschaftliche Erzeugnisse,
in die EU. Wir schmeißen 153,5
Millionen Tonnen weg.
Meine Damen und Herren,
da ist doch was falsch.
Vielleicht gehen wir mit
Food Waste mal anders um.
Lassen Sie uns über Alternativen
reden. Ich würde auch gerne über
die Nutzung von Eiweißpflanzen für
die menschliche Ernährung
Aber jetzt nicht mehr,
Frau Kollegin. Sie müssen zum
Schluss kommen. statt für die
Tierhaltung reden. Ich komme zum
Schluss, Herr Präsident.
Was wir tun, ist, für Transparenz
und Klarheit im Wettbewerb zu sorgen.
Der Umbau der Tierhaltung kommt.
Der Umbau der Tierhaltung wird
kommen, auch wenn manche gerne
so tun Frau Künast,
bitte. ja, als wollten sie den Umbau,
ihn am Ende aber gar nicht umsetzen.
Ihre Verantwortung ist nicht,
Frau Kollegin Künast.
zu meckern, sondern Zukunft
herzustellen.
Ich bin schon froh,
Frau Kollegin, dass Sie sich nicht am
Pult festgeklebt haben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/5215 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 5: Beratung der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung mit dem Titel:
"Start-up-Strategie der
Bundesregierung".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die dieser Debatte jetzt
nicht mehr folgen können oder
wollen, schnell
den Platztausch vorzunehmen.
Hallo, das gilt auch für die
Unions-Fraktion, bitte.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstem dem Bundesminister
Robert Habeck für die Bundesregierung
das Wort. (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Schön, dass ich mal wieder einem
Teil der Landwirtschaftsdebatte
folgen durfte. Das bringt
mich direkt zu dem Thema
Start-up-Strategie.
Denn auch im landwirtschaftlichen
Bereich gibt es viele
Start-up-Unternehmen,
die fast alle ökologische Projekte
auf den Weg bringen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
die industriellen Champions
Deutschlands, die uns weltberühmt
gemacht haben, sind irgendwann einmal
Start-up-Unternehmen gewesen.
Das Thema, das wir jetzt bereden,
ist vielleicht geeignet,
partei- und fraktionsübergreifend
die besten Ideen
nach vorne zu bringen;
so jedenfalls ist
unsere Strategie aufgesetzt.
Heute haben wir in Deutschland eine
lebendige Start-up-Szene,
in allen Bereichen,
in allen Sektoren: von der Raumfahrt
bis zum Gesundheitswesen,
von den Umwelt- und Klimatechnologien
bis zum Finanzwesen
oder eben auch zur Landwirtschaft.
Das liegt natürlich auch daran,
dass die Vorgängerregierung,
die Große Koalition,
Akzente gesetzt hat,
die meist junge Menschen motiviert
haben, eigene Unternehmen zu gründen
und diese Unternehmen an
den Markt zu führen.
Darauf müssen wir aufsetzen.
Wir können uns
nicht darauf ausruhen.
Denn die Zeiten sind
durchaus nicht nur rosarot.
Die letzten Krisen sind auch an der
Start-up-Branche nicht spurlos
vorbeigegangen. So lebendig die Szene
eigentlich ist und so attraktiv sich
Deutschland als Standort für die
Start-up-Szene entwickelt hat,
so sehr müssen wir doch feststellen,
dass die Bereitschaft zur Gründung
im Jahr 2022 deutlich gesunken ist,
um 18 Prozent so
die Umfragen gegenüber 2021.
Die Zinswende erschwert den Schritt
zur Gründung
eines eigenen Unternehmens.
Die Investitionsvolumen sind um 43
Prozent zurückgegangen,
und der Mangel an Fachkräften setzt
auch der Start-up-Szene zu:
137.000 Stellen sind heute allein in
diesem Bereich offen - 137.000 Stellen!
Möglicherweise wird diese
strukturelle Lücke immer größer
und für die deutsche Wirtschaft
immer gefährlicher werden.
Handlungsbedarf ist also dringend
angezeigt. Und so richtet die
Start-up-Strategie den
Blick nach vorne.
Sie ist eine über die Ressortgrenzen
hinweg erstellte Strategie,
die 130 verschiedene Maßnahmen
benennt. 90 davon sind in meinem
Ministerium, logischerweise 40 davon
in anderen Ministerien.
Der Prozess, der dort angelegt ist,
ist also sehr kooperativ.
Alle tragen ihren Teil bei,
sofern sie an dieser Stelle gefordert
sind. Die Einladung,
das weiter zu verbessern,
noch mehr zu konkretisieren,
nach vorne zu bringen,
ist ausdrücklich ausgesprochen.
Die wichtigste Säule
ist natürlich die Finanzierung.
Wir haben für die Gründungsphase
viele gute ich würde sagen:
ausreichend gute Programme,
die da sind: EXIST,
INVEST oder der High-Tech
Gründerfonds. In der Wachstumsphase
allerdings haben
wir noch Nachholbedarf.
Darauf konzentrieren wir uns mit den
vorliegenden Maßnahmen.
Beispielsweise ist der bekannte
Zukunftsfonds, ein 10 Milliarden Euro
schwerer Fonds, angeschoben worden,
der dann 30 Milliarden Euro
Investitionen hebeln soll.
Bestimmte Technologiefenster
sind schon programmiert
und am Start; DeepTech Fund;
Climate Fonds und das Programm
„Venture Tech Growth Financing“
sind bereits unterwegs.
Neben den Finanzierungsinstrumenten
schauen wir vor allem auf die
Sicherung von Fachkräften.
Die Eckpunkte im Bereich
Fachkräfteeinwanderung
sind beschlossen.
Das Gesetz muss jetzt schnell kommen,
mit all seinen Projekten,
die die Hürden deutlich absenken
sollen. Das sind zum Beispiel das
Visaverfahren und auch ein
Verwaltungsverfahren.
Letzter Punkt. Wir werden in
Deutschland nicht mit den teilweise
exorbitant hohen Löhnen an anderen
Stellen der Welt,
im Silicon Valley usw.,
mithalten können.
Deswegen ist die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung ein
wichtiger Schritt, um den Standort
Deutschland attraktiv zu machen.
Ich danke dem Finanzministerium,
dass jetzt Eckpunkte vorgelegt
wurden, und freue mich auf die
Ausformulierung im Gesetz.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Start-ups sind nicht nur Ideengeber
und Innovationstreiber,
sie sind Grundlage des technischen
Fortschritts unserer Zeit.
Sie stehen schlicht für Innovation.
Sie sind die Schnellboote der
Wirtschaft, flinker und wendiger als
die großen Tanker.
Nun könnte man annehmen,
dass die selbsternannte
Fortschrittskoalition ein besonderes
Interesse an Start-ups hätte,
sich vielleicht sogar einiges von den
Start-ups abschauen würde.
Doch weit gefehlt. Während die
Bundesregierung bei Klima- und
Energiepolitik in das Schnellboot
eingestiegen ist, fährt es bei
Innovation, bei Start-ups im
schwerfälligen Tanker.
Ein geschlagenes halbes Jahr nach
Veröffentlichung der
Start-up-Strategie durch die
Bundesregierung hat es gedauert,
bis die Ampelfraktionen es endlich
geschafft haben, diese Strategie auf
die Tagesordnung des Deutschen
Bundestages zu setzen.
In der letzten Sitzungswoche kurz vor
Weihnachten sollte das
Thema bereits diskutiert werden.
Dann wurde es noch einmal geschoben,
eben auf den heutigen Tag,
weil es für die Ampel ganz
offensichtlich noch
wichtigere Punkte gab.
Meine Damen und Herren,
so weit oben stehen die Start-ups,
so weit oben steht der Fortschritt
auf der Agenda der Ampel.
Würden die Start-ups dieses Landes
die Geschwindigkeit der Ampel an den
Tag legen, Deutschland würde kein
einziges Einhorn, sondern lahme
Schnecken hervorbringen.
Dabei hat die Gründerszene ja gerade
jetzt mehr Aufmerksamkeit verdient;
denn die Zeiten sind schwer für
Unternehmen, und für Gründerinnen
und Gründer ganz besonders.
Der Minister hat es angesprochen:
Steigende Zinsen, Inflation,
eine fragile Weltwirtschaft treffen
auch die Gründer von Unternehmen.
Die Zahlen auch das wurde bereits
angesprochen sprechen eine klare
Sprache. Die Zahl der Gründungen ist
im vergangenen Jahr sehr stark
gesunken: 18 Prozent weniger
Start-ups wurden gegründet.
Wenn man sich auf das zweite Halbjahr
konzentriert, sind es übrigens sogar
33 Prozent weniger als im
Vorjahresvergleich.
Dass in wirtschaftlich unsicheren
Zeiten weniger Menschen
eine Gründung wagen,
scheint nachvollziehbar.
Doch auch diejenigen,
die schon gegründet haben,
stehen vor gewaltigen Problemen.
Im vergangenen Jahr wurde mit knapp
unter 10 Milliarden Euro 40 Prozent
weniger Kapital in
deutsche Start-ups investiert.
Wenn man allerdings in andere Länder
blickt, dann stellt man fest,
dass trotz Krise dort erheblich mehr
investiert wurde, in Frankreich
beispielsweise 20 Milliarden Euro,
in Großbritannien
sogar 30 Milliarden.
Da haben wir definitiv Aufholbedarf.
In dieser Lage braucht die
Start-up-Szene eine Bundesregierung,
die handelt und die Bedingungen für
Gründerinnen und
Gründer deutlich verbessert.
Doch wer in die Start-up-Strategie
blickt und nach Rezepten,
nach Lösungen zum Beispiel für die
Finanzierungsprobleme sucht,
der wird enttäuscht;
denn viele Punkte bleiben offen,
sind sehr vage formuliert.
Zum Beispiel wird die Frage,
wie man Mitarbeiterkapitalbeteiligung
in Deutschland attraktiver macht,
zwar erwähnt, sie
bleibt aber unbeantwortet.
Ob Versicherungen und Rentenkassen
künftig einen Teil ihres
Anlagebetrags als Risikokapital
einsetzen dürfen,
wird nicht geklärt.
Dabei wäre es Aufgabe des
Wirtschaftsministeriums,
auf diese Fragen Antworten zu finden.
Stattdessen wurden die
Förderbedingungen drastisch
verschlechtert. Das so wichtige
Förderprogramm INVEST,
das einen Zuschuss zum Wagniskapital
gewährt, wurde ausgebremst.
Zunächst hatte man im März letzten
Jahres die Bedingungen verschärft.
Künftig will man nur noch
Investitionen ab 25.000 Euro fördern.
Doch damit nicht genug.
Leider hat es das Ministerium
versäumt, die auslaufende
Förderrichtlinie rechtzeitig
zu erneuern.
Seit Anfang dieses Jahres gibt es
deshalb keinen Cent an Zuschüssen
für Wagniskapitalgeber mehr.
Die Fortschrittskoalition verhängt
zulasten des
Fortschritts einen Förderstopp!
Schlechter kann man es nicht machen.
Wenn schon das Wirtschaftsministerium
nicht in der Lage ist,
zu handeln, dann
ja vielleicht das Finanzministerium.
Das nun vorgelegte Eckpunktepapier
zeigt auf, wie Mitarbeiterbeteiligung
in Deutschland attraktiver
gemacht werden könnte.
Ob sich der Finanzminister damit
durchsetzt, ist noch offen.
Jedenfalls braucht die
Start-up-Szene, brauchen die
Gründerinnen und Gründer in unserem
Land, in Deutschland,
eine andere, und zwar
eine sehr hohe Priorität.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr
Kollege. Nächste Rednerin
ist die Kollegin Verena Hubertz,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Bundes-Start-up-Minister
Robert Habeck! Welche Menschen
gründen eigentlich so ein Start-up?
Das sind Menschen, die Mut haben,
Menschen, die in schwierigen Zeiten
Chancen sehen und nicht nur das
Risiko, und vor allen Dingen Leute,
die neue Wege gehen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir als Ampel erstmalig eine
Start-up-Strategie vorlegen,
debattieren und vor
allen Dingen umsetzen.
Besonders wichtig ist in der Tat das Thema
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen.
Ich habe selbst
ein Unternehmen gegründet.
Ich weiß, wie schwierig es ist,
Programmierer und andere Mitarbeiter
der Stunde null zu überzeugen,
für und mit einem
an einer Idee zu arbeiten;
denn am Anfang gibt es nicht das
beste Gehalt, die beste
Jobperspektive und auch nicht das
schönste Büro. Menschen arbeiten in
Start-ups, weil sie an Ideen glauben,
weil sie glauben, etwas verändern zu
können. Und wir wollen,
dass diese Menschen am Ende des Tages
auch partizipieren,
wenn es zum Exit,
wenn es zum Börsengang kommt.
Im Moment das haben Sie richtig
gesagt ist das nicht gut geregelt.
Das werden wir mit dem
Zukunftsfinanzierungsgesetz angehen;
das ist mir als Sozialdemokratin
besonders wichtig.
Es kommt aber natürlich auch auf das
Geld an, gerade am Anfang,
wenn keine Umsätze erzielt werden.
Wir haben ein Late-Stage Funding Gap.
Also, ganz am Anfang,
wenn eine Idee entsteht,
dann gibt es die Seed-Finanzierung.
Das bedeutet: Ein kleines Pflänzchen
wird gesät, es wächst und gedeiht.
Da haben wir ordentlich Kapital in
diesem Land. Aber später,
wenn es in die Wachstumsphase geht
darauf hat der Minister eben
hingewiesen, sind wir nicht gut.
Das ist bedeutsam für die
Finanzierungsrunden.
Man kann sich die Reihenfolge der
Finanzierungsrunden eigentlich ganz
gut merken; denn sie sind nach dem
Alphabet bezeichnet.
Man fängt mit einer Series A an:
A, B, C, D. Ich
habe ein Beispiel aus München
mitgebracht, die
Series-D-Finanzierungsrunde von
Celonis. Das Start-up kennt die eine
oder der andere hier vielleicht:
total erfolgreich, 10 Milliarden Euro
Unternehmensbewertung,
auf dem Weg, das nächste SAP
zu werden. Die haben letztes Jahr im
Sommer eine
Series-D-Wachstumsfinanzierungsrunde
abgeschlossen. 400 Millionen Euro
wurden investiert.
Jetzt guckt man sich an, wer diese Runde
angeführt hat: ein Fonds aus Katar,
hinzu kamen neun oder zehn US-Fonds.
Warum sind wir nicht mit dabei?
Ganz einfach: Wir haben gar keinen
Fonds, der in der Lage ist,
ein solches Ticket zu schreiben.
Deswegen ist es zum einen wichtig,
dass wir einen Zukunftsfonds mit 10
Milliarden Euro angelegt haben.
Den müssen wir aber auf 30
Milliarden Euro vergrößert
bekommen, gerne auch mit der
Rentenkasse und Versicherern als
Kapitalsammelstellen.
Wir müssen Geld in diesem Land
mobilisieren, damit sich nicht am
Ende Katar freut, wenn die Dinge hier
erfolgreich werden,
damit wir den Wohlstand nicht
exportieren, sondern auch wir in
diesem Land, in dem wir die Ideen
groß machen, davon profitieren.
Vor allen Dingen wollen wir zeigen:
Auch Deutschland kann große
Unternehmen gründen und vor allen
Dingen auch hier erfolgreich machen.
Abschließend will ich noch etwas
sagen: Ich komme aus Trier;
das ist nicht Berlin,
das ist nicht München,
das ist nicht Hamburg.
Gründung ist nicht nur ein
Digitalding in den großen Städten.
Wir wollen auch rein in den
ländlichen Raum. Also,
ich meine natürlich die Region um
Trier herum; Trier ist ja eine
Großstadt. Wir müssen es schaffen,
dass mehr Menschen in diesem Land
gründen, mehr Frauen,
auch mehr Leute auf dem Land.
Es geht nicht nur um die Digitalbude,
es geht auch um das Handwerk.
Ich finde, mehr machen,
mehr Gründungsgeist und mehr Mut tun
uns in dieser Zeit gut;
denn mit guten Ideen kommt man durch
so eine Krise und aus ihr heraus.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Hubertz.
Ich erspare mir jetzt den Kommentar
zu Trier. Mir liegt da was auf der
Seele; aber das sage ich Ihnen
persönlich. Nein. Wenn man aus einem
kleinen Land kommt,
ist Trier eine Großstadt.
Nächster Redner ist der Kollege
Enrico Komning, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen
und Herren Kollegen!
Lieber Herr Minister Habeck!
Die Start-up-Strategie der
Bundesregierung ist nichts anderes
als ein Angriff auf Freiheit und
Marktwirtschaft.
Ihre Start-up-Strategie,
Herr Minister, folgt Ihrer
sozial-ökologischen Transformation,
und diese Transformation,
meine Damen und Herren,
ist nichts anderes als reiner
Ökosozialismus. Im Sinne des real
existierenden Sozialismus klappt das
mit Ihrer sozial-ökologischen
Transformation ja auch ganz gut:
1 Billion Euro neue Schulden in den
letzten vier Jahren.
Nach Japan haben wir in Deutschland
weltweit die höchste Steuer- und
Abgabenlast, galoppierende Inflation,
Stromnetze kurz vor dem
Zusammenbruch. Und in puncto
Wettbewerbsfähigkeit für
Familienunternehmen liegt Deutschland
nach einer Studie des ZEW inzwischen
sogar nur noch auf Platz 18 aller
Industrienationen. Allein Ungarn,
Italien und Spanien
schneiden noch schlechter ab.
So, meine Damen und Herren,
sieht links-grüne
Wirtschaftskompetenz aus.
Das Schlimme ist: Sie wissen selbst,
dass jegliche Faktengrundlage für
Ihre Transformation fehlt.
Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten Ihren eigenen
Jahreswirtschaftsbericht aus dem
vergangenen Jahr. Dort steht auf
Seite 16 Zitat: Deutschland hat
aufgrund seines überschaubaren
Anteils an den weltweiten
THG-Emissionen Treibhausgasemissionen
einen relativ geringen direkten
Einfluss auf die
Entwicklung des Klimawandels. Na,
meine Damen und Herren,
das ist ja mal eine Erkenntnis!
Und auch hinsichtlich der Folgen
Ihrer Politik besteht
offenbar kein Erkenntnismangel.
Ich zitiere weiter von Seite 5: Es
werden neue Bereiche entstehen,
in anderen drohen Verluste,
und sie betreffen auch Identitäten,
Tradition, das, worauf Menschen stolz
sind. Meine Damen und Herren,
zynischer und gleichgültiger
geht es nicht.
Sie, Herr Habeck, opfern unsere
klassische mittelständische
Industrie auf dem Altar Ihrer
sozial-ökologischen Religion.
In Ihrer Start-up-Strategie geht
es dementsprechend auch nicht um
Innovationen, sondern um
Förderkriterien wie „Steigerung
der Einwanderung“ oder
„Geschlechterparität“. Sie
unterstellen alle Fördermaßnahmen
dem Leitbild einer vermeintlich
nachhaltigen Entwicklung.
Wirtschaftliche Erwägungen?
Fehlanzeige.
Verschonen Sie die jungen Leute mit
Ihrem Gender- und Klimatinnef.
Wir brauchen eine Start-up-Szene ohne
diesen bürokratischen Überbau.
Natürlich brauchen wir eine gute
Start-up-Förderung.
Der Staat tut gut daran,
jungen Menschen mit guten Ideen und
Konzepten in einem inzwischen
schwierigen Zinsumfeld unter
die Arme zu greifen.
Es muss aber bei einer guten
Förderstrategie um unternehmerisch
denkende Menschen gehen.
Es muss um die Innovationskraft der
Produktideen gehen.
Es geht um Businesspläne.
Es muss um tatsächliche Diversität
von Geschäftsideen gehen
technologieoffen und vor allem,
Herr Minister, ideologiefrei.
Ihre Strategie,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, ist dagegen auf das
Abhängigmachen von
Unternehmensgründern von einer
ideologisierten Politik ausgelegt.
Ich würde sagen, Herr Minister,
Sie ziehen dieses Papier zurück und
denken noch mal neu darüber nach:
für eine dynamisch wachsende
Start-up-Szene, für mehr Unternehmer
und für mehr Wohlstand.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eigentlich wollte
ich meine Rede anders beginnen.
Aber ich muss dem Herrn Minister
sagen: Sie haben die Zustände
wirklich absolut
treffend beschrieben.
Ich sehe das ganz genau so wie Sie.
Herr Durz, Ihnen muss ich sagen:
Dass es etwas länger gedauert hat,
als wir eigentlich geplant hatten,
das hat daran gelegen,
dass Sie uns in den letzten Jahren
null, aber auch wirklich null Komma
null, vorgelegt hatten,
auf was wir hätten aufbauen können.
Da war schlicht und einfach nichts da.
Ich kann Ihnen versichern:
Dass wir die Sache vor Weihnachten
noch einmal verschoben haben,
das war wirklich krankheitsbedingt.
Ich habe dem auch persönlich
zugestimmt, weil dort
einige Leute krank waren.
Dann sollte man das nicht politisch
ideologisieren aber egal.
Ein Unternehmen zu gründen,
braucht immer Mut; denn man verlässt
ja die vorher
eingeschlagenen Wege und Strukturen.
Das tun wir eben so beim Gründen.
Es braucht auch Elan,
mit dem man die Sache angeht,
die man verändern möchte.
Es braucht auch Durchhaltevermögen;
denn es wird manchmal wirklich
schwierig und herausfordernd.
Das weiß jeder,
der schon gegründet hat.
Mit ihrer ersten Start-up-Strategie
hat die Bundesregierung ebenfalls
Mut, Elan und Durchhaltevermögen
gezeigt, nicht nur,
weil es die erste ihrer Art ist,
sondern weil sie auch entschieden und
innovativ Probleme angeht,
die schon lange existieren.
Nun gilt es, diese Vorschläge weiter
in der Praxis umzusetzen.
Das macht Gründermentalität aus:
nicht nur planen, sondern wirklich
auch machen. Dass das Gründen
momentan schwieriger ist als
noch vor ein paar Jahren,
das ist uns eigentlich klar;
dafür gibt es auch Gründe.
Wir dürfen uns aber auch nicht von
den Problemen und Herausforderungen
einschüchtern lassen.
Denn egal ob man als Bäcker oder auf
dem Gebiet von Blockchain tätig ist:
Alle sind von den gleichen aktuellen
Problemen betroffen.
Deshalb müssen wir den Gründerinnen
und Gründern in diesem Land auch zur
Seite stehen und sie gleichzeitig
aber auch in Ruhe arbeiten lassen.
In Ruhe lassen müssen wir sie mit
weniger Bürokratie,
durch schnellere Verfahren und mit
mehr Digitalisierung.
Die vielen verschiedenen
Ansprechpartner beim Gründen
sind zu bündeln.
Ganz wichtig ist die
One-Stop-Shop-Lösung für das
Unternehmensgründen,
wie sie beispielsweise in Estland
auch schon angewendet wird.
Das müssen wir auch hier tun.
Wenn Gründen in 24 Stunden möglich
ist, kann man sich auch ab diesem
Zeitpunkt um sein Geschäft kümmern,
anstatt Formulare auszufüllen.
Deswegen freut es mich,
dass wir nicht nur vereinbart haben,
das Gründerportal,
sondern auch das digitale
Förderportal in
der Strategie voranzubringen.
Damit wird auch die Suche nach
finanzieller Unterstützung für
Gründer leichter, obwohl sie
wirklich immer noch
schwierig genug ist.
Außerdem wollen wir mit einem
Reallabore-Gesetz wieder mehr
Experimentierfreude in
unserem Land schaffen.
Die anstehenden
Transformationsprozesse werden wir
nicht bewältigen können,
wenn wir weiter in
den festgefahrenen Strukturen denken.
Deshalb ist beim Experimentieren
nicht nur die Wirtschaft
angesprochen, sondern auch die
Verwaltung und die Regulierung.
Nur so können
wir Kreativität walten lassen.
In der Strategie werden aber auch
grundlegende Elemente angesprochen.
Es geht dabei auch um die
Vereinbarkeit von
Familie und Gründen.
Viele der staatlichen
Unterstützungsangebote für Mütter
richten sich bevorzugt an
Arbeitnehmerinnen in abhängiger
Beschäftigung. Bei selbstständigen
Müttern klafft hier noch eine
Lücke, die wir in dieser Strategie
ebenfalls erkannt haben und die wir
dort auch beheben werden.
Deshalb hoffe ich, dass vom
Familienministerium hierzu bald
Vorschläge kommen werden.
Sie sehen in der Strategie,
dass wir uns viele Gedanken zu den
ersten Schritten für
Start-ups gemacht haben.
Das Gründen wird aber trotz alledem
kein Ponyhof werden.
Aber wir wollen in Deutschland
eigentlich auch Einhornfarmen und
keine Ponyhöfe haben.
Viele Probleme bestehen für deutsche
Start-ups, wie auch schon erwähnt
wurde, gerade in der Wachstumsphase.
Die aktuelle Zeitenwende in der
Zinspolitik und die darauf folgende
Zurückhaltung von Investoren macht
es für die Teams deutlich schwerer,
an Kapital zu kommen,
als das bisher der Fall war.
Deshalb ist es gut,
dass wir zum einen institutionelle
Investoren stärker involvieren und
zum anderen aber auch die KfW Capital
weiter in ihrer
Arbeit unterstützen wollen.
Außerdem haben die Minister Lindner
und Buschmann ein
Zukunftsfinanzierungsgesetz
angekündigt, dessen Eckpunkte
bereits diskutiert werden.
Das halte ich für einen wirklich
sehr großen Schritt.
Dieses Gesetz wird mit dem Anspruch
geschaffen, ein großer Wurf für den
Finanzstandort Deutschland und das
Start-up-Ökosystem zu sein.
Ich bin sicher und zuversichtlich,
dass dies auch so werden wird.
Wir wollen bei dem Thema
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
der Herr Minister hat
das auch schon gesagt
wieder europäisch wettbewerbsfähig
werden; denn so wird die Motivation
der Mitarbeiter, am Wachstum des
Unternehmens mitzuwirken,
deutlich erhöht.
Durch das Gesetz werden Börsengänge
in Deutschland vereinfacht.
Ich möchte auch
hierfür ein Beispiel nennen.
Warum ist BioNTech nicht in
Deutschland an die Börse gegangen?
Weil das Kapital teilweise aus dem
Ausland kam. [Herr Kollege.]
Dann ist es eben leichter so,
dass der Börsengang dort
stattfindet, [Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte.] wo auch das Kapital herkommt,
was am Ende jedoch dazu führen
könnte, dass auch die Firma
irgendwann dahin geht,
woher das Kapital kommt.
Das wäre in einigen
Fällen wirklich sehr tragisch.
[Herr Kollege, Sie müssen jetzt
wirklich zum Schluss kommen.]
Ich glaube, wir haben hier einen sehr
wichtigen und nötigen Schritt getan.
Ich wünsche uns allen sehr viel
Glück beim Umsetzen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Nun hat als Nächster das Wort der
Kollege Alexander Ulrich,
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ulrich mit einem l
jetzt; das sind die Besseren.
Diese Woche hat das Leibniz-Zentrum
für Europäische
Wirtschaftsforschung ein
erschreckendes Bild über den
deutschen Wirtschaftsstandort
herausgegeben; Herr Habeck,
das dürfte Ihnen bekannt sein:
Wir sind nur noch 18.
von 21. Deutschland ist als
Wirtschaftsstandort auf
dem absteigenden Ast.
Neben Bürokratie, sinkender
Innovationsbereitschaft und hohen
Energiekosten ist es vor allen Dingen
der Arbeitskräftemangel,
der den Unternehmen
zu schaffen macht.
In diesem wirtschaftlichen Umfeld
versuchen auch die
Start-ups zu handeln.
Sie haben selbst die Zahlen genannt,
aus denen hervorgeht,
dass wir auch bei den Start-ups in den
letzten Jahren einen Rückschritt hatten.
Jetzt kann man sagen,
okay, ein Forschungsinstitut ist
das eine. War
das vielleicht eine Auftragsarbeit?
Was aber auch aufhorchen lässt,
ist, dass der IGBCE-Vorsitzende diese
Woche in einer Pressekonferenz
gesagt hat: Man kann
nur eine Wirtschaft transformieren,
die es in ein paar Jahren noch gibt.
Spätestens da, Herr Habeck,
müssen bei Ihnen
alle Alarmsignale losgehen.
Was Herr Vassiliadis auch gesagt hat,
ist: Er möchte ein Perspektivtreffen
nicht beim Wirtschaftsminister,
sondern im Kanzleramt.
Deshalb sage ich, Herr Habeck:
Sie können nichts dafür, dass Sie
Minister geworden sind
und es ein paar Monate später diesen
Krieg gab, weswegen Sie bei
Energiesicherheit und Energiepreisen
handeln mussten, wo Sie als Energie-
und Klimaminister gefordert waren.
Was Deutschland aber dringend
braucht, ist endlich auch ein
Wirtschaftsminister.
Und da haben Sie im ersten Jahr Ihrer
Regierung zu viel liegen lassen.
Deshalb müssen Sie da jetzt
tatsächlich etwas mehr auf die
Schiene bringen.
Es spricht für Sie, dass
möglicherweise gewisse Kritik schon
bei Ihnen angekommen ist,
sodass Sie heute bei dieser
Rede hier am Puls sind.
Aber noch einmal: Sie müssen da im
nächsten Jahr mehr tun;
denn die Angst vor einer großen
Deindustrialisierung in Deutschland
ist ja allgegenwärtig.
Das bekommt man auch von allen
gesagt: von Arbeitgebern,
von Gewerkschaftern,
von vielen Beteiligten.
Herr Habeck, Sie sind nicht nur Klima- und
Energieminister, Sie sind auch
Wirtschaftsminister.
Bei der Start-up-Strategie müssen
Sie sich gar nicht so viel Zeit
lassen; denn vieles von dem,
was Sie in Ihre Strategie
reingeschrieben haben wir sind
ja hier in Berlin;
Berlin ist Hotspot
der deutschen Start-up-Branche;
in Berlin regiert Rot-Rot-Grün, ist
ein Stück weit von Berlin
abgekupfert. Es ist gerade gut,
dass Sie ein paar Vorschläge von
Berlin übernommen haben;
denn in Berlin
läuft da vieles gut.
Man merkt: Wo links mitregiert,
ist man auf einem guten Weg,
auch in der Start-up-Szene.
Aber was wir als
Linke einfordern und dazu steht
in Ihrer Strategie
überhaupt nichts drin: Wenn
man die Start-up-Szene fördert,
muss das auch mit
guter Arbeit verbunden werden.
Bei viel zu vielen Start-ups gibt es
keine Betriebsräte,
gibt es keine Tarifverträge,
werden die Arbeitszeitregelungen
nicht eingehalten. Deshalb
sagen wir klipp
und klar: Wir reichen als
Oppositionsfraktion [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.]
auch bei dieser Strategie die Hand.
Aber Fördern der Start-up-Szene muss
einhergehen mit Perspektiven
der guten Arbeit. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Ulrich.
Als Nächster hat das Wort
der Kollege Maik Außendorf,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Herr Durz, Sie haben ja eben
gewitzelt, wir seien bei der
Start-up-Strategie wie der
langsame Tanker unterwegs.
Das ist in der Tat schon ein bisschen
komisch; denn Sie als Union sind ja
mit Ihrem Schiff im Bermudadreieck
verschwunden und haben gar keine
Start-up-Strategie vorgelegt,
während wir in Rekordzeit eine
vorgelegt haben.
Ulrich, zu Ihnen muss ich auch noch
ein Wort sagen wir haben heute Morgen
ja im Wirtschaftsausschuss schon
darüber gesprochen:
Diese Bundesregierung hat letztes
Jahr nicht nur die Energiekrise gelöst.
Wir haben Coronahilfen verstetigt,
wir haben ein
100-Milliarden-Euro-Paket für kleine
und mittelständische Unternehmen auf
den Weg gebracht, wir haben eine
Fachkräftestrategie auf den Weg gebracht
ganz viele Punkte, die die Wirtschaft
nach vorne bringen.
Das ist einfach schäbig,
was Sie hier behaupten.
Zurück zur Start-up-Strategie.
Die Start-up-Strategie der
Bundesregierung setzt auch eine
Zielrichtung, nämlich hin zu
besonders nachhaltigen und dem
Gemeinwohl dienlichen
Geschäftsmodellen.
Ich will hier nur mal den DeepTech
und den Climate Fonds erwähnen.
Das ist genau
die richtige Zielsetzung;
das begrüßen wir auch.
Dies stärkt den wissensbasierten
Wirtschaftsstandort Deutschland im
internationalen Wettbewerb,
und das kann eben
auch stilbildend sein für eine
deutsche und europäische Antwort auf
den Inflation Reduction Act.
Start-ups, das sind
ja die Einhörner,
das sind
stark skalierende Unternehmen.
Aber ich möchte auch sagen:
Was gut ist für Start-ups,
ist in der Regel auch gut für
Gründung insgesamt.
Das geht ja in die Breite.
Und vieles, was in dieser
Start-up-Strategie aufgegriffen wird,
hilft eben allen: Der One-Stop-Shop
wurde schon als Beispiel genannt,
die Fachkräftestrategie,
Erleichterung der Zuwanderung von
Fachkräften. Das hilft der
Wirtschaft insgesamt.
Ich möchte noch mal einen Blick
werfen auf den feministischen Teil
dieser Start-up-Strategie.
Wir haben uns speziell mit dem
Programm „EXIST Women“ an
Gründerinnen adressiert;
denn sie sind unterrepräsentiert.
In dem Zusammenhang ist besonders
wichtig, dass unsere
Familienministerin Lisa Paus an einem
Konzept für den Mutterschutz für
Selbstständige arbeitet;
denn soziale Sicherheit ist auch für
Gründerinnen und Gründer besonders wichtig.
Jetzt läuft mir langsam die Zeit
weg. Ich möchte
aber noch ansprechen:
Förderung von Gründung ist
hilfreich, aber wichtig sind
Unternehmen und Kunden,
die Aufträge generieren.
Deswegen ist es auch wichtig,
dass in der Strategie aufgegriffen
wird, dass der Staat als Auftraggeber
es Firmen leichtmacht,
dass er es Gründerinnen und
Gründern leichtmacht,
über eine zentrale Plattform auf
staatliche Aufträge zuzugreifen.
Ich komme zum Schluss.
Die Projekte der
Fortschrittskoalition wir haben ja
einige genannt aus verschiedenen
Bereichen greifen gut ineinander und
bilden ein insgesamt
wirtschaftspolitisch fortschrittliches
Bild. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Nächster Redner ist der
Kollege Thomas Jarzombek,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Bundesminister,
als Erstes will ich mal mit einem
Kompliment einsteigen:
Dass Sie alles, was in der alten
Regierung gemacht worden ist,
nicht einfach weggeschmissen haben,
spricht für Sie. Als wir vorletztes
Jahr, 2021, nach dem Einsendeschluss
im Bundestag für neue Gesetze im
Wirtschaftsministerium saßen,
haben wir eine Menge Dinge
aufgeschrieben, mit denen wir in
dieser neuen Wahlperiode durchstarten
wollten. Dass das nun anders gekommen
ist, ist halt so. Dass Sie aber
unsere Ideen für Ihre
Start-up-Strategie übernommen haben,
das spricht deutlich für Sie,
und deshalb sehen wir die
Start-up-Strategie auch sehr positiv.
Ich will allerdings auch dazu sagen,
dass das Entscheidende bei all diesen
Themen nicht nur darin besteht,
so eine Strategie zu definieren,
sondern auch darin,
sie durchzusetzen und das ist am Ende
deutlich schwieriger.
Ich nehme mal die Themen der
Finanzierung; darüber ist ja
verschiedentlich gesprochen worden.
Wir haben in der letzten Periode die
Start-up-Investments der Regierung
von 4 auf 20 Milliarden Euro verfünffacht.
Das ist schon eine Menge.
Wir haben diesen
10-Milliarden-Euro-Zukunftsfonds
aufgesetzt.
Wir haben in diesem Zukunftsfonds
zehn Module aufgesetzt.
Davon sind eine ganze Reihe noch im
Juni 2021 gestartet;
aber sie sind nicht durchgestartet.
Der Deep-Tech-Fund zum Beispiel hat
lange gebraucht: Ich glaube,
es dauerte fast ein Jahr,
bis man eine Geschäftsführung
dafür gefunden hat.
Vorher wurden keine Deals gemacht.
Das First Closing für den
1-Milliarde-Euro-Wachstumsfonds:
Ich jedenfalls habe noch nicht davon
gelesen, dass es stattgefunden hat.
Auch das ist etwas,
wofür sicherlich auch der Minister
noch mal ein Stück
weit Werbung machen kann.
Bei den 3 Milliarden Euro Separately
Managed Accounts, die Jörg Kukies
Lieblingsinstrument waren,
sehe ich auch noch nicht,
wie sie am Ende in den Markt kommen.
Das heißt, Sie sitzen auf einem sehr
großen Berg von Geld,
der, glaube ich, sehr dringend in der
Szene gebraucht wird,
wie die Kollegin Hubertz hier ja sehr
eindrücklich dargestellt hat.
Wenn wir uns mit der Frage
auseinandersetzen: „Was wollen wir
eigentlich in der Gründung
fördern?“, dann,
glaube ich, ist Deep Tech das,
was wir tun müssen.
Wir brauchen nicht noch
Plattformökonomie und andere Dinge;
das ist alles auch wichtig.
In der Zukunft, glaube ich,
geht das Rennen um Deep Tech,
und dafür brauchen
wir die richtigen Instrumente.
Wir haben hier im Sommer 1 Milliarde
Euro aus diesen Separately Managed
Accounts für einen Biotech-Fonds
beantragt. Sie haben das damals in
die Warteschleife geschickt.
Ich kann nur empfehlen,
noch mal auf das Thema zu gucken;
denn hier hat man an CureVac,
BioNTech gesehen:
Wir haben gute Voraussetzungen und
müssen was machen.
Das SprinD-Freiheitsgesetz
davon wird hier ständig geredet
steckt aber fest. Ich weiß schon,
warum es feststeckt:
weil es einzelne Beschäftigte im
Finanzministerium gibt,
die da auf der Bremse stehen.
Dahin müssten Sie als Minister jetzt
mal gehen und
den Knoten durchschlagen.
Kernfusion nehme ich mal
als ein Beispiel, weil Ihre Kollegen
Stark-Watzinger so oft davon spricht:
4 Milliarden Investitionen letztes
Jahr in den USA,
40 Millionen in Deutschland.
Wie so ein Rennen ausgeht,
kann man sich vorstellen.
Wir sehen das gerade in sehr vielen
dieser Deep-Tech-Bereiche.
Deshalb muss hier was passieren.
Sie haben auch Instrumente:
10 Milliarden Euro nicht nur aus dem
Zukunftsfonds, sondern jetzt auch
10 Milliarden Euro für den Rentenfonds.
Wenn aber Christian Lindner sagt:
„Wir wollen das so investieren wie
beim KENFO“, dann reden wir über
eine megakonservative
Anlagestrategie. Dabei wird nicht
viel für Technologie und Start-ups
herauskommen; da können Sie sich mal
die Stiftung der Ruhrkohle AG zur
Finanzierung der Ewigkeitsaufgaben
des deutschen
Steinkohlebergbaus angucken.
Es gibt sicherlich in Norwegen,
in Singapur, anderswo Beispiele,
an denen man sehen kann,
wie man hier offensiver vorgeht.
Rafael Laguna de la Vera,
der Chef der Bundesagentur für
Sprunginnovationen,
hat gerade gestern gefordert,
dass wir einen ich glaube,
er hat sogar von
10 Billionen Euro gesprochen
Staatsfonds schaffen. Alleine
Norwegen, ein Land mit 5,5 Millionen
Einwohnern, investiert 1,4 Billionen
Dollar in Technologieunternehmen
weltweit, nicht nur in Start-ups.
Sie haben damit genügend Volumen,
um bei einem Unternehmen wie Celonis
tatsächlich auch mal am Ende,
in der D-Runde, reinzugehen.
Ich glaube, die Diskussion über
einen solchen Staatsfonds müssen wir
auch mal führen. Wir haben hier was,
da was, dort was, RAG,
KENFO, jetzt 10 Milliarden Euro
Rente, den Zukunftsfonds.
Bauen Sie es doch mal zusammen,
und machen Sie was daraus,
was schlagkräftig ist und was auch
nicht nur so ultrakonservativ in
allen Dingen ist, und dann treiben
Sie mal die Forschungsministerin an!
Denn da kommt am Ende nichts.
Die DATI darüber wird
seit einem Jahr geredet, das
ist ein Phantom. Dazu,
wie man Exzellenz aus der Forschung
am Ende umsetzen kann,
gibt es überhaupt keinen Vorschlag.
Da hat Professor Schönenberger von
UnternehmerTUM super Vorschläge;
die könnte man exzellent umsetzen.
IT: Die Rechte sind ein Drama.
Ausgründung aus Fraunhofer ich traf
gerade einen Gründer:
Ein Jahr verschwendet man
da einfach intern mit
IT-Diskussionen zwischen all diesen
Einheiten. Da muss mal Leadership
gezeigt werden. Das ist das,
was gebraucht wird.
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen:
superwichtiges Thema.
Ich höre, in der Grünenfraktion gibt
es jetzt wieder Bedenken
derer, die da auf der Bremse stehen.
Female Founders: Nicht nur
EXIST-Women, sondern investieren Sie
auch in Fonds, die speziell Female
Investments machen!
Das ist wichtig. Am Ende ist
entscheidend, was bei
der ganzen Geschichte herauskommt.
Sie haben mit der
Start-up-Strategie,
auch mit unserer Arbeit [Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.] gute Vorlagen. Liefern Sie!
Das ist Ihre Aufgabe. Viel Erfolg.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Jarzombek.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Lena Werner, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vergangenen Sommer hat die
Bundesregierung die erste
Start-up-Strategie beschlossen.
Umso mehr freue ich mich,
heute das Start-up-Ökosystem hier in
den Fokus zu nehmen.
Warum ist diese Strategie so wichtig?
Start-ups haben ein immenses
Innovationspotenzial:
Sie gehen neue Wege,
setzen neue Impulse,
schaffen Arbeitsplätze und stärken
folglich die Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandorts Deutschlands.
Start-ups sind also genau einer der
Schlüsselfaktoren,
den wir für die Transformation und
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft
im Jahr 2023
und darüber hinaus brauchen.
Doch bis dato zählt Deutschland im
internationalen Vergleich noch nicht
zu den attraktivsten Standorten für
potenzielle Gründer/-innen.
Die größten Herausforderungen für
Gründer/-innen sind Bürokratie,
Finanzierung und die
Mitarbeiter/-innengewinnung.
Um genau diese Herausforderung
anzupacken, hat die Bundesregierung
die Strategie in Zusammenarbeit mit
den Stakeholdern auf den Weg
gebracht. Neben den darin enthaltenen
zentralen Maßnahmen wie besserer
Zugang zu Wagniskapital,
vereinfachter Zugang zu Daten,
Schaffung einer digitalen Plattform
zum Informationsaustausch der
Start-ups mit öffentlichen
Einrichtungen und verbesserte
Rahmenbedingungen für
gemeinwohlorientierte Start-ups ist
die Mitarbeiterkapitalbeteiligung,
über die wir
jetzt schon viel gehört haben,
zur Gewinnung neuer,
gut ausgebildeter Mitarbeitender
zentral. Daneben möchte ich aber
noch eine Maßnahme an dieser Stelle
besonders hervorheben:
die Förderung von Gründerinnen
sowie die Diversität bei
Gründungen. Denn die deutsche
Gründer/-innenlandschaft muss auch
unsere tatsächliche Gesellschaft
widerspiegeln und ihr volles
Potenzial ausschöpfen.
Menschen unterschiedlichster Herkunft
sollen bei uns ermutigt werden,
eine gute Gründungsidee erfolgreich
umzusetzen. Der Female Founders
Monitor hat festgestellt,
dass im Jahr 2022 der Anteil von
Gründerinnen zwar auf 20 Prozent
gestiegen ist, Frauen aber weiterhin
deutlich unterrepräsentiert sind.
Das sieht man auch im Bereich der
Investorinnen und Investoren und
Business Angels, und hier ist der
Unterschied noch größer.
Dadurch entsteht ein signifikanter
Nachteil für Frauen beim Zugang zu
Kapital und insbesondere zu
Wagniskapital. Denn:
Finanzierungen werden meist von
Männerteams in Anspruch genommen.
Gründerinnen stoßen bei männlichen
Investoren oft auf Vorbehalte.
Aber ebenso, so gut wie
in jedem anderen Berufsfeld,
spielt die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf auch und gerade bei
Gründerinnen eine zentrale Rolle.
Deswegen muss unter anderem der
Mutterschutz für Selbstständige
verbessert werden.
Deswegen gilt es auch, im Rahmen einer
erfolgreichen Start-up-Strategie die
Frauenförderung zu berücksichtigen
und somit das volle
Innovationspotenzial unserer
Gesellschaft zu nutzen.
In vielen Städten und
Ballungszentren sind Start-ups
bereits jetzt ein wichtiger Teil der
regionalen und
überregionalen Wirtschaft.
Unsere gutlaufenden
Start-up-Standorte Berlin,
München und Aachen müssen wir
weiter stärken und ausbauen.
Gleichzeitig dürfen wir das
Potenzial des ländlichen Raums bei
Innovationen nicht vernachlässigen.
Start-ups müssen nicht immer auf die
digitalste Lösung ausgelegt sein.
Das sehen wir gerade im ländlichen
Raum, wo es schon viele innovative
Neugründungen gibt,
aber auch darüber hinaus,
besonders im wichtigen und
bedeutenden Bereich
des Social Entrepreneurship.
Mein Appell daher: Lassen Sie uns
bisher nicht ausgeschöpfte
Möglichkeiten nutzen,
neben Großstädten und
Ballungsräumen auch den ländlichen
Raum berücksichtigen,
neben Universitäten und Hochschulen
auch berufsbildende Schulen in den
Blick nehmen und Diversität bei
Start-up-Gründungen fordern
und fördern!
Ich bin überzeugt,
dass die Umsetzung der vorliegenden
Strategie einen wichtigen Beitrag zur
Weiterentwicklung der Wettbewerbs-
und Innovationsfähigkeit
Deutschlands leisten und mehr
Menschen ermutigen wird,
den Weg der Gründung einzuschlagen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Kollegin Werner.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Holger Becker, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr
Minister Habeck!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatte hat gezeigt,
dass dieser Koalition das Thema
„Unternehmensgründungen und
Start-ups“ ja ganz offensichtlich
extrem wichtig ist.
Ich denke, das geht tatsächlich auch
über diese Koalition hinaus.
Wir sehen darin ein enormes
Potenzial, um unsere Volkswirtschaft
langfristig wettbewerbsfähig
zu halten.
Nicht nur als direkt gewählter
Abgeordneter für Jena eine der
Start-up-Hochburgen in den neuen
Bundesländern, sondern auch als
jemand, der vier Techunternehmen
mitgegründet hat, weiß ich,
wie notwendig die Maßnahmen der
vorgestellten Strategie für die
deutsche Gründerszene sind.
Im Sommer habe ich direkt nach
Bekanntwerden der Strategie in Jena
zwei Workshops gemacht,
an denen ungefähr 40 Gründerinnen
und Gründer teilgenommen haben.
Die Resonanz und der Wunsch nach
einem konstruktiven Austausch
zwischen Wirtschaft,
Wissenschaft und Politik
waren extrem hoch.
Ich glaube, diesen
Austausch müssen wir weiterführen.
Die Tatsache, dass nach sechs Monaten
erste Maßnahmen in der Umsetzung
sind, lässt mich dabei hoffnungsvoll
auf dieses Jahr blicken.
Die jungen Unternehmen,
die unsere wirtschaftliche Dynamik
ankurbeln und wertvolle Beiträge,
gerade im Bereich der technologischen
und sozialen Innovation,
beisteuern, erhalten durch diese
Strategie endlich den Rückenwind,
den sie dringend benötigen.
Was mich besonders freut,
ist, dass das Handlungsfeld zu
Ausgründungen aus der Wissenschaft
bereits vor den
Feiertagen angegangen worden ist;
das Stichwort „EXIST/EXIST-Women“
ist ja schon gefallen.
Es geht voran, und genau dadurch
bekommen die Gründer/-innen und
Investor/-innen den Mut und eine
Belohnung für ihre
Risikobereitschaft mit den
bestmöglichen Rahmenbedingungen.
Dass wir ein bisschen mehr Mut
brauchen, gilt übrigens nicht nur im
Bereich Start-up, sondern auch im
Bereich der Verwaltung.
80 Prozent der deutschen Start-ups
wünschen sich einen Bürokratieabbau
bei öffentlichen Förderprogrammen.
Das Thema sollten wir natürlich auch
angehen. Dazu gehört im Bereich
„innovative
Finanzierungsinstrumente“ eine
ganze Palette
an Maßnahmen. Ich möchte an dieser
Stelle eine Lanze brechen für einen
Publikumsfonds mit staatlicher
Risikoabsicherung für Kleinanleger.
Denn ich möchte die Möglichkeiten
der Beteiligung an jungen Unternehmen
demokratisieren. Es sollen alle daran
beteiligt sein, alle daran
partizipieren können und nicht nur
diejenigen, die sich ein Family
Office leisten können.
Herr Habeck, Sie schreiben in Ihrer
Unterrichtung vollkommen richtig,
dass Start-ups Ideengeber und
Innovationstreiber sind.
Gerade im Bereich der sozialen
Innovationen leisten Start-ups einen
signifikanten Beitrag dazu,
nicht nur unsere Wirtschaft,
sondern auch unsere Gesellschaft
nachhaltiger und
inklusiver zu gestalten.
Daher begrüße ich es
außerordentlich, dass die Strategie
ein gesamtes Handlungsfeld zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen
für gemeinwohlorientierte Start-ups
beinhaltet. Wie ich durch meinen
Austausch mit der Beauftragten für
Soziale Innovationen,
die übrigens am BMBF angesiedelt
ist, weiß, wird gerade eine
„Nationale Strategie für
Sozialunternehmen und Soziale
Innovationen“ erarbeitet.
Es ist extrem wünschenswert,
dass sich Ihre beiden Resorts hier
eng abstimmen, sodass wir zwei
miteinander verzahnte und aufeinander
aufbauende Strategien für das Jahr
2023 haben, um die bestmögliche
Schützenhilfe für unsere mutigen
Gründerinnen und Gründer zu
leisten. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Becker.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/3063 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
6: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Aufstrebenden Wirtschaftsmächten
wie China den Status als
Entwicklungsland entziehen Keine
Förderung im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit und des
Außenhandels für Schwellenländer".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich
bitte die Kolleginnen und Kollegen
diese herzlichen Wiedersehens-Feiern
doch schnell zu beenden.
Das gilt auch
für den Herrn Bundesminister Habeck.
So, ich eröffne die
Aussprache und erteile als ersten
Redner dem Kollegen Markus
Frohnmaier, AfD-Fraktion,
das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir bringen heute diesen
Antrag ein, weil es in Deutschland
eine Schieflage gibt.
25 Milliarden Euro werden auch in
dieser Legislatur noch durch die Welt
verteilt, 25 Milliarden Euro
sogenannte Entwicklungsleistungen,
die überwiegend eigentlich
aufstrebende Wirtschaftsmächte
G20-Staaten erhalten.
Die Bundesregierung,
wie auch
die vorherigen Bundesregierungen,
gibt sich ja ganz gerne sozial und an
den Schwächsten auf der Welt
orientiert. Aber die Wahrheit,
meine Damen und Herren,
die sieht anders aus:
Zwei Drittel dieser Gelder gehen an
die aufstrebenden Wirtschaftsmächte
und nur ein Drittel an die Ärmsten
der Welt, an die sogenannten Least
Developed Countries,
und damit muss Schluss sein.
Wir müssen dafür sorgen,
dass hier endlich
mehr Transparenz erfolgt.
Da muss man sich mal die Frage
stellen: Wer bekommt denn dieses
deutsche Steuergeld,
währenddessen viele Menschen,
viele Bürger in Deutschland es
aufgrund der explodierenden
Strompreise immer schwerer haben,
weil diese Bundesregierung so
großartige Sanktionen erlassen hat,
Sanktionen, die im Übrigen immer
Wetten darauf sind,
länger als der
andere durchhalten zu können?
Ich kann Ihnen sagen:
Im Bereich Energie schaffen
wir das leider nicht.
China bekommt immer noch
Entwicklungsleistungen. China,
eine der größten Volkswirtschaften
der Welt, China, mit eigenem
Mondprogramm, China,
ein Land, das eine der größten
Armeen der Welt unterhält,
eines der größten Nehmerländer,
die es gibt. Von 2017 bis 2021 waren
es immerhin circa 3
Milliarden Euro, die die
Bundesregierung bezahlt hat.
Wir hören es ja gerade:
Die Abgeordneten der Altparteien
rufen dann immer „Nein“. Und auch
die Ministerin hat das heute im
Ausschuss, wie ich mir habe berichten
lassen, nicht verstanden.
Also, Entschuldigung!
Die Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit ist Ihre
Durchführungsorganisation;
sie hat in den letzten
Jahren ein Volumen von circa
10 Milliarden Euro von den
Regierungen der Altparteien erhalten.
Damit macht die GIZ immer noch
Entwicklungsprojekte in China.
Ich habe Ihnen
die Liste hier mitgebracht.
Ich könnte das jetzt mal alles
vorlesen; das sind über 70 Projekte,
die immer noch durchgeführt werden.
Und dann setzt man sich morgens in
den Ausschuss und stellt sich quasi
vor der Öffentlichkeit hin und sagt:
Wir machen keine
Entwicklungszusammenarbeit mit
China mehr.
Ich kann Ihnen mal exemplarisch ein
paar Punkte nennen,
die ich heute mitgebracht habe:
Sie bezahlen zum Beispiel noch immer
für absonderliche Projekte wie
deutsch-chinesische Zusammenarbeit
für klimafreundlichen Verkehr,
8 Millionen Euro, deutsch-chinesische
Kooperation zum Klimawandel,
20 Millionen Euro, Mülltrennung,
1,8 Millionen Euro,
und einer meiner Lieblingstitel
landesweite Gendernetzwerke in China,
mehrere Hunderttausend Euro.
Das haben Sie zwar mittlerweile
relativ geschickt quasi zu den NGOs
und den
kirchlichen Trägern ausgelagert
die Bundesregierung möchte solche
Projekte und Programme ja
mittlerweile im Haushalt verstecken,
aber eines kann ich Ihnen sagen:
Das können Sie uns nicht vormachen.
Und da hilft es auch nicht,
dass mein Büro mehrfach nachfragen
muss, bis wir endlich Antworten auf
Kleine Anfragen erhalten.
Wir haben diese Liste hier gestern
bekommen: 70 Projekte,
die immer noch durchgeführt werden.
Die GIZ ist Ihre
Durchführungsorganisation.
Die KfW ist eine Staatsbank;
das Risiko trägt der deutsche
Steuerzahler. Und auch mit der KfW
bezahlen Sie immer noch für
zinsvergünstigte Kredite an China,
mit denen im Wesentlichen eigentlich
deckungsgleich zu deutschen
Schlüsselindustrien
Arbeitsplätze bzw. Berufsausbildungen
in den Bereichen „Maschinenbau“,
„Elektrotechnik“ usw.
finanziert werden.
Und ein Punkt ist mir noch wichtig zu
sagen: Man kann den Chinesen das
nicht zum Vorwurf machen.
China handelt, wie eine Regierung es
tun sollte, nämlich orientiert an
nationalen Interessen.
Aber diese Bundesregierung handelt
nicht orientiert an nationalen
Interessen; die orientiert sich auch
nicht an den Interessen der eigenen
Bürger. Stattdessen werden
aufstrebenden Wirtschaftsmächten
Milliarden Euro an Steuergeschenken
gemacht, Milliarden Euro,
die in der Welt verteilt werden und
die viel wichtiger hier in Deutschland,
bei den Bürgern, bei den Menschen
aufgehoben wären. Sie haben auch
immer noch Zollpräferenzen für
Wirtschaftsgroßmächte,
die dann quasi günstiger in die
Europäische Union
einführen können.
Sie müssen endlich damit beginnen,
Handel auf Augenhöhe zu betreiben
und nicht mehr, sage ich mal,
potente Wirtschaftsmächte
zu alimentieren.
Was wir brauchen, ist mehr
Transparenz und Offenheit in der
Debatte. Wir werden es gleich hören.
Kommen Sie zum Schluss.
Von wegen: Wir machen keine
Zusammenarbeit mehr mit China.
Wir machen Zusammenarbeit mit Indien.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
(Rednerwechsel) Da finanzieren Sie gerade
E-Rikschas. Und von diesen
10 Milliarden Euro Einsparungen können die
Inder dann quasi russische Energie kaufen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
ich habe Ihnen das Wort entzogen,
weil Sie meiner dreimaligen
Aufforderung nicht nachgekommen sind.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Derya Türk-Nachbaur,
SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen und Andere!
Kasse 17 bitte,
die AfD möchte gerne aus der
Vergangenheit abgeholt werden.
Ihre kreativen Fakten werden nicht
wahrer, wenn Sie
sie ständig wiederholen.
Dieser AfD-Antrag ist, so muss ich es
leider bezeichnen, ein Zeit- und
Energiefresser. Er thematisiert
Dinge, die schon lange nicht mehr
stattfinden, und missachtet bewusst
wissenschaftliche Erkenntnisse wie
zum Beispiel den erforderlichen Kampf
gegen den
menschengemachten Klimawandel.
Beim Lesen,
was soll ich lügen?
Sorry, habe ich mich intellektuell
leicht beleidigt gefühlt,
vor allem, nachdem Ihnen die
Bundesministerin heute dreimal,
einmal im Ausschuss und zweimal bei
der Regierungsbefragung,
ziemlich klar deutlich gemacht hat,
dass es keine Entwicklungshilfe für
China gibt. Derzeit gibt es große
Krisen und Herausforderungen,
die es wirklich wert sind,
im Bundestag debattiert zu werden.
Die Menschen in Deutschland erwarten
zu Recht, dass die Politik Lösungen
präsentiert, Antworten liefert und
handlungsfähig ist.
Alle Beteiligten, von den
Abgeordnetenbüros bis zur
Regierungsbank, arbeiten mit
Hochdruck daran, diese
Herausforderungen zu meistern.
Außer die AfD-Fraktion:
Anstatt konstruktive Vorschläge zu
machen, fällt Ihnen leider gar
nichts Besseres ein,
als Dinge zu kritisieren,
die es gar nicht gibt,
oder Dinge zu fordern,
die absolut sinnfrei sind und unserer
Verantwortung und unserer Rolle in
der Welt in
keiner Weise gerecht werden.
Ich werde nachher
noch darauf eingehen.
Vorher muss ich Sie
heute zum vierten Mal belehren:
Es gibt keine Entwicklungshilfe für
China. Und ob China nun ein
Schwellen- oder ein Entwicklungsland
ist, entscheiden nicht wir allein und
schon gar nicht willkürlich,
sondern wir richten uns nach der
Liste des Entwicklungsausschusses der
OECD, in der noch
weitere 29 Staaten Mitglied sind.
Für die Einstufung eines Staates
gibt es
konkrete, objektive Voraussetzungen.
Diese Überprüfung findet alle drei
Jahre statt. Noch mal:
Es gibt keine Gelder aus dem
Haushalt, die an China in Sachen
Entwicklungshilfe fließen.
Was es gibt, ist allerdings eine
technische Zusammenarbeit mit China.
Die brauchen wir auch,
wenn wir den Herausforderungen der
Zeit gerecht werden wollen.
China ist bei der Lösung globaler
Zukunftsfragen wie „Klima“,
„Biodiversität“, „globale
Gesundheit“, „Lieferketten“
etc. ein unerlässlicher Partner.
Wir kommen am Wettbewerber und
Systemrivalen China als relevantem
Akteur im Globalen
Süden leider nicht vorbei.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Ich habe doch genug
zur Energie- und Zeitfresserei gesagt.
Danke sehr. Wenn Sie wissen,
dass es keine EZ mit China gibt und
es dennoch wider besseres Wissen
immer wieder reproduzieren,
ist das unredlich.
Wir müssen China mehr in die Pflicht
nehmen, sich an der Bekämpfung des
Klimawandels zu beteiligen.
Das wird uns im Alleingang nicht
gelingen. Da ist sich die
Wissenschaft einig.
Wir brauchen all diese Länder,
die Sie aus jeglicher Kooperation
kicken wollen: Indien,
Pakistan, Südafrika,
Brasilien, Mexiko, Türkei.
Apropos Türkei: 2008 erging die
letzte Zusage an die Türkei im
Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit.
Aktuell unterstützen wir das Land
dabei, die Menschen,
die aus dem Krieg in Syrien
geflüchtet sind, zu versorgen.
Und dazu werden wir auch weiterhin
stehen; denn alles andere wäre
menschenverachtend.
Ein paar Begriffe möchte ich mal aus
Ihrem Antrag herausgreifen:
Sie bedienen sich
Worten wie „Ressourcensicherung“.
So, wie wir Sie kennen,
ist das nur ein euphemistischer
Begriff für
„rücksichtslose Ausbeutung“.
Das ist eindeutig
postkolonialistisch.
Völkerrechtswidrige Expansionsmuster
sollten der Vergangenheit angehören.
Dann das Wort
„Migrationsverhinderung“.
In Ihrer Sprache steht das für:
Ausgrenzung, Abwertung
und meterhohe Grenzzäune.
Sie haben Entwicklungszusammenarbeit
nicht verstanden, das
haben Sie wieder bewiesen:
Die EZ
soll sich allein auf
Ressourcensicherung und
Migrationsverhinderung beschränken.
Sie verlangen in diesem Antrag
Ausbeutung, Ausgrenzung und
Abhängigkeiten. Wir aber wollen
Partnerschaft auf Augenhöhe.
Ihre Denkmuster führen Sie in die
Sackgasse eines nationalistischen
Klein-Kleins, und auf dem Weg dorthin
negieren Sie wie üblich den
menschengemachten Klimawandel.
Das hat schon im letzten Jahrtausend
nicht funktioniert;
also kommen Sie bitte
in der Gegenwart an.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Nicolas Zippelius,
CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der fehlenden Struktur des Antrags
nach zu urteilen, kommt man nicht auf
den Gedanken, zu glauben,
dass die AfD diesen
schon im Dezember einbringen wollte.
Sie hätten die Weihnachtspause
nutzen können, um die gröbsten
Fehler auszumerzen.
Das haben sie ersichtlich nicht
getan. Und, Herr Frohnmaier,
Ihre Rede passte sich dem Niveau des
Antrages komplett an:
absolut ungenügend,
was Sie da vorgetragen haben.
Es beginnt damit, dass Sie vollkommen
willkürlich eigene Maßstäbe für
Entwicklungsländer festlegen.
So dürfe kein Entwicklungsland eine,
ich zitiere „aktive Mitgliedschaft
in einflussreichen multilateralen
Zusammenschlüssen“, haben.
Wie eine aktive Mitgliedschaft
definiert wird, bleibt
dem Betrachter überlassen.
Ab wann ist ein multilateraler
Zusammenschluss von Staaten für Ihre
Definition einflussreich genug?
Im Antrag keine Antwort darauf!
Mit Verlaub: Das, was Sie hier
eingebracht haben, wird den
Ansprüchen eines Antrags hier im
Hohen Haus einfach nicht gerecht.
Ebenso grotesk widmen Sie sich den
Globalen Partnern, einer Gruppe von
acht Schwellenländern,
mit denen das BMZ das Ziel verfolgt,
gemeinsame globale
Zukunftsfragen zu lösen.
Mit diesen wollen Sie nur über
Rohstoffversorgung,
Migration und Wirtschaftsbeziehungen
sprechen, nicht aber über Klima-,
Umwelt- und Naturschutz.
Allein das offenbart,
welch Geisteskind die
Herren von der AfD sind.
Selbstverständlich ist es im
deutschen Interesse,
mit diesen Ländern zu sprechen und
diese Länder beim Erreichen
gemeinsamer Ziele zu unterstützen.
Umwelt- und Klimafragen machen nicht
an deutschen Außengrenzen halt,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dann fordern Sie die Bundesregierung
auf, die Entwicklungszusammenarbeit
mit Indonesien einzustellen.
Ich habe mir im Herbst mit einer
Delegation des Ausschusses für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung einen Eindruck von der
Notwendigkeit des deutschen
Engagements in Indonesien verschafft
und angesehen, wofür Geld ausgegeben
wird, zum Beispiel für die
Aufforstung des Regenwaldes oder für
ein Programm zur Schaffung
gesicherter Lebensunterhalte für von
Armut betroffene Bevölkerungsgruppen
durch ein etabliertes und
koordiniertes Abfallmanagementsystem.
Von der Fraktion der AfD hat an
dieser Delegationsreise niemand
teilgenommen. Beim Lesen dieses
Antrages ist das offenkundig.
Auch wollen Sie keine zinsgünstigen
Darlehen mehr vergeben.
Indien beispielsweise spielt eine
Schlüsselrolle bei der Lösung
globaler Herausforderungen wie dem
Klimawandel. Die Darlehen der
KfW-Entwicklungsbank werden zu guten
Konditionen gewährt und von Indien
verzinst zurückgezahlt,
und das für Projekte,
die Ziele, wie zum Beispiel die Sustainable
Development Goals, unterstützen.
Kurzum, meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen:
Dieser Antrag hat nichts mit moderner
Entwicklungszusammenarbeit zu tun.
Danke schön.
Moderne Entwicklungszusammenarbeit
basiert auf
partnerschaftlicher Kooperation.
Die heutige
Entwicklungszusammenarbeit widmet
sich neben den wirtschaftlichen auch
den sozialen und ökologischen
Problemen der Partnerländer;
denn die Probleme der Gegenwart
machen nicht an
nationalen Grenzen halt.
Der Klimawandel ist ein globales
Phänomen. Armut zwingt viele
Menschen, ihre Heimat zu verlassen,
und auch Kriminalität und
Terrorismus wirken
grenzüberschreitend.
Es ist daher unser ureigenes
Interesse, diese Herausforderungen
global zu adressieren und dort,
wo wir können, zu helfen,
um diese
Herausforderungen zu bewältigen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein, danke. Der Titel
Ihres Antrags spricht China gesondert an.
Ich kläre Sie an dieser Stelle über
den Unterschied zwischen der
Definition eines Entwicklungslandes
und der Zahlung von
Entwicklungsleistungen gerne auf;
Frau Kollegin Türk-Nachbaur hat es
schon erklärt, aber ich mache es
gerne noch mal.
Sie fragen ja auch so oft;
wir erklären es gern mehrmals.
Über den Status als Entwicklungsland
entscheidet der Entwicklungsausschuss
der OECD und
nicht die Bundesrepublik alleine.
Grundlage ist das Pro-Kopf-Einkommen
des Landes. Danach ist China in der
Gruppe der Länder mit oberem
mittlerem Einkommen
noch Entwicklungsland;
ob uns das passt oder nicht.
In der Gruppe sind auch Länder wie
Brasilien, Jordanien,
Ecuador und weitere Empfänger von
Entwicklungsleistungen.
Einzelne Länder dort herauszunehmen,
wäre irregulär und
würde keinen Konsens erreichen.
Was Sie mit Ihrem Antrag allerdings
verkennen, ist die Tatsache,
dass davon völlig unabhängig jedes
Geberland selbst entscheidet,
wem es noch
Entwicklungsleistungen zukommen lässt.
Und so hat sich Deutschland schon
2009 entschieden, 2010 umgesetzt,
China keine Zusagen mehr aus
Haushaltsmitteln zu gewähren.
Dabei dürfen wir nicht vergessen,
dass China nicht nur Handelspartner
für die deutsche Wirtschaft oder
Globaler Partner beim Adressieren
weltweiter Probleme wie dem
Klimawandel ist, sondern China ist
eben auch systemischer Rivale.
Wir merken das in vielen Bereichen,
insbesondere im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit.
China verfolgt hier mit seiner
repressiven Kredit- und
Schuldenpolitik und der Belt and Road
Initiative einen geostrategischen
Ansatz, und auf diesen
geostrategischen Ansatz
müssen wir reagieren.
Mit dem Global-Gateway-Programm der
Europäischen Union geben wir eine
klare Antwort darauf.
So kann eine nachhaltige,
inklusive, klimaorientierte und
hochwertige Investitions- und
Entwicklungszusammenarbeit mit
Entwicklungs- und
Schwellenländern gelingen.
Uns unterscheidet dabei von China,
dass die Zusammenarbeit
partnerschaftlich auf der Grundlage
demokratischer Werte und
hoher Standards erfolgt.
Gleichzeitig ist Global Gateway ein
wichtiges Angebot der Europäischen
Union im globalen Systemwettbewerb,
das Partnerländern die Vorteile
einer engeren Kooperation mit
liberalen Demokratien aufzeigen soll.
Damit dieses Angebot ernst genommen
wird, müssen wir unsere
Ankündigungen zeitnah in konkrete
Projekte ummünzen und diese aktiv
und strategisch in
die Partnerländer kommunizieren.
Hierzu haben wir als Unionsfraktion
im letzten Jahr eine Kleine Anfrage
gestellt und einen Antrag
eingebracht, der und das kann man
wirklich so sagen, hier im Plenum
konstruktiv mit den Kolleginnen und
Kollegen der Ampel debattiert
wurde. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Zippelius.
Bevor ich den nächsten Rednern das
Wort erteile, gebe ich bekannt,
dass die AfD-Fraktion eine
Kurzintervention beantragt hat.
Dem gebe ich statt.
Das Wort hat Herr Frohnmaier.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Vorsitzender. Kollege Zippelius,
Sie haben das jetzt alles gut
abgelesen, was Ihr Büro Ihnen da
aufgeschrieben hat.
Ich kann Ihnen später einfach mal
die Antwort auf unsere Kleine Anfrage
überreichen. Dann sehen Sie,
dass es über 70 laufende Projekte
gibt. Wissen Sie, die Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit,
das ist Ihre
Durchführungsorganisation.
Das können Sie nicht leugnen.
Auf der einen Seite sagen Sie:
Alles, was ODA-anrechenbar ist,
also Entwicklungsleistungen,
preisen wir bei der Erreichung des
0,7-Prozent-Ziels ein.
Wenn es aber konkret um
Wirtschaftsmächte geht,
dann sagen Sie: Nein,
damit hat das nichts zu tun.
Dann möchte man nichts mehr davon
wissen, dass es als
Entwicklungsleistung anrechenbar ist.
ist. Also noch mal:
Sie können sich das gerne abholen.
Schauen Sie sich das an.
Machen Sie bitte mal Ihre Hausaufgaben.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Zippelius,
Sie können jetzt antworten.
Herr Kollege Frohnmaier,
es wäre nett, Sie würden sich
wieder erheben; also nur als
Höflichkeitsgeste.
(Rednerwechsel) Herr Frohnmaier,
ich würde Ihnen wünschen,
dass Sie ablesen könnten,
was mein Büro so aufschreibt,
dann würden Sie nämlich nicht so
einen unsäglichen und niveauarmen
Antrag einbringen; das
an erster Stelle.
Wir haben es mehrmals erklärt und
das macht es nicht besser,
wenn Sie jedes Mal fragen,
in den Ausschusssitzungen,
durch Anträge etc.: Es gibt gewisse
Grundlagen. Ich habe
den Unterschied zwischen der
Definition eines Entwicklungslandes
und der Auszahlung an
Entwicklungsländer erklärt.
Es gibt Unterschiede.
Die Definition obliegt den Ländern
der OECD; die stufen das ein.
Die Auszahlung von Entwicklungsgeldern
haben wir 2009 beschlossen und 2010
umgesetzt, dass die
nicht mehr erfolgt.
Aus dem Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland erfolgt keine Auszahlung
von Entwicklungsgeldern an die
Volksrepublik China,
wie das Ihr Antrag insinuiert.
Ich glaube, damit
ist das beantwortet;
wir haben es heute schon dreimal hier
im Plenum und auch heute im Ausschuss
beantwortet. Wenn Sie es nicht
verstehen wollen, dann können wir
Ihnen da einfach nicht weiterhelfen.
Danke schön. (Rednerwechsel) Vielen Dank.
Damit erhält als nächste Rednerin
die Kollegin Deborah Düring,
Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt, wir haben hier über
diverse wortgleiche Anträge schon
zigmal diskutiert, wir haben es schon
tausendmal erklärt,
und irgendwie scheint es einfach
nicht hängen zu bleiben.
Aber ich habe die Hoffnung nicht
aufgegeben. Auch ich probiere es noch
mal wir sagen es vielleicht auch noch
ein sechstes, ein siebtes und ein
achtes Mal.
Die klassische bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit mit China
wurde im Jahr 2009 beendet.
Die klassische bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit
zwischen Staaten
wurde hier beendet.
Sie können jetzt noch fünfmal das
Gegenteil behaupten,
aber es ist so. Zweitens.
Seit 2010 werden nur noch Kredite
vergeben, die nicht aus dem
Bundeshaushalt stammen.
Und drittens, und da hören Sie jetzt
mal zu mit Ihren 70 Projekten,
die noch bestehende Zusammenarbeit
beschränkt sich vor
allem auf den Klima-
und Biodiversitätsschutz.
Natürlich müssen wir mit China in
irgendeiner Art und Weise
zusammenarbeiten, wenn wir das
1,5-Grad-Ziel einhalten wollen.
Das ist nun mal so.
Aber: Zu suggerieren, dass die
Bundesrepublik dem wirtschaftlichen
Rivalen China Entwicklungsgelder in
den Rachen wirft, ist populistisch
und zum zehnten
Mal immer noch falsch.
Aber Ihre Sicht wundert mich,
ehrlich gesagt, nicht.
Denn in Ihrem Antrag haben Sie gar
nicht so viel über China
geschrieben, aber dafür haben Sie
dort viele komische Dinge
reingeschrieben und unter anderem
sehr klar gemacht, was eigentlich
Ihre Sicht auf die
Entwicklungszusammenarbeit ist.
Ich habe mir den Punkt 14 markiert.
Für Sie, die Aufgabe der
Entwicklungszusammenarbeit ist:
Migrationsverhinderung und
Ressourcensicherung muss begrenzt werden.
Nicht Aufgabe der
Entwicklungszusammenarbeit,
und jetzt hören Sie mal gut zu!
Die Förderung klima-, umwelt-,
sozial- und ausbildungspolitischer
Maßnahmen in diesen Staaten.
Sie wollen also eine Entwicklungszusammenarbeit,
die in Ihren Augen nur den deutschen
Interessen dient, bei der das Recht
des Stärkeren gilt und bei der jedes
Land nur für sich selber kämpft.
Ich hätte ja eigentlich wissen müssen, dass
Sie an der Lösung von globalen Problemen,
die wir nur gemeinsam lösen können,
wie zum Beispiel der Klimakrise,
eher weniger interessiert sind,
weil ja auch nicht alle in Ihrer
Fraktion an den menschengemachten
Klimawandel glauben.
Aber zum Glück sind Sie ja nur eine
kleine Minderheit hier.
Der Großteil dieses Parlaments
glaubt an den menschengemachten
Klimawandel und vor allen Dingen
daran, dass die Basis unserer Arbeit
die Menschenrechte sind,
dass wir eine wertegeleitete
Entwicklungspolitik wollen,
dass wir für globale Gerechtigkeit
kämpfen und dass wir die
Verantwortung für die Probleme,
die wir selbst geschaffen haben,
übernehmen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dafür müssen wir ein
verlässlicher und glaubwürdiger
Partner sein und die Bedürfnisse der
Menschen im Globalen
Süden ernst nehmen.
Verlässlichkeit bedeutet auch,
dass wir solidarisch an der Seite der
Länder des Globalen Südens stehen,
gerade in schwierigen Zeiten.
Sie bedeutet
auch, dass wir Verantwortung für die
Folgen unseres viel zu hohen
Ressourcenverbrauchs oder der durch
den Kolonialismus geschaffenen
Abhängigkeitsstrukturen übernehmen.
Und da Sie in Ihrem Papier Pakistan
erwähnen als ein Land,
das angeblich genügend Geld hat,
um sich selber zu helfen:
Ich helfe Ihnen mal
ein bisschen bei der Wahrheit.
Pakistan wird in den nächsten drei
Jahren etwa 70 Milliarden Dollar
Schulden zurückzahlen müssen.
70 Milliarden! Das Land,
das zusätzlich 2022 eine
Flutkatastrophe mit Schäden von bis
zu 40 Milliarden Dollar erlitten hat,
wird diese Schulden nicht
zurückzahlen können.
Das heißt, es wird sich neu
verschulden müssen,
um die alten Schulden zu tilgen,
womit die Schuldenlast noch viel
größer wird. Pakistan ist
leider nicht das einzige Land,
in dem das so ist, sondern es geht
noch ganz vielen anderen Ländern so.
Wir haben eine massive
Verschuldungskrise.
135 von 148
Ländern des Globalen Südens sind
kritisch verschuldet.
Diese fortschreitende Verschuldung
steht dem entgegen,
wofür wir hier jeden Tag kämpfen.
Sie steht dem entgegen,
dass diese Länder selber die
Möglichkeiten haben,
Armut zu bekämpfen,
dass Sie selber die Möglichkeiten
haben, ein Bildungssystem aufzubauen,
Klimaschutz zu betreiben.
Denn wir wissen, dass die Folgen der
Klimakrise gerade diese Länder noch
mal viel extremer treffen werden.
Wir können nicht erwarten,
dass diese Länder das alles alleine
stemmen; denn wir haben
es auch mit zu verantworten.
Deswegen müssen wir da ran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns zeigen,
dass wir verlässliche Partner sind:
auf der einen Seite durch die
langfristige Finanzierung von
Entwicklungszusammenarbeit,
die stabil und den globalen Krisen
entsprechend angepasst ist,
und auf der anderen Seite aber auch
dadurch, dass wir klarmachen,
dass wir die Länder mit der
Entschuldung nicht alleine lassen,
dass wir an ihrer Seite stehen,
dass wir dafür kämpfen,
dass es einen Schuldenerlass gibt und
endlich auch ein kodifiziertes
Staateninsolvenzverfahren.
Ein letzter Punkt. Lassen Sie uns
nicht nur zeigen, dass wir
verlässlich sind, sondern auch,
dass wir glaubwürdig sind.
Ein glaubwürdiger Partner bei der
Bewältigung
globaler Herausforderung zu sein,
bedeutet auch, dass wir uns aktiv mit
unserer Gewaltgeschichte
beschäftigen, anstatt
sie permanent auszublenden.
Dafür ist eine feministische und
dekoloniale
Entwicklungszusammenarbeit ein
unerlässlicher Bestandteil.
Ich freue mich darauf,
mit den demokratischen Teilen dieses
Hauses daran weiterzuarbeiten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Cornelia Möhring,
Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Forderung,
aufstrebende Wirtschaftsmächte,
die gemeinhin als Schwellenländer
bezeichnet werden, von der
Entwicklungszusammenarbeit auszuschließen,
zeigt doch eins: ein Verständnis von
dieser Welt, von der Gesellschaft,
das keine Menschen und Verhältnisse
kennt und das einen formalen Status
über den menschlichen Bedarf stellt.
Sie hätten doch einfach schreiben
können: Deutschland zuerst!
Das wäre kürzer und auch ehrlicher
gewesen. Mit dieser Debatte wird
zudem verschleiert,
dass vom Wachstum der aufstrebenden
Mächte immer nur sehr wenige auf
Kosten der großen Mehrheit
profitieren. Erzählen Sie doch mal
den Menschen in den Slums von
Johannesburg und Delhi,
dass sie aufstrebende
Wirtschaftsmacht sind.
Elend, Leid, globale Probleme oder
gar globale Solidarität gehen der
Fraktion hier rechts außen am
Allerwertesten vorbei.
Entwicklungspolitik ist für die AfD
lediglich Druckmittel oder Hebel für
die Durchsetzung selbsterklärter
nationaler Interessen.
Das wissen wir alle.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin, erlauben Sie
eine Zwischenfrage aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein,
auch für mich ist heute der
Quark des Tages schon
übererfüllt. Weiter darüber reden
lohnt wirklich nicht.
Aber über globale Probleme und
globale Solidarität reden
lohnt umso mehr.
Am Montag hat Oxfam eine Studie
vorgestellt, die zeigt,
was Milliarden Menschen im Globalen
Norden, in Entwicklungsländern und
in Schwellenländern gemeinsam haben:
Sie sind arm, weil
einige wenige reich sind.
Während Menschen hungern und
frieren, keine Zuflucht vor Hitze und
Dürre finden, haben 95 Konzerne der
Lebensmittel- und Energieindustrie
weltweit alleine im Jahr 2022 ihre
Gewinne mehr als verdoppelt.
257 Milliarden US-Dollar haben sie
ihren Aktionärinnen
und Aktionären ausgeschüttet.
Das reichste Prozent
leistet sich dann eine Lebensweise,
die das Klima weiter ruiniert:
Privatjets, Jachten,
riesige Villen, Pools,
Weltraumausflüge.
125 Milliardär:innen
verursachen so viele Tonnen an
Treibhausgasen wie ganz Frankreich;
das hat eine andere
Studie von Oxfam gezeigt.
Aber diese beiden Studien fassen
zusammen, worüber wir auch gerade im
Zusammenhang mit Schwellenländern
reden müssen. Diese
Welt ist ungerecht.
Damit sich daran etwas ändert,
muss man sich mit den Profiteuren
anlegen und eine
globale Umverteilung einleiten.
Daran kommen wir nicht vorbei.
Das hat auch der Club of Rome im
letzten Jahr schon
sehr deutlich angemerkt.
Auch die aktuelle Bundesregierung hat
bei diesen Lösungen übrigens
tatsächlich noch viel Luft nach
oben. Der Antrag der AfD geht aber
wirklich voll an sinnvollen
Lösungsansätzen vorbei.
Wir brauchen nicht weniger,
wir brauchen mehr internationale
Zusammenarbeit und damit auch Mittel
für die EZ, um die globalen Krisen
dieser Welt zu lösen,
selbstverständlich auch gemeinsam
mit China und
anderen sogenannten Schwellenländern.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Möhring.
Als nächster Redner hat der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann,
FDP-Fraktion, das Wort.
(Rednerwechsel) Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Aufstrebenden
Wirtschaftsmächten wie China kann
man den internationalen Status als
Entwicklungsland nicht
einfach so entziehen.
Der Status wird durch die
Wirtschaftsleistung definiert.
Deshalb geht Ihr Ansatz per se nicht.
Zum Umgang mit Entwicklungsländern
hat das BMZ eine Länderliste
aufgestellt. Die ist nicht in Stein
gemeißelt, sondern
die verändert sich.
Aktuelle Anlässe oder
wirtschaftliche Verbesserungen
können zu Veränderungen führen in
der Frage, mit wem wir
kooperieren und mit wem nicht.
Ein Beispiel: Im August 2021 war
Afghanistan noch größter Empfänger
von BMZ-Mitteln. Nach der
Machtübernahme der Taliban wurde die
bilaterale Zusammenarbeit unmittelbar
beendet. Nachdem die Taliban am 24.
Dezember letzten Jahres erklärt
haben, Frauen vom gesellschaftlichen
Leben systematisch völlig
auszuschließen, braucht es
hier eine klare Antwort.
Wir in der FDP sehen,
dass die Entwicklungszusammenarbeit
mit Afghanistan nun auch auf den
anderen Ebenen eingestellt werden
muss und auch nicht via NGOs
weitergeführt werden kann,
auch wenn Deutschland eine lange
Tradition der
Entwicklungszusammenarbeit mit
Afghanistan hat. Das frauen- und
menschenverachtende Regime der
Taliban darf in keiner Weise
unterstützt werden.
Nötige humanitäre Hilfe für
Afghanistan sollten wir den
UN-Organisationen überlassen.
Auch die Zeitenwende wird absehbar zu
Änderungen auf der Länderliste des
BMZ und auch in den Gewichtungen der
Entwicklungszusammenarbeit
führen müssen.
„Friend-shoring“ heißt das
Gebot der Stunde.
Wir brauchen verlässliche Partner
und mehr Optionen und nicht weniger,
und das zu unserer eigenen
Sicherheit. Der AfD-Antrag würde
genau das Gegenteil davon erreichen,
und deshalb würde Ihre Maßnahme
Deutschland schaden.
Ich erkläre Ihnen jetzt mal,
warum. Nehmen wir aus Ihrem Antrag
zum Beispiel Indonesien,
ein Schwellenland, aber auch der
größte Kohleexporteur der Welt.
Wenn wir den Klimawandel bekämpfen
wollen, müssen wir genau dort
handeln. Damit der Strukturwandel
in diesem Land weg
vom Kohlebergbau und der
Kohleverstromung gelingt,
müssen wir zum Beispiel mit
deutscher Technik für Geothermie
oder Wasserkraftwerke helfen.
Das ist, glaube ich,
gut für die Menschen in Indonesien.
Aber es ist auch gut für uns,
weil wir den Klimawandel dann
effektiv bekämpfen und den Einsatz
von Kohle vermindern.
Oder wir werden Indonesien
begeistern, eine Solarpanelproduktion
mit deutscher Begleitung aufzunehmen
und eine Alternative bei der
Solarpanelproduktion zum chinesischen
Monopol zu schaffen.
Das hilft auch uns.
Dies steht im Mittelpunkt der
Klimapartnerschaft,
die das BMZ
mit Indonesien machen wird.
Das ist gut für die Menschen dort,
für die deutsche Wirtschaft
und für unser Klima.
Nehmen Sie als weiteres Beispiel
Indien. Indien will noch viele neue
Kohlekraftwerke etwas über 30 bauen.
Der Strom wird dort zweifellos
gebraucht für die Industrialisierung
und für den Wohlstand der Menschen,
damit sich deren
Situation dort verbessert.
Wenn wir aber CO2 global mindern
wollen, dann müssen wir auch hier
eingreifen. Wir sollten dazu einen
Eins-zu-eins-Ansatz wählen,
das heißt: ein regeneratives
Kraftwerk statt eines
Kohlekraftwerks. Das wäre ein
Ansatz, der auch für die Menschen
hier in Deutschland klar erkennbar
ist, die mit ihren Steuergeldern den
Bundeshaushalt und damit auch die
BMZ-Mittel finanzieren.
Warum sollten wir nicht regenerative
Kraftwerke flankierend mit
EZ-Maßnahmen, zum Beispiel bei der
Ausbildung der Fachkräfte für
solche Kraftwerke, unterstützen?
Sollten wir nicht eher um mehr
Kooperation mit Indien werben?
Es wird demnächst der
bevölkerungsreichste Staat sein und
ist eine Demokratie.
Wir als Deutschland brauchen mehr
Freunde in der Welt,
und Sie wollen diese Menschen und
diese Staaten verprellen.
Zu guter Letzt zu China da ist schon
viel gesagt worden:
Wir werden nie und nimmer eine
Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5
Grad hinbekommen, wenn China als
größter CO2-Produzent nicht
mitmacht. Never ever!
Also brauchen wir die Kooperation mit
China. Wir, nicht wir als Staat,
sondern die KfW geben zum Beispiel
Kredite an China etwa für
Windräder. Das ist
ein gutes Geschäft für die KfW;
damit verdient die KfW Geld.
Eine deutsche Bank verdient also
Geld, und diese Gelder können
wiederum eingesetzt werden für
andere Projekte in der
Entwicklungszusammenarbeit,
die die KfW dann finanziert.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss, bitte.
(Rednerwechsel) Sie sehen:
Kooperation schafft
Freunde und hilft den Menschen vor
Ort, hilft aber auch uns.
Sie würden mit Ihren
Maßnahmen den Deutschen schaden.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten 30 Jahren hat sich die
wirtschaftliche Situation in vielen
Entwicklungs- und Schwellenländern
sowie für große Teile der
Weltbevölkerung verbessert,
aber auch verändert.
Daher musste sich auch die
Entwicklungspolitik anpassen.
Statt sich wie in der Vergangenheit
um die Überwindung spezifischer
Probleme der Entwicklungsländer zu
kümmern, versucht man heute,
weltweite Probleme durch
zwischenstaatliche und globale
Kooperationen zu lösen,
wie zum Beispiel Themen des
Klimawandels oder die Verhinderung
oder Bewältigung von
Krisen und Konflikten.
Das führt gegebenenfalls dazu,
dass Kooperationen mit Ländern
entstehen, die wir vielleicht nicht
mehr als Entwicklungs- oder
Schwellenländer einordnen würden.
Wir sprechen aber über Kooperation
und nicht über
Entwicklungszusammenarbeit im
klassischen Sinn. Und für die
Kollegen von der AfD:
Das macht durchaus einen Unterschied!
In der 2015 verabschiedeten Agenda
2030 wurde schon auf Partnerschaften
als Lösungsansatz für Probleme auf
nationaler und
internationaler Ebene gesetzt.
Es ist heute schon angeklungen:
Wir werden die großen Fragen unserer
Zeit und die Herausforderungen bei
Klima- und Umweltfragen nur durch
kollektives Handeln lösen,
und zwar in der Weltgemeinschaft.
Diese Erkenntnis setzt sich langsam
durch, wenn auch nicht
komplett in diesem Haus.
Auch die Sicherheit und der Wohlstand
in Deutschland und Europa hängen
letztendlich von der Bewältigung
globaler Herausforderungen ab.
Es geht also um strategische Fragen.
Für die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit hat der
ehemalige Bundesentwicklungsminister
Gerd Müller 2020 das Reformkonzept
„BMZ 2030“ vorgelegt und auch
hier auf
strategische Partnerschaften gesetzt.
In diesem Zusammenhang wurde auch die
Kategorie „Globale Partner“
eingeführt. In dieser Kategorie
finden sich alle Länder,
die auch in
dem Antrag aufgeführt sind.
Mit ihrem politischen Einfluss und
ihrem wirtschaftlichen
Entwicklungsgrad sind sie in der
Lage, ihren Beitrag
zur Erreichung globaler Ziele
zu leisten. Wir müssen diesen
Beitrag aber auch nutzen.
Wir können auf
viele Erfolge zurückschauen.
Es sind umfassende
Partnerschaften entstanden,
insbesondere strategische
Klimakooperationen.
Dies lässt sich ganz gut am Beispiel
Indiens ablesen: Es ist ein riesiger
Wachstumsmarkt für erneuerbare
Energien und nach den USA und
Brasilien der drittgrößte
Investor auf diesem Gebiet.
Bei den Klimakooperationen setzen wir
grundsätzlich auf vollständig
rückzahlbare Kredite zu marktnahen
Konditionen. Die KfW hat der State
Bank of India zwei Kredite über 300
Millionen Euro ausgereicht.
Damit werden Solarparks finanziert.
Wenn die Projekte stehen,
werden 600 000 Megawattstunden Strom
jährlich produziert werden.
Das bedeutet eine Reduktion des CO2-Ausstoßes
um 500.000 Tonnen jährlich.
Das dient nicht nur Indien,
sondern es dient dem Klimaschutz und
damit der ganzen Welt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die globalen Partner gestalten die
Welt entscheidend mit aber nach ihren
eigenen Interessen und Werten.
Das heißt, wir sollten ein Interesse
daran haben, uns
miteinzumischen und Einfluss
auf diese Entwicklung zu nehmen.
Sofern wir die Herausforderungen
unserer Zeit vor allem die Klimakrise
global bewältigen wollen,
benötigen wir genau die
beschriebenen
strategischen Partnerschaften.
Eine Kooperation mit den globalen
Partnern ist daher entscheidend für
die Sicherung
unserer Lebensgrundlagen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin. Letzter Redner des
heutigen Tages ist der Kollege Kevin
Leiser, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Der Duden erklärt das
Wort „nutzlos“ folgendermaßen:
„keinen Nutzen, Gewinn,
Vorteil bringend“.
Mit dem vorliegenden Antrag möchte
die sogenannte AfD China den Status
und die Förderung als
Entwicklungsland entziehen.
Die Fakten sprechen dabei eine
eindeutige Sprache.
Fakt ist, dass dieses Jahr die
letzten Zahlungen der regulären
Entwicklungszusammenarbeit mit
China auslaufen.
Fakt ist, dass die letzte Zusage der
bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit mit China
bereits mehr als zehn Jahre alt ist;
sie wurde 2009 getätigt.
Demnach war das inhaltliche Anliegen
des Antrags bereits entschieden,
bevor die sogenannte
AfD überhaupt gegründet wurde.
Der Antrag bringt keinen Nutzen,
Gewinn oder Vorteil.
Die sogenannte AfD ist keine
Alternative, sondern per Definition
nutzlos für Deutschland.
Der sogenannten AfD geht es aber
tatsächlich um etwas anderes.
Bereits 2019 hat sie einen ziemlich
identischen Antrag eingebracht.
Jetzt gibt es aber
mehr Ziffern vor den Absätzen.
Bei I.8 haben Sie daran gedacht,
die Jahreszahl von 2017
auf 2020 zu aktualisieren.
Auch wenige neue Sätze sind
dazugekommen. Insgesamt weicht der
Antrag aber kaum von der
ursprünglichen Fassung ab.
Ich habe selbst zwar kein Latein
gehabt, aber hier drängt sich einem
das lateinische Sprichwort förmlich
auf: Bis repetita non placent
Wiederholungen gefallen
nicht.
Mit ihren Manövern möchte die
sogenannte AfD dem Parlament Zeit
für wichtige Aufgaben rauben.
Währenddessen baut sie ihre
Verstrickungen zum Beispiel mit
Reichsbürgern aus.
Die Umtriebe der sogenannten AfD
richten sich tatsächlich gegen
Deutschland und
gegen unsere Bevölkerung.
Die sogenannte AfD ist nicht nur
nutzlos für Deutschland,
sondern schädlich für Deutschland.
Nachdem das geklärt ist,
komme ich auf China zu sprechen.
China ist und bleibt ein wichtiger
Partner. Doch wenn sich China
verändert, muss sich auch unser
Umgang mit diesem Land verändern.
Gefragt sind
Augenmaß und Pragmatismus.
Daher war es gut und richtig,
dass Bundeskanzler Olaf Scholz im
November als erster westlicher
Staatsmann seit zwei
Jahren China besucht hat.
Ihm ist es zu verdanken,
dass China klare Worte an die Adresse
Moskaus gesendet hat.
Auch bei anderen globalen
Herausforderungen benötigen wir
Dialog und Disput mit China.
China hat sich inzwischen zum
größten Geber der
Süd-Süd-Kooperation und
Dreieckskooperationspartner
gewandelt.
Auch wenn es um die Beendigung der
globalen Nahrungsmittelkrise geht,
um die Unterstützung
hochverschuldeter Staaten und die
Erreichung der UN-Entwicklungsziele
geht, spielt China
eine entscheidende Rolle.
Diese Rolle nutzt China jedoch
ausschließlich für eigene
Interessen und dazu,
einseitige Abhängigkeiten
zu schaffen.
Aufgrund der Systemkonkurrenz dürfen
wir China nicht das Feld überlassen.
Im Kontrast zu China bieten wir
Kooperation auf Augenhöhe.
Wir müssen dafür sorgen,
dass unsere Partnerländer nicht in
separate Wirtschafts- und
Technologiesphären
hineingezwängt werden.
Neben Dialog und Disput mit China
sowie einer Kooperation auf
Augenhöhe brauchen wir im
Umgang mit China eine dritte
Komponente.
SPD-Chef Lars Klingbeil hat völlig
recht: Vollkommen abkoppeln soll sich
unsere Wirtschaft von China nicht.
Aber wir müssen unsere
Abhängigkeiten von China so
reduzieren, dass wir zum Beispiel bei
Rohstoffbeschaffungen neben China
auch immer einen weiteren
Handelspartner haben.
Insgesamt müssen wir ausloten,
wo zielgerichtete Kooperation mit
China auch weiterhin im beidseitigen
Interesse liegt, unseren Partnern der
Entwicklungszusammenarbeit eine
Kooperation auf Augenhöhe bieten und
den Wettbewerb mit China
selbstbewusst an- und die Folgen der
Systemrivalität ernst nehmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Herr Kollege Leiser.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
20/5221 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am
Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Und ich bedanke mich für einen
wundervollen Abend, heute Abend.
Und wünsche den Kolleginnen und Kollegen
beim Rest-Abend noch
weiterhin viel Freude.
Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf morgen, Donnerstag,
den 19. Januar  2023,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.