Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich eine neue Kollegin.
Emily Vontz hat für den
ausgeschiedenen Kollegen Heiko Maas
die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf eine gute Zusammenarbeit!
Außerdem gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen Dr.
Thorsten Lieb zu seinem 50.
Geburtstag.
Wir haben gerade geschaut,
ob Sie auch da sind.
Ja, Sie sind anwesend.
Ich gratuliere
außerdem den Kollegen Gerald Ullrich
und Andreas Rimkus zu ihrem 60.
Geburtstag
sowie der Kollegin Maria
Klein-Schmeink zu ihrem 65.
Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses und auch
von mir an alle Geburtstagskinder
nachträglich alles Gute im neuen
Lebensjahr! Außerdem müssen wir
noch eine Wahl durchführen.
In das Kuratorium der Stiftung
Deutsches Historisches Museum sollen
auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU die Abgeordnete Dr.
Christiane Schenderlein als
Nachfolgerin für die ausgeschiedene
Abgeordnete Melanie Bernstein als
stellvertretendes Mitglied sowie der
Abgeordnete Maximilian Mörseburg als
Nachfolger für die ausgeschiedene
Abgeordnete Elisabeth Motschmann als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so der Fall.
Dann sind die Kollegin Schenderlein
und der Kollege Mörseburg als
Mitglieder gewählt.
Ich komme nun zur Tagesordnung.
In verbundener Beratung
mit Tagesordnungspunkt 22 soll der
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel „Technisierung statt
Zuwanderung - Für einen Arbeitsmarkt
der Zukunft“ auf
Drucksache 20/5225 aufgerufen werden.
Sind Sie auch damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Zusatzpunkt 3:
Eidesleistung des Bundesministers der
Verteidigung.
Der Herr
Bundespräsident hat mir mitgeteilt,
dass er heute gemäß Artikel 64
Absatz 1 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland auf
Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers
die Bundesministerin der
Verteidigung, Frau Christine
Lambrecht, aus ihrem Amt als
Bundesministerin entlassen und Herrn
Boris Pistorius zum Bundesminister
der Verteidigung ernannt hat.
Nach Artikel 64 Absatz 2 des
Grundgesetzes leistet ein
Bundesminister bei der Amtsübergabe
den in Artikel 56 vorgesehenen Eid.
Herr Pistorius,
ich darf Sie zur
Eidesleistung zu mir bitten.
Herr Bundesminister,
ich bitte Sie nun, die im Grundgesetz
vorgesehene Eidesleistung abzulegen.
Ich schwöre, dass ich meine Kraft
dem Wohle des deutschen Volkes
widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden,
das Grundgesetz und die Gesetze des
Bundes wahren und verteidigen,
meine Pflichten gewissenhaft
erfüllen und Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde.
Herr Pistorius, ich stelle fest,
dass Sie gemäß dem Grundgesetz den
Eid geleistet haben.
Herr Bundesminister,
ich gratuliere Ihnen im Namen des
ganzen Hauses ganz,
ganz herzlich und wünsche Ihnen für
Ihre neue Aufgabe alles Gute.
Vielen herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir fahren jetzt
fort mit der Tagesordnung.
Ich rufe den auf
Tagesordnungspunkt 7: Erste
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Bundesminister Dr.
Marco Buschmann.
Herr Buschmann, vielleicht warten wir
noch ein paar Sekunden,
bis die Gratulationen vorüber sind.
Ich habe auch gedacht,
es bleiben alle für die
Planungsbeschleunigung hier.
Ja, einige haben das geglaubt,
weil ich habe ja so einen
verdächtigen Vornamen.
Alles gut.
Sie geben mir ein Zeichen.
Ich denke, wir können jetzt mit der
Debatte beginnen.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen,
liebe Zuschauer! Wir haben viel vor
in diesem Land. Wenn wir die
Energiewende schaffen wollen,
dann brauchen wir neue Stromtrassen,
smartere Netze. Wenn die
Dekarbonisierung der deutschen
Industrie gelingen soll,
dann
brauchen wir jede Menge neue
Pipelines für Wasserstoff,
für Ammoniak.
Wenn wir eine moderne Volkswirtschaft
bleiben wollen, dann brauchen wir
natürlich Maßnahmen,
um unsere leider viel zu marode
Infrastruktur zu modernisieren.
Wir müssen Straßen,
wir müssen Brücken und die Schiene
ertüchtigen. All das hat eine
Voraussetzung, nämlich zum Teil sehr
komplexe und langwierige Planungs-
und Genehmigungsverfahren.
Auch im internationalen Vergleich
müssen wir sagen: Die dauern zu
lange. Die Zukunft wartet nicht auf
uns. Wir brauchen
hier mehr Geschwindigkeit.
Deutschland braucht mehr Tempo bei
Planung und Genehmigung,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Die gute Nachricht ist:
Das können wir auch.
Wir haben das schon einmal gezeigt.
In Anbetracht der Herausforderungen
einer drohenden Gasmangellage haben
wir bei den LNG-Terminals gezeigt,
dass wir komplexe Planungsverfahren
und sogar die Umsetzung in ganz
kurzer Zeit schaffen können.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Erfolg,
auf den dieses Land stolz sein kann.
Ich finde, das kann man an dieser
Stelle noch einmal sagen:
Wir sind stolz auf diese große
Leistung, die das Land vollbracht
hat. Das Falscheste,
was man jetzt tun kann,
das wäre, diesen Erfolg
gewissermaßen unter einen Glaskasten
zu setzen, ins Museum zu stellen,
ihn ehrfürchtig zu bewundern und
damit gedanklich abzuhaken.
Vielmehr muss dieser Erfolg doch
jetzt der Prototyp sein;
das Tempo bei LNG muss die neue
Richtgeschwindigkeit in Deutschland
bei Planung und Genehmigung sein,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das kann man nicht
allein mit einer Maßnahme machen.
Wir machen heute den ersten Schritt.
Wir machen Ihnen Vorschläge für
eine Novelle der
Verwaltungsgerichtsordnung,
weil all diese komplexen Planungs-
und Genehmigungsverfahren
regelmäßig vor Gerichten landen.
Wir haben eine ganze Reihe von
Vorschlägen, wie wir auch
hier Tempo zulegen können.
Wir wollen den Gerichten die
Möglichkeit geben,
herausragend wichtige Projekte zu
priorisieren, um dort schneller zu
Entscheidungen zu kommen.
Wir wollen den Gerichten auch die
Möglichkeit geben,
zu beschleunigen, wenn offenkundig
kleinere Mängel vorliegen,
die selbstverständlich
beseitigt werden.
Es kann doch nicht sein,
dass man da immer wieder bei null
anfängt, sondern da muss man auch
schneller vorankommen,
Stichwort: bessere
Heilungsmöglichkeiten für solche
Fehler. Wir wollen künftig einen
ersten frühen Termin ermöglichen.
Darauf haben sich die
Koalitionsfraktionen bzw.
die Parteien, die dahinterstehen,
im Koalitionsvertrag geeinigt.
Der Hintergrund ist natürlich,
die Verhandlung früh gut zu
strukturieren und auch die
Möglichkeiten auszuloten,
vielleicht eine gütliche Einigung zu
finden, um den Prozess sozusagen
nicht bis zum bitteren
Ende führen zu müssen.
Wir wollen auch bei den Gerichten die
Möglichkeit einräumen,
dass, wenn man feststellt,
dass eine Maßnahme reversibel ist -
sprich: hinterher, wenn sich
herausstellen sollte,
dass sie vielleicht doch nicht in
Ordnung ist, aber zu 100 Prozent
wieder zurückgeführt werden kann -,
dass man trotzdem schon einmal,
wenn die endgültige Entscheidung
noch nicht da ist, trotzdem schon
einmal beginnen kann,
weil das Risiko eben überschaubar
ist, dass ein bleibender Schaden
zurückbleibt. Und wir wollen
beispielsweise dafür sorgen,
dass die klägerische Seite ihre
Argumente bitte alle sofort
auf den Tisch legt.
Es soll nicht so sein,
dass die Argumente nur
scheibchenweise vorgetragen werden,
also erst einmal ein Argument und
dann verhandelt man,
und hat man das Problem gelöst,
dann kommt die Klägerseite und sagt:
Ah, ich habe noch ein Argument und
noch ein Argument. Vielmehr soll
gelten: Jeder soll alles vortragen
können, aber jeder soll seine
Argumente sofort auf den Tisch legen.
Fachleute sprechen hier von
prozessualer Präklusion.
Es ist ein echter Fortschritt,
dass wir das jetzt möglich machen.
Wir wollen Expertise bündeln,
um sozusagen auch durch
Spezialisierung Tempo zu gewinnen.
Meine Damen und Herren,
ich habe mich sehr gefreut,
dass die vielen sachkundigen Kreise,
die sich im Vorfeld dieser Beratungen
mit diesen Vorschlägen befasst haben
- unter anderem der Deutsche
Städtetag, der Deutsche Industrie-
und Handelskammertag,
der Deutsche Landkreistag,
der Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft und der
Bundesverband WindEnergie -, alle
diese Vorschläge begrüßen und
sie für gut geeignet
halten, dass wir das schaffen,
was wir brauchen, nämlich
mehr Tempo in Deutschland.
Deshalb möchte ich eines sagen:
Mit diesem Gesetz allein erreichen
wir das große
Ziel natürlich noch nicht
das behauptet hier auch niemand,
aber auch ein langer Weg beginnt mit
einem ersten Schritt.
Diesen gehen wir heute.
Darüber freue ich mich.
Ich freue mich vor allem über
zügige und konstruktive Debatten im
Parlament über diesen
Vorschlag der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Stephan Mayer.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte eines
vorausschicken: Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unterstützt vom Grundsatz her die
Intention der Bundesregierung,
dass wir in Deutschland schneller und
besser werden müssen,
was die Realisierung von
Infrastrukturvorhaben anbelangt,
im Energiebereich, aber
genauso im Verkehrsbereich.
Wir sind uns hier, was die
Grundintention anbelangt,
durchaus einig.
Ich möchte auch nicht verhehlen es
ist mir sehr wichtig,
darauf hinzuweisen,
dass die Beschleunigung des
verwaltungsgerichtlichen Verfahrens
natürlich nur ein Aspekt ist,
wenn es darum geht,
insgesamt schneller zu werden.
Deutlich mehr
Beschleunigungspotenzial besteht im
Bereich der Planung und der
Genehmigung, mit Sicherheit mit dem
Faktor fünf zu eins.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte auch deutlich darauf
hinweisen, dass wir als
CDU/CSU-Fraktion und die Minister der
CDU/CSU in der Bundesregierung in der
letzten Legislaturperiode in
mannigfaltiger Weise darauf
hingewirkt haben, dass wir insgesamt
schneller werden, was die
Realisierung von
Infrastrukturmaßnahmen anbelangt.
Wir haben, meine Damen und Herren,
insgesamt drei
Planungsbeschleunigungsgesetze auf
den Weg gebracht und verabschiedet.
Wir haben ein
Investitionsbeschleunigungsgesetz
verabschiedet. Jetzt sehen wir uns
mal diesen Gesetzentwurf der
Bundesregierung ganz konkret an.
Es sind positive Aspekte mit dabei,
beispielsweise dass in Zukunft auch
für Windkraftanlagen im
Küstenbereich erstinstanzlich das
Bundesverwaltungsgericht zuständig
sein soll.
Das ist mit Sicherheit zu begrüßen.
Ich möchte nur, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
in dem Zusammenhang die Hoffnung zum
Ausdruck bringen, dass sich die
Länder ihrer Verantwortung nicht
entziehen, was eine ausreichende
Personalausstattung ihrer
Verwaltungsgerichte und der
Oberverwaltungsgerichte anbelangt.
Es kann nicht so sein,
dass immer mehr beim
Bundesverwaltungsgericht abgeladen
wird, was die erstinstanzliche
Zuständigkeit anbelangt,
und die Länder sich hier vornehm
zurückhalten und aus
der Affäre ziehen. Ein
zweiter wichtiger Punkt,
der durchaus zu begrüßen ist,
ist, dass nach § 188b VwGO in
Zukunft eine Spezialisierung von
Spruchkörpern möglich sein soll.
Das ist heute
auch schon ungeschrieben
möglich. Aber, meine Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte jetzt durchaus
auch den Finger in die Wunde legen,
was diesen Gesetzentwurf anbelangt:
Es ist ja von der Grundintention
durchaus richtig, dass der
vorgezogene Baubeginn häufiger
stattfinden soll. Der
neue § 80c VwGO
ist also vom Grundsatz her,
Herr Bundesminister,
zu begrüßen.
Ich hege nur die große Befürchtung,
dass er tatsächlich zu einer
Verschlimmbesserung führt,
weil viele Fragen ungeklärt sind:
Was ist ein offensichtlicher Mangel?
Was ist die absehbare Zeit,
in der dieser
Mangel beseitigt werden kann?
Ich befürchte, dass mit dieser sehr
unkonkreten und sehr vagen
Formulierung des § 80c VwGO letzten
Endes nicht Besseres,
sondern tatsächlich eine
Verschlechterung der
Situation erreicht wird.
Ein weiterer wichtiger Punkt,
den ich ansprechen möchte,
ist der § 87c VwGO,
der neu eingeführt werden soll;
hier geht es um das Beschleunigungs-
und das Vorranggebot.
Es ist ja vom Grundsatz her,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, begrüßenswert,
dass bestimmte besonders wichtige und
dringliche Infrastrukturmaßnahmen,
beispielsweise im Energiebereich,
vorrangig behandelt werden.
Solange der Spruchkörper,
der Personalkörper aber nicht
erweitert wird, bedeutet dies doch im
Umkehrschluss ganz klar eines:
Wenn ich die einen Verfahren
vorrangig behandle und beschleunige,
werden andere Verfahren
zurückgestellt und
nachrangig behandelt.
Vor dem Hintergrund bringt dieses
Vorrang- und Beschleunigungsgebot
als erster Schritt
zunächst mal überhaupt nichts.
Was aus meiner Sicht,
Herr Bundesminister,
durchaus kritisch zu betrachten ist,
ist die Einführung
dieses frühen ersten Termins.
Das hört sich zunächst gut an.
Nach spätestens zwei Monaten,
nach Ablauf der
Klageerwiderungsfrist,
muss ein früher erster Termin
durchgeführt werden.
Mein erster großer Vorbehalt dazu
ist, ob bei Großvorhaben innerhalb
von zwei Monaten der gesamte
Tatsachen- und Sachverhalt wirklich
so aufbereitet werden kann,
dass man sich damit substanziiert
auch mit allen Beigeladenen
auseinandersetzen kann.
Der zweite große Vorbehalt
gegenüber dieser Idee der
Einführung eines frühen ersten
Termins ist aus meiner Sicht,
dass dann auch die Arbeit doppelt
gemacht werden muss,
weil es sehr unwahrscheinlich ist,
insbesondere bei Großvorhaben,
dass in einem frühen ersten Termin
eine gütliche Einigung möglich sein
wird. Aber der größte Brocken bzw.
der größte Bedenkenpunkt
in diesem Gesetzentwurf,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ist aus meiner Sicht der
neu eingeführte § 6
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz.
Es ist ja vom Grundsatz
her ganz charmant, zu sagen:
Es gibt eine Klageerwiderungsfrist
von zehn Wochen. Nur,
was bedeutet dies? Es bedeutet,
dass die beklagte öffentliche Hand
all die Punkte, die im Sachvortrag
der Kläger vorgetragen werden,
substanziiert erwidern muss.
Wenn sie es nicht tut,
gelten diese Punkte als zugestanden,
was dann im Umkehrschluss bedeutet,
dass eine Plangenehmigung oder ein
Planfeststellungsverfahren zumindest
in Teilen rechtswidrig ist.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich kann uns nur empfehlen,
diesen Gesetzentwurf ernsthaft zu
wägen. Ich habe einige sehr
kritische Punkte, die auch von der
Praxis angemerkt werden,
angesprochen. Abschließend möchte
ich eines deutlich sagen:
Es ist ja vom Grundsatz her zu
befürworten, dass Bundeskanzler
Scholz am vergangenen Wochenende
davon sprach, dass wir bei
Infrastrukturvorhaben ein neues
Deutschland-Tempo brauchen.
Ich befürchte nur,
wenn der Gesetzentwurf so,
wie er heute vorliegt,
Gesetzeskraft erlangt,
dann wird das
neue Deutschland-Tempo ein Bummeltempo.
In diesem Sinne ist wirklich große
Vorsicht an den Tag zu legen,
was die Bearbeitung und die
Betrachtung dieses
Gesetzentwurfes anbelangt.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Kaweh Mansoori.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unter den
Voraussetzungen eines demokratischen
Rechtsstaats schnell planen,
entscheiden, Rechtsklarheit bekommen
und umsetzen Herr Bundesminister
Buschmann, Sie haben dafür den
nächsten Mosaikstein vorgelegt.
Die Deutschlandgeschwindigkeit,
von der der Bundeskanzler spricht,
ist kein Selbstzweck,
sie ist der Schlüssel für eine
moderne Infrastruktur,
für neue Technologien,
für leistungsfähige Netze,
für unseren Wohlstand.
Und deswegen hat sie in
dieser Koalition auch Priorität.
Mit den vorgelegten Änderungen an
der Verwaltungsgerichtsordnung und am
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz gehen
wir neue Wege.
Ich verrate kein Geheimnis,
wenn ich sage: Der Entwurf ist
streitbar. Aber jede Innovation
beginnt mit der Bereitschaft,
vieles richtig, aber auch
etwas falsch zu machen.
Das ist mir
auch als Rechtspolitiker wichtig:
Nicht Angst, sondern Mut ist die
Mutter des Fortschritts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen einen neuen Pragmatismus
im Umgang mit Planung und
Genehmigung, der unser Land
zukunftsfähig macht.
Das stärkt auch das Vertrauen in die
Handlungsfähigkeit
unserer Demokratie;
denn Bürgerinnen und Bürger sehen
am Ende vor allem die Ergebnisse.
Es gibt keine unabhängige und
saubere Energieversorgung ohne
Windräder, keine Digitalisierung
ohne Netze, keine Verkehrswende ohne
Schienen, auf deren Bau die Menschen
bis zu 40 Jahre warten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kein Industrieland der Welt kann sich
das Warten leisten.
Deswegen drehen wir jeden Stein um.
Dazu gehört auch,
Verwaltungsgerichten mehr
Möglichkeiten zu geben,
zügig gute
Entscheidungen zu treffen.
Nein, nicht alle Probleme lassen sich
mit der Beschleunigung von
Gerichtsverfahren lösen.
Leicht handhabbare Gesetze,
Entschlackung von
Verwaltungsverfahren,
mehr Personal für Verwaltungen und
für Gerichte braucht es.
Letzteres erwartet auch
die Justiz von uns.
Damit keine Missverständnisse
entstehen: Die Gerichte leisten
hervorragende Arbeit.
Das Bundesverwaltungsgericht braucht
im Schnitt gerade einmal 18 Monate
für eine Entscheidung,
und das in hochkomplexen Verfahren.
Und trotzdem wären mehr
wissenschaftliche Mitarbeiter am
Bundesverwaltungsgericht ein sehr
konkreter Beitrag, um wichtige
Fallakten endlich abzuarbeiten.
Daran werden wir bei den nächsten
Haushaltsberatungen sicher erinnern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
wollen wir die Arbeit der Gerichte
flexibler und einfacher machen.
Dazu gehören unter anderem folgende
Maßnahmen: Erstens.
Wir schaffen neue Möglichkeiten im
vorläufigen Rechtsschutz.
Heilbare Fehler, die tatsächlich in
absehbarer Zeit geheilt werden
können, sollen die Gerichte künftig
außer Acht lassen dürfen.
Damit geben wir den Gerichten
zumindest die Möglichkeit,
abzuwägen zwischen einerseits dem
Interesse, mit dem
Infrastrukturvorhaben zu beginnen,
und andererseits dem Interesse,
das Hauptsacheurteil abzuwarten.
Welche Bedeutung diese Vorschrift
bekommen wird, das wird
sich in der Praxis zeigen.
Das wird auch davon abhängen,
welche Möglichkeiten diese Koalition
schaffen wird, Fehler in einem sehr
späten Stadium heilen zu können.
Aber wir öffnen jetzt die Tür.
Niemand muss Angst haben,
dass das Fällen der Eiche vor einem
Urteil damit zum Regelfall wird;
denn die Gerichte werden die
Vollzugsfolgen in ihren
Entscheidungen sehr wohl
berücksichtigen. Aber diese
Möglichkeit zu haben,
wappnet uns mit Blick auf das
Gemeinwohl vor Überraschungen und
das ist erst einmal eine gute
Nachricht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Wir regeln ausdrücklich
gesetzlich, dass derjenige,
der von einer solchen Entscheidung
begünstigt wird, auch mit einer
Sicherheitsleistung belegt
werden kann.
Das schafft Klarheit.
Drittens. Wir führen eine
prozessuale Präklusion ein.
Das bedeutet Herr
Minister Buschmann hat das
erläutert: Wird auf gerichtliche
Frist im Prozess ein Argument oder
ein Beweismittel nicht gebracht,
ist es im
weiteren Verlauf ausgeschlossen.
Warum machen wir das?
Wir machen das, damit alles auf den
Tisch kommt, was
entscheidungsrelevant ist.
Viertens. Wir schaffen eine
gerichtliche Überholspur für
besonders relevante Vorhaben.
Hier dürfte sich bis zur
Schlussabstimmung ein kritischer,
ein genauer Blick lohnen.
Überholspuren sind gut,
aber wenn am Ende alle links fahren,
dann ist trotzdem
Stau auf der Autobahn.
Einiges werden wir auch mit der
Praxis diskutieren:
Macht ein zwingender früher erster
Termin die Dinge wirklich schneller?
Führt eine Klageerwiderungsfrist in
dieser Form nicht am Ende dazu,
dass Klagen Erfolg haben,
obwohl sie unbegründet sind,
und das nur, weil die beklagte
Behörde nicht rechtzeitig reagiert?
Sicher, wir können aus einem guten
Gesetz noch ein sehr gutes machen.
Heute eröffnen wir das
parlamentarische Verfahren.
Meine Fraktion jedenfalls wird die
eingereichten Stellungnahmen sehr
ernst nehmen. Wir werden zügig
arbeiten, aber
nicht minder gründlich.
Aber eines ist auch ganz klar:
Der hier vorgelegte Gesetzentwurf,
Herr Minister Buschmann,
beweist Mut. Wer sich so etwas nicht
traut, der hütet am Ende nur den
Stillstand. Der Entwurf
mag streitbar sein,
aber ich würde mich als
Rechtspolitiker eher wundern,
wenn rechtspolitische Innovationen
allseits bejubelt würden;
denn Rechtspolitik muss sich vor
allem in der Praxis beweisen und
nicht in der Theorie.
Die Kehrseite von Mut ist
Fehlerkultur, und die bringt unser
Land aus unserer Sicht weiter als
diejenigen, die vorher schon wissen,
dass sie recht haben.
Insofern
freue ich mich auf die Beratungen und
danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion
Tobias Matthias Peterka.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Deutschland hat ein
Infrastrukturproblem.
Diese Erkenntnis scheint sich so
langsam auch
in Kreisen durchzusetzen,
die ansonsten eher ihre ganz eigene
Wünsch-dir-was-Dialektik pflegen,
wobei mein Vorredner ja nicht
wirklich begeistert geklungen hat.
Zumindest deutet der vorliegende
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
entsprechenden
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
auf den ersten Blick darauf hin.
Geradezu kurzweilige
Verhedderungen in szenetypische
Widersprüche werden aber
auch dieses Mal geboten;
dazu gleich mehr. Zunächst ist aber
festzustellen, dass die AfD von
Beginn an und ohne ideologische
Scheuklappen für effektive
Infrastruktur und damit ein
entscheidendes Stück Lebensqualität
in diesem Land eingetreten ist.
Damit meine ich nicht nur,
dass dafür gesorgt werden muss,
dass die Straßen in Ordnung sind und
man ab und zu auch mal einen Platz in
einem Zug bekommen sollte,
nein, es geht gerade um die
größeren, weitreichenden
Strukturentscheidungen,
wie es der Gesetzentwurf ja ebenfalls
versucht abzubilden.
Es ist aus heutiger Sicht schon fast
unwirklich, wie man es vor gut 50
Jahren bei uns geschafft hat,
systematisch und stringent die
kommerzielle Nutzung
der Kernkraft umzusetzen,
übrigens weltweit mit einer
vorbildlichen CO2-Bilanz und den
besten Sicherheitsvorkehrungen,
die möglich waren.
Damals konnte man noch etwas bewegen,
heute fahren wir uns im Morast von
Bedenken, Beklagen,
Verklagen und Verhindern fest,
für jeden sichtbar,
ob Bürger dieses Landes oder
Beobachter von außen.
Die Beispiele, die sind ja Legende:
BER,
Stuttgart 21, Hochwasserschutz.
Und jetzt betrifft es eben die
Revolution frisst ihre Kinder
zunehmend grüne Projekte wie
Windkraft, Solarparks
oder Stromtrassen.
Bei all diesen Dingen wird
irgendjemandem ob tatsächlich oder
gefühlt auf die Füße getreten,
und dann wird eben verklagt und
verhindert. Die weitverbreitete
Gattung des Salon-Klimarevoluzzers
hat dafür sogar schon oft privat
ausreichend Geld, ganz zu schweigen
freilich von
Interessenverbänden und Vereinen.
Also dachte sich die Ampel wohl,
die Geister, die man gerufen hatte,
müssten doch irgendwie wieder in die
Flasche zurück hier ganz trocken und
wenig revoluzzerartig über die
Verkürzung des
Verwaltungsgerichtswegs,
über ganz erhebliche Einschnitte bei
der Fehlerrelevanz von hoheitlichem
Handeln wir haben es gehört und die
Beschneidung des einstweiligen
Rechtsschutzes usw. usf.
Und sogar das überragende
öffentliche Interesse eigentlich ein
konservatives Bekenntnis aus dem
Bereich von Law and Order wird hier
in die eigene grüne Uniform gesteckt
und tatsächlich ins Feld geführt.
Wo ist sie denn hin,
die Solidarität mit der hundertsten
Anwohnerinitiative zum Schutz
der seltenen Froschart oder mit den
Krawalltouristen la Castor-Happening
oder jetzt Lützerath?
Die grüne Basis man hört es kocht
bereits, obwohl dieser Gesetzentwurf,
wie wir ja wissen, de facto am Ende
nur ideologisch korrekte Projekte
fördern und schützen soll.
Aber die Ampel
holt sich hier sogar
das Schlechteste aus beiden Welten;
denn nicht einmal die angedachten
Vereinfachungen sind so
ohne Weiteres sinnvoll.
Personelle Aufstockungen der Gerichte
auf allen Ebenen wären der
Schlüssel zu echter Beschleunigung.
Der sogenannte frühe erste Termin
wird bei diesen komplexen Verfahren
definitiv zu mehr Aufwand und
Verzögerung führen.
Spezielle Kammern zu fordern,
das ist wiederum durchaus zu
begrüßen, auch wenn man hier der
Realität hinterherhinkt.
Umgekehrt ist es dann wieder bei
dieser drolligen Pflicht zu
durchsuchbaren elektronischen
Dokumenten; das kann inzwischen
wirklich jeder Zwölfjährige
auf dem eigenen PC.
Auch hier gilt abschließend:
Bessere Ausstattung der Justiz!
Das ist der Dreh- und Angelpunkt.
Sonst taugen auch die
besten Dekrete und Wunschzettel
nichts.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lukas Benner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren ein
Wortungetüm, das sperrig daherkommt.
Aber dahinter verbirgt sich eine
Aufgabe und vor allen Dingen ein
Mangel, den Millionen von Menschen
tagein, tagaus in
diesem Land spüren.
Unsere Infrastruktur bröckelt an
allen Ecken und Enden,
da sie entweder kaputtgespart wurde
oder falsche
Prioritäten gesetzt wurden.
Ganze Autobahnbrücken sind gesperrt,
was zu langen Staus führt.
Bahnpassagiere stranden immer wieder
auf halber Strecke.
Wir
sind in fataler Weise abhängig
gewesen von autokratischen Regimen
wie Putins Russland,
und das, weil wir den Ausbau der
Erneuerbaren viel zu
häufig blockiert haben.
Damit muss endlich Schluss sein.
Wir brauchen die
Planungsbeschleunigung,
und wir brauchen das
Deutschlandtempo. Das ist ohne jede
Frage ein unhaltbarer,
ein irrsinniger Zustand.
Deswegen haben wir es uns als
Ampelkoalition vorgenommen,
die wichtigen Schritte zur Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung
zu gehen.
Wir haben doch im ersten Jahr
gezeigt, dass es möglich ist.
Innerhalb weniger Monate haben wir es
geschafft, von russischem Gas
unabhängig zu werden und mit den
LNG-Terminals eine komplett neue
Gasinfrastruktur aufzubauen.
Wir haben gezeigt, was möglich ist,
wenn der politische Wille da ist und
man die notwendigen Schritte geht.
Die Forderung, es überall so zu
machen wie bei den LNG-Terminals,
ist dennoch die falsche;
denn sinngemäß hieße diese
Forderung: Wenn wir beim Umweltschutz
halblang machen, haben wir alle
Probleme gelöst. Genau da liegt aber
der entscheidende Unterschied.
Umweltschutz steht der zügigen
Modernisierung dieses Landes nicht im
Wege. Mehr noch: Wir können dieses
Land nur dann nachhaltig
modernisieren, wenn wir die über
Jahre hart erkämpften Fortschritte
im Umweltrecht schützen
und mitdenken.
Bei der Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung muss man
das ist eine rechtspolitische Debatte
drei Säulen unterscheiden.
Wir haben die Planung.
Wir haben das Genehmigungsverfahren.
Wir haben das verwaltungsgerichtliche
Verfahren gegen die verschiedenen
Maßnahmen bzw. den Verwaltungsakt. Schauen
wir uns einmal den Gesetzentwurf an,
den wir hier vorliegen haben.
Ich danke Ihnen, Herr Dr.
Buschmann, dass Sie so schnell einen
Gesetzentwurf vorgelegt haben.
An der einen oder anderen Stelle,
meine Vorredner haben es gesagt,
müssen wir noch einmal auf die
Gründlichkeit schauen
Mein Kollege Mansoori hat es gesagt:
Wir betreten Neuland;
wir schaffen etwas,
das es an vielen Punkten
vorher so nicht gegeben hat.
Das löst Skepsis aus.
Das löst Kritik aus,
und wir müssen
diese Kritik ernst nehmen.
Aber da bin ich ganz bei Ihnen wir
brauchen Mut, und mit
dem werden wir hier vorangehen.
Nun zum wohl umstrittensten
Paragrafen, den wir hier neu
einführen, § 80c VwGO die
Fehlerheilung im Eilrechtsschutz.
Für die Nichtjuristinnen und
juristen unter Ihnen:
Im Eilrechtsschutz geht es darum,
die Vollziehung, also den Bau eines
Projektes, so lange zu stoppen,
bis das Gericht in
der Hauptsache entschieden hat.
Und hier setzen wir an.
Der Entwurf sagt: Das Gericht kann
einen Mangel des angefochtenen
Verwaltungsaktes außer Acht lassen,
wenn offensichtlich ist,
dass dieser in absehbarer
Zeit behoben sein wird.
Das bedeutet, dass die Gerichte die
Möglichkeit einer
Ermessensentscheidung bekommen,
also nicht auf den Zustand
abzustellen, der jetzt herrscht,
sondern eine Prognose anzustellen.
Wird in der Zukunft ein fehlerfreier
Verwaltungsakt vorliegen,
ja oder nein? Das ist das,
was wir hier neu einführen.
Ich will ganz deutlich sagen:
Es ist erst mal begrüßenswert,
dass wir hier
neue Möglichkeiten schaffen.
Das ist auch eine Riesenchance für
das verwaltungsgerichtliche
Verfahren. Aber das ist es nur dann,
wenn der Verwaltungsakt wirklich
geheilt wird; denn sonst wird ein
rechtswidriger
Verwaltungsakt vollzogen.
Und, lieber Herr Dr.
Buschmann, bezüglich der Folgefrage
bin ich ein wenig enttäuscht;
denn die Frage, was dann passiert,
ist in diesem
Entwurf noch nicht geklärt.
Stellen wir uns vor,
ich klage bzw. stelle einen Antrag
auf Eilrechtsschutz.
Dann stellt
das Gericht auf die zukünftige
Prognose ab und weist meinen Antrag
ab. Dennoch habe ich als
Antragsteller einen Beitrag
zur
Fehlerheilung geleistet,
ich habe auf einen Fehler
hingewiesen, der
aber heilbar ist.
Die Rechtsfolge: Ich verliere im
Eilrechtsschutz. Das ist den Leuten
vielleicht noch erklärbar.
Die Folgefrage jedoch,
auf die Sie uns die Antwort noch
schuldig sind, lautet:
Was ist mit den Kosten?
Nach dem jetzigen Stand leiste ich
als Antragsteller einen Beitrag zur
Fehlerheilung und bleibe auf den
Kosten sitzen. Das darf nicht die
Rechtsfolge dieser Rechtsnorm sein.
Außerdem wir haben es schon gehört
schaffen wir mit § 6
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz eine
weitere absolute Neuerung für die
Behörden: die Einführung einer
Klageerwiderungsfrist.
Und ja, wir haben hier die Kritik
gehört; ob zehn Wochen lange genug
sind oder nicht,
können wir gerne diskutieren.
Aber wir müssen auch ehrlich sagen,
dass die riesigen
Beschleunigungspotenziale der
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
ebenfalls genau da liegen;
denn oft bleiben Behörden über
Monate ihre Stellungnahmen und
Klageerwiderungen schuldig.
Deswegen ist das ein guter
Ansatzpunkt, sich auch
dies einmal anzuschauen.
Des Weiteren haben auch Sie,
Herr Minister, das
Beschleunigungsgebot angesprochen.
Sinnbildlich gesprochen:
Welche Akte kommt nach
oben auf den Stapel?
Aber auch hier gilt:
Wer alles priorisieren will,
priorisiert nichts,
bzw.
wer alles priorisiert,
beschleunigt gar nichts.
Deswegen müssen wir uns noch einmal
anschauen, welche Gesetze wir auf die
Akten der Richterinnen und Richter
nach oben legen wollen und was uns
besonders wichtig ist.
Wir haben das Wort oft gehört:
Deutschlandtempo. Aber was
soll das eigentlich sein?
Ich glaube, wir sind uns einig, dass
es heißt: Turbo beim Ausbau der
Erneuerbaren. Es heißt: ein modernes
Schienennetz. Es heißt: perfekt
instandgesetzte
Straßeninfrastruktur.
Und es heißt: Digitalisierung bei
den Wasserstraßen.
Dafür brauchen wir einen investiven
Staat und eine konsequente
Personalpolitik, einen Staat,
der Bund, Länder und Kommunen
gemeinsam denkt und
Investitionen gemeinsam lenkt.
Wir brauchen eine Straffung im
materiellen Recht und dürfen dabei
unter keinen Umständen die Erfolge
des Umweltrechts und vor allen Dingen
des europäischen
Umweltrechts schleifen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im parlamentarischen Verfahren
müssen wir noch
einige Fragen klären;
aber ich glaube, gemeinsam mit
Kollege Lieb und Kollege Mansoori
können wir das schaffen.
Ich zähle auf Ihre Unterstützung,
Herr Dr. Buschmann. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für
die Fraktion Die Linke
Susanne Hennig-Wellsow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete!
Wir teilen die Einschätzung des
Bundesjustizministeriums,
dass verwaltungsgerichtliche
Verfahren zu bedeutsamen
Infrastrukturmaßnahmen oft
zu lange dauern.
Das liegt natürlich
an ihrer Komplexität;
in tatsächlicher und rechtlicher
Hinsicht ergeben sich oftmals
Schwierigkeiten. Deswegen gehen wir
beim von Ihnen angeführten Ziel des
Gesetzentwurfes, die Verfahrensdauer
bei diesen Vorhaben zu reduzieren,
ohne hierbei die Effektivität des
Rechtsschutzes zu beeinträchtigen,
mit. Wobei wir aber nicht mitgehen,
ist
Ihre Strategie, die allein darauf
setzt, den Rechtsschutz gegen
Planungs- und
Zulassungsentscheidungen zu
verkürzen oder einzuschränken durch
die Verkürzung des Instanzenwegs,
durch Heilungs- und
Unbeachtlichkeitsregeln,
durch Fristverkürzungen,
Einwendungsausschlüsse und
Einschränkung des Eilrechtsschutzes.
Es ist doch in der Regel nicht der
Rechtsschutz, der bisher
Schnelligkeit verhindert hat.
Es ist die Menge der verfahrens- und
materiellrechtlichen Anforderungen an
Planungsfeststellungs- und
Genehmigungsverfahren für
Infrastrukturvorhaben.
Deshalb dauern die
Verfahren so lange.
Deshalb gibt es
ein hohes Prozessrisiko.
So sehen das im Übrigen auch
Expertinnen und Experten.
Umweltschutzverbände fürchten,
dass mit Ihrem Gesetzentwurf
insgesamt nur wenig Tempo in die
Sache kommen könnte.
In den Kommunen wird darauf
hingewiesen, dass für die
Beschleunigung von Verfahren früher
angesetzt werden sollte,
weil es vor allem mehr Personal in
den Verwaltungen braucht.
Auch die Gewerkschaften drängen
darauf, die Qualität des
vorlaufenden Verfahrens zu
verbessern, damit gerichtliche
Auseinandersetzungen die
Ausnahme bleiben.
Die Anwaltschaft hat als den besseren
Weg vorgeschlagen, das materielle
Recht, soweit möglich,
zu vereinfachen und noch
praxistauglicher zu formulieren.
Selbstverständlich brauchen wir
Personalaufbau auch an den
Verwaltungsgerichten,
sonst bräuchte es kein Vorranggebot,
wie es in
Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir reden in dieser Legislaturperiode
heute nicht zum ersten Mal über
Beschleunigung. Vieles
soll schneller gehen:
Verwaltungsprozesse,
Planungsprozesse, praktische
Umsetzung und vieles mehr.
Ich bin mir sicher,
dass viele in diesem Haus dieses
Ansinnen grundsätzlich teilen,
vor allem wenn es um Klimaschutz und
Energiewende geht. Unter anderem
damit begründen
Sie Ihren Gesetzentwurf.
Aber ich bin mir auch sicher,
dass wir vor lauter Beschleunigung
nicht den Inhalt und die richtige
Richtung aus dem
Auge verlieren dürfen.
Da bin ich wieder bei Ihrem
Gesetzentwurf. Was gehört denn alles
zu den bedeutsamen
Infrastrukturmaßnahmen,
von denen Sie sprechen?
Auch fossile Infrastruktur,
auch Autobahnen, auch
Verkehrsflughäfen?
Ich bin sicher nicht die Einzige,
die in solchen Fällen Zweifel an der
Vereinbarkeit mit Artikel
20a Grundgesetz hat.
Schneller die Klimakrise zu befeuern,
kann nicht in unserem Sinne sein und
vor allem nicht im Sinne der
nächsten Generation.
Das sollten wir immer bedenken,
wenn wir über Beschleunigung reden.
Ja, wir müssen in vielen Bereichen
aufs Tempo drücken,
und wir als Linke sind auch dabei.
Ja, es gibt dabei Zielkonflikte.
Diese sollten in einen angemessenen
vernünftigen Ausgleich gebracht
werden; denn es geht um Klimaschutz
und Rechtsschutz, es geht um
Energiewende und Bürgerbeteiligung,
und es geht natürlich auch um
Beschleunigung. Insofern wünsche ich
uns gute Beratungen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Thorsten Lieb.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Minister!
Herzlichen Dank für die netten
Glückwünsche, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute ist ein guter Tag für alle
diejenigen in diesem Land,
die sich wünschen,
dass politische Entscheidungen
endlich schneller und
zielgerichteter umgesetzt werden.
Es wird höchste Zeit dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nach Jahrzehnten der Diskussion und
viel Stückwerk, lieber
Herr Kollege Mayer
viele Gesetze, aber wenig Effekt,
bringen wir heute als
Fortschrittskoalition den
Gesetzentwurf zur Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich in das
parlamentarische Verfahren ein und
gehen damit einen ersten Schritt hin
zu einer ganz umfassenden
Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsprozessen in diesem Land.
Warum ist das so wichtig?
Bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren um den Kollegen
Vogel zu zitieren erstickt
Deutschland geradezu in Langsamkeit.
Statt den Turbo zu zünden,
herrscht bei uns gefühlt das Prinzip
von Balu dem Bären:
„Probiers mal mit
Gemütlichkeit“. Das darf nicht
länger so bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Beispiel: Der Güterbahnkorridor
RotterdamGenua, heute:
Rhein-Alpen-Korridor,
wurde 2003 beschlossen.
Bei uns ist er immer noch nicht
fertig. Das Projekt droht inzwischen
sogar an Deutschland zu scheitern.
Die Schweiz ist fertig,
die Niederlande sind fertig,
Italien ist fertig.
Wir rechnen mit Fertigstellung
unserer Teile bis 2041.
38 Jahre vom Beschluss bis zur
Umsetzung ein ganzes Berufsleben
lang. Das hat sehr viel mit
Entscheidungsprozessen in diesem Land
zu tun. Das müssen wir dringend
ändern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Inzwischen prüft die Schweiz eine
Zusammenarbeit mit Frankreich und
Belgien, um an Deutschland vorbei den
Verkehr zu beschleunigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mir ist das langsam peinlich,
was wir in diesem Land machen.
Den Vorsprung anderer Länder sehen
wir im Übrigen auch in einem
aktuellen Ranking des ZEW.
Deutschland in der Abstiegszone
so muss man das übersetzen.
Platz 18 von 21 aller
Industriestaaten! Insbesondere bei
Steuern, Regulierung und man höre
bei Infrastruktur hat der Standort
Deutschland laut
ZEW deutlich verloren.
Wir haben im Bereich
„Entwicklung“ von allen Ländern
am schlechtesten abgeschnitten.
Kein anderer Staat hat sich
schlechter entwickelt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen wir so den internationalen
Systemwettbewerb bestreiten?
Doch wohl kaum. Wenn
wir jetzt nicht handeln,
verlieren wir weiter an
Wettbewerbsfähigkeit in diesem Land.
Deswegen müssen wir endlich handeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dabei ist uns eins wichtig:
Wir verstehen Recht als das
Instrument, solche politischen
Entscheidungen zielgerichtet,
partizipativ, rechtsstaatlich und
schnell umzusetzen.
Das Recht ist aber kein Instrument,
einmal getroffene Entscheidungen
auszubremsen oder am
Ende gar zu verhindern.
Die Rolle des Rechts ist,
hier zu unterstützen und nicht zu
bremsen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen beginnen wir mit dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf als einem
Baustein von vielen,
die noch folgen werden,
endlich damit, gerichtliche
Auseinandersetzungen deutlich agiler,
schneller und straffer zu gestalten
und bei den Gerichten mehr zu
spezialisieren. Dazu leisten wir den
rechtspolitischen Beitrag durch
Änderungen in der VwGO,
um die Dauer von Planungs- und
Genehmigungsverfahren insgesamt
mindestens zu halbieren.
So haben wir es uns vorgenommen.
Bei LNG-Terminals das ist schon
angesprochen worden haben wir das
bereits geschafft. Und jetzt machen
wir das doch bitte überall.
Wir als Bundesrepublik Deutschland
wollen endlich Highperformer werden
bei Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es schon mehrfach gehört:
Wir stehen bei der Reform von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
vor ganz entscheidenden
Weichenstellungen für die Zukunft
des Landes und seine Handlungs- und
Wettbewerbsfähigkeit.
Daher freue ich mich besonders auf
intensive parlamentarische Verfahren,
auf die öffentliche Anhörung.
Wir können den herausragenden
Entwurf, glaube ich,
noch ein Stück weit besser machen.
Es wird Zeit für einen
Umsetzungsturbo in diesem Land.
Lasst es uns endlich anpacken.
Lasst uns handeln
und nicht weiter prüfen.
Vielen herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Philipp Amthor.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das neue
Deutschlandtempo: Halbierung der
Dauer von Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Man muss schon sagen:
Im Ankündigen, im Marketing hat sich
die Ampel einiges vorgenommen.
Auch wenn nicht jeder Redner von
Ihnen heute in Begeisterungsstürme
verfallen ist, muss man sagen:
Zumindest der Justizminister hat den
Eindruck erweckt, wir würden heute
so etwas wie ein neues Kapitel des
Verwaltungsprozessrechts in
Deutschland aufschlagen,
einen echten Durchbruch erleben.
Da müssen wir sagen:
Diese Erwartung erfüllen
Sie jedenfalls nicht.
Der Entwurf enthält
einige gute Punkte.
Ein echter Durchbruch ist
er aber sicherlich nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Stephan Mayer hat darüber
gesprochen, dass wir einigen Ihrer
Punkte zustimmen können.
Es gibt aber auch zwei wesentliche
Kritikpunkte. Man muss kritisieren,
dass Sie einer falschen
Schwerpunktsetzung erliegen,
und das in zweifacher Hinsicht:
erstens beim Adressaten und zweitens
beim Begünstigten der Regelung.
Das Problem zu langer Verfahren in
Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist nämlich nicht
zuallererst ein Problem der Gerichte.
Es ist nicht zuallererst ein Problem
unserer Richter, und es ist auch
nicht zuallererst ein Problem des
Verwaltungsprozessrechts.
Die Beschleunigungspotenziale im
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
haben wir in den letzten Jahren
ausgequetscht wie eine Zitrone.
Aber die echten Probleme im
verwaltungsbehördlichen Verfahren
sind oft auch wegen grüner Ideologie
und Verhinderungspolitik
nicht angegangen worden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man muss sich
immer vor Augen führen:
Das Verhältnis der Dauer von
verwaltungsbehördlichen Verfahren zu
verwaltungsgerichtlichen Verfahren
ist 8: 2. Deswegen ist unser Appell
klar: Laden Sie die Probleme nicht
zuallererst bei den Richtern ab,
sondern legen Sie das nächste
Beschleunigungspaket vor allem für
das verwaltungsbehördliche Verfahren
und für das Umweltrecht
vor, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Man muss klar sagen:
Wenn man sich vor Augen führt,
dass in einem Rechtsstaat
verwaltungsbehördliche Verfahren
lange, zu lange, dauern,
dann ist es
in gewisser Weise logisch,
dass die verwaltungsgerichtlichen
Verfahren nicht auf einmal schnell
gehen können. Das muss jedem klar
sein. Deswegen sagen wir:
Da braucht es eine bessere
Schwerpunktsetzung.
Ich will Sie aber auch auffordern,
wie es einige Redner gesagt haben,
größer zu denken,
auch bei der Frage:
Wer kann denn von der Beschleunigung
verwaltungsgerichtlicher
Verfahren profitieren?
Sie fokussieren in diesem Entwurf
jetzt zu Recht große, wichtige
Infrastrukturvorhaben.
Wir sind aber fest überzeugt:
Schnelle Verfahren braucht es nicht
nur für Prestigeprojekte der
Ampelkoalition, sondern auch
für den Mittelstand.
Deutschlandtempo braucht es für
jedermann in Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und deswegen fordern wir Sie auch
auf, im Verwaltungsprozessrecht
durchaus größer zu denken.
Braucht es wirklich
immer alle drei Instanzen?
Welche Instrumente können wir auch
in Sachen
Regelverfahrensfrist einführen,
und anderes mehr?
Hier müssen wir besser
werden. Wenn es nur um eine falsche
Schwerpunktsetzung ginge,
dann könnte man sagen:
Na gut, auf mehr konnten die sich
halt nicht einigen.
Das Problem ist aber,
dass dieser Vorschlag auch eine
Regelung enthält, die wir im
Gleichklang mit vielen
Verwaltungsrechtswissenschaftlern in
Deutschland als sehr,
sehr großes Problem sehen.
Das ist Ihr Vorschlag zu § 6
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz,
zur sogenannten
Klageerwiderungsfrist.
Ich erspare jetzt allen Kollegen die
Details, die wir dann im
Rechtsausschuss noch einmal
ausfechten müssen.
Aber im Kern ist eines klar:
Sie wollen in Zukunft,
wenn Ihre NGO-Kumpels und
Infrastrukturverhinderer alle
möglichen wüsten Behauptungen in
den Raum stellen, dass diese,
wenn sie nicht bestritten sind,
als zugestanden gelten.
Das wird am Ende nicht dazu führen,
dass Verwaltungsverfahren
beschleunigt werden;
vielmehr wird es dazu führen,
dass noch mehr grüne Ideologie den
Bau von Infrastruktur
in Deutschland verhindert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das werden wir nicht mitmachen.
Wir werden nicht akzeptieren,
dass rechtmäßige Planung durch
reine Förmelei einkassiert wird.
Und ich will ausdrücklich sagen:
Der Bundesjustizminister und die FDP
sind in dieser Sache klar.
Ihr Referentenentwurf aus dem
Justizministerium war sehr
viel besser. Frau Lemke
und das BMU haben mit ihrer ganzen
Infrastrukturverhinderungsindustrie
Ihren Entwurf leider verschlechtert.
Wir wünschen Ihnen,
dass sich die FDP in der Ampel
durchsetzen kann; denn in Deutschland
muss gebaut und nicht zuallererst von
grünen Ministerinnen Rücksicht
genommen werden auf NGO-Interessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir stehen für
Verwaltungsverfahrensbeschleunigung,
für verwaltungsgerichtliche
Beschleunigung zur Verfügung,
nicht aber für grüne Ideologie.
Wir müssen in Deutschland bauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und dafür stehen CDU und CSU.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Dr.
Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Amthor,
wenn Sie von falschen Erwartungen
sprechen und hier anmahnen,
dass gebaut werden müsse,
dann ist das
schon ein bisschen putzig.
Und wenn dann der Kollege Mayer als
bayerischer Abgeordneter auch noch
sagt, dass Länder sich nicht
wegducken dürfen, dann kann ich nur
sagen: Was macht eigentlich die
bayerische Regierung beim Bau von
Windrädern, Trassen etc.?
Widersprüchlicher geht es doch
nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Aber in der Tat,
Herr Bundesminister Buschmann,
stimme ich Ihnen im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich
zu. Das, was wir hier heute machen,
kann und darf nur ein erster
Mosaikstein sein von einem ganz
großen Gesetzespaket,
das wir dieses
Jahr schnüren müssen.
Und wir müssen gerade den
Zuschauerinnen und Zuschauern sagen:
Hinter Planung und Genehmigung stehen
natürlich große
gesellschaftspolitische Fragen.
Denn
wenn wir ins Detail gehen,
dann stellen wir fest,
dass wir eigentlich eine große Frage
in der Gesellschaft beantworten
müssen: Sind wir bereit,
zugunsten der großen Transformation,
der Umwandlung unserer
Energiepolitik, unserer
Energiewirtschaft, aber auch,
wenn es darum geht,
neuen Wohnraum zu schaffen oder
notwendige
Mobilitätsinfrastrukturmaßnahmen
zu ergreifen,
das „Ich“ zurückzunehmen und dem
„Wir“ tatsächlich viel,
viel mehr Gewicht beizumessen?
Das ist die Hauptfrage in diesem
Land, die wir uns stellen müssen.
Ich nenne ein Beispiel,
an dem man sehr gut erkennen kann,
dass in diesem
Land etwas falsch läuft:
Wenn in Lüneburg der Bau eines
Windparks gerichtlich untersagt
werden kann, weil der Blick auf eine
alte Windmühle dadurch
beeinträchtigt wird,
dann ist das ein Beispiel dafür, wie
wir diese Transformation
nicht schaffen können.
Ich bin froh, dass wir im Sommer im
großen EEG-Paket den Ausbau der
erneuerbaren Energien mit dem
Grundsatz des überragenden
öffentlichen Interesses
versehen haben.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt.
Aber jetzt geht es darum,
auch die Umsetzung zu ermöglichen,
und, ja, Herr Amthor,
auch im behördlichen Verfahren.
Aber für das behördliche Verfahren
sind an vielen Stellen die
Bundesländer zuständig.
Wenn man bedenkt, dass in Lüneburg
niemand aus Lüneburg geklagt hat,
sondern ein Verein zur Denkmalpflege
in Karlsruhe, dann sehen wir die
nächste Baustelle.
Und auch da müssen wir ran,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Es darf nicht
rechtsmissbräuchlich auf diese Art
und Weise gegen das Notwendige
vorgegangen werden.
Das müssen wir auch beseitigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden als SPD-Bundestagsfraktion
in der Ampelkoalition weitere
Initiativen ergreifen.
Es wird jetzt zum Beispiel darum
gehen, die EU-Notfallverordnung sehr
schnell in nationales Recht
umzusetzen. Das ist ein wichtiger und
notwendiger nächster Schritt.
Und wir werden darüber reden
müssen, wie wir Verfahren parallel
gestalten können, wie wir
Genehmigungsfiktionen einleiten
können und wie wir am Ende und das
ist der zentrale Punkt die
notwendigen, im allgemeinen Interesse
stehenden Infrastrukturprojekte
schnell durchsetzen können.
Das ist der zentrale Punkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Insofern glaube ich schon,
dass von diesem Debattenpunkt heute,
der zu Beginn des neuen Jahres
stattfindet, eine Initialzündung
ausgehen kann, die nicht nur dieses
Haus berührt, sondern auch die
Bundesländer und die Kommunen.
Natürlich müssen alle mit ins Boot.
Die kommunalen Spitzenverbände Sie
haben zu Recht darauf hingewiesen
begrüßen diesen Schritt.
Das ist ein guter Anfang,
das ist eine
gute Möglichkeit der Kooperation.
Lassen Sie uns in diesem Sinne in
diesem Jahr bei den Planungs- und
Genehmigungsverfahren in diesem Land
wirklich weiterkommen.
Wir freuen uns darauf.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion
Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In der Not frisst der Teufel
Fliegen. Und in der Not wirft diese
Bundesregierung alles,
womit sie und die ihr angehörenden
Parteien, aber auch CDU/CSU,
Deutschland jahrzehntelang
schikaniert und drangsaliert haben,
über den Haufen.
So wurde zunächst aus:
„Keine Waffen
in Kriegsgebiete liefern“
jahrzehntelang ein Dogma hier
plötzlich: „Schwere Waffen in
Kriegsgebiete liefern“.
Und so wird aus dem jahrzehntelangen
fanatischen Kampf für
Mopsfledermäuse, graue Mausohren,
Hamster, Steinpickerschnecke,
Hambi, Lützi und Fechi plötzlich
das Beschleunigungsgesetz für
Infrastrukturvorhaben.
Alles, was unser Land hätte
voranbringen können,
ist in den letzten Jahren und
Jahrzehnten von Ihnen verzögert oder
verhindert worden: Autobahnen,
Kraftwerke, Schienenwege,
Flughäfen und Bahnhöfe.
Alles, was Ihnen so ein bisschen in
den Kram passte,
ging aber ganz flott:
Tesla-Werk, Windkraftanlagen
und LNG-Hafen.
Sie haben völlig skurrile
Situationen herbeigeführt,
das war in Lützerath zu beobachten.
Ihre eigene Politik,
die Sie hier im Bundestag beschlossen
haben, wurde da von Ihren eigenen
Leuten bekämpft. In
Nordrhein-Westfalen das muss man sich
vorstellen und im Bund stellen die
Grünen die Umwelt- und die
Wirtschaftsminister.
Sie haben einen grünen
Polizeipräsidenten in Aachen gehabt,
Sie stellen bald
den Chef-Lobbyisten von RWE,
Sie haben im Bundestag zugestimmt und
dann Ihre eigenen Fußtruppen
auf die Polizei in Lützerath geschickt.
Schizophren kann man das nennen,
etwas anderes ist das nicht.
Und warum tun Sie das alles?
Weil Ihnen das Wasser
bis zum Hals steht.
Seit Jahrzehnten verzögern,
verhindern Sie alles.
Und nun haben Sie sich in Ihrem
Sanktionswahn verfangen und die
Versorgungssicherheit und den
Wohlstand in Deutschland nicht nur
gefährdet, sondern aufs
Spiel gesetzt. Und
jetzt kommt dieses windelweiche
Gesetz daher. Um den Anschein von
Handlungsfähigkeit zu wahren,
schmeißen Sie all das,
wofür Sie viele Jahre gekämpft
haben, über den Haufen und wollen
der angeblichen Energiewende
den Weg frei machen.
Umso unglaubwürdiger sind die
Krokodilstränen, die hier
von Ihnen vergossen werden,
alles würde so lange dauern.
Sie haben es selber verbockt und kein
anderer. Meine Damen und Herren,
wir als AfD haben weiß Gott nichts
gegen die Beschleunigung von
Infrastrukturmaßnahmen,
soweit sie breit aufgestellt werden.
Es kann also nicht nur um Windränder
und LNG-Häfen gehen;
es muss auch um Kraftwerke gehen.
Kernkraftwerke müssen wieder
angedacht, geplant,
gebaut werden. Autobahnen müssen
gebaut werden, und zwar flott.
Schienenwege müssen gebaut werden,
Flughäfen, und zwar da,
wo sie fehlen; teilweise
haben wir ja zu viele.
Alles muss viel flotter gehen,
damit Deutschland nicht weiter ins
Abseits gerät. Wir waren mal
Planungsweltmeister,
Pünktlichkeitsweltmeister,
Exportweltmeister, und
nun liegt alles
danieder. Vielleicht sind wir noch
Weltmeister bei Regenbogenfähnchen,
Armbinden und beim Gendern.
Alles andere haben Sie auf dem Altar
Ihrer Ideologie geopfert.
Sie hoffen,
dass der Wind weht und die Sonne
scheint und dann wird
alles gut in Deutschland.
Es wird nichts gut in Deutschland,
wenn Sie weiter so ideologisch
verblendet Politik betreiben.
Das, was vorliegt, Herr
Buschmann, ist kein großer Wurf.
Aber wir werden als AfD im Ausschuss
daran arbeiten, das zu
einem großen Wurf zu machen.
Ich hoffe, Sie sind nicht
beratungsresistent und stimmen den
Anträgen, die wir garantiert
vorlegen, zu. Dann wird
daraus ein gutes Gesetz.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Matthias Gastel.
Zurück zur Sachlichkeit und zum
Thema Infrastruktur.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Schlaglöcher in
Straßen, kaputte Schienen,
kaputte Brücken, marode Schienenwege
ohne Elektrifizierung und
Digitalisierung, Strom,
der im Norden produziert und nicht in
ausreichender Menge in
den Süden kommt
der Handlungsbedarf im Bereich
Infrastruktur ist eindeutig,
er ist groß, und er wird immer
größer. Es geht darum,
dass wir Mobilität nachhaltig
sichern und dass
wir die Energiewende vorantreiben.
Als Koalition gehen wir diese
Aufgaben an, zum
Beispiel die Aufgabe,
die Verfahrensdauer am Gericht zu
verringern, ohne dass dadurch der
Rechtsschutz demontiert wird.
Mein Kollege Lukas Benner ist auf die
rechtlichen Aspekte eingegangen.
Ich möchte mit meinem Beitrag
deutlich machen, dass wir das Thema
„Beschleunigte Umsetzung
notwendiger
Infrastrukturmaßnahmen“ von allen
Seiten angehen und
dabei alle Aspekte berücksichtigen.
Wir gehen voll in die Offensive für
einen schnelleren Ausbau der
Infrastruktur, die wir zur Erreichung
der Ziele bei Klimaschutz,
Energiewende und Mobilität
für alle brauchen.
Im Bereich der erneuerbaren Energien
haben wir mit der Novelle des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes die
Ausbauziele hochgesetzt.
Wir haben erneuerbare Energien als
überragendes öffentliches
Interesse definiert.
Wir haben sichergestellt,
dass ausreichend Fläche zur
Verfügung steht, und wir haben
geklärt, wie Naturschutz mit dem
Ausbau der erneuerbaren Energien in
Einklang gebracht wird.
Weil beides gleichermaßen wichtig
ist, wird beides berücksichtigt.
Im Bereich der Straßen müssen wir
uns fokussieren auf den Ersatzbau
bzw. die Sanierung kaputter Straßen,
weil wir sonst
die Klimaziele nicht erreichen.
Wir werden hierzu entsprechende
Maßnahmenvorschläge vorlegen.
Entsprechende Haushaltsmittel für
die Sanierung haben
wir bereits vorgesehen.
Mit der Beschleunigungskommission
Schiene haben wir unzählige konkrete
Ideen entwickelt, wie
wir schneller vorankommen.
Wir wollen diese nachhaltige Form der
Mobilität von Menschen und Gütern
schneller ausbauen.
Es geht darum, die Infrastruktur zu
schaffen, die wir zum Beispiel für
den Deutschlandtakt brauchen,
die wir aber auch zur Erreichung des
Koalitionsziels, den Verkehrsanteil
der Schiene am Güterverkehr auf 25
Prozent zu steigern,
brauchen. An den Beratungen
war die geballte Kompetenz der
Bahnbranche beteiligt,
Verbände und Initiativen,
alle waren mit dabei.
Viele Ideen wurden entwickelt.
Wir wollen beispielsweise,
dass der Schienenausbau zum
öffentlichen Interesse erklärt
wird. Wir wollen einen Fonds für die
überjährige Finanzierung.
Wir wollen weniger
Finanzierungstöpfe;
denn die Finanzierung ist im Moment
zu komplex. Für jeden
Bahnstreckenausbau sind aktuell
Dutzende Finanzierungstöpfe
notwendig, sodass
man kaum vorankommt.
Wir wollen den Verzicht auf
aufwendige
Wirtschaftlichkeitsnachweise,
wenn wir uns einig sind,
dass diese Maßnahmen notwendig sind,
beispielsweise bei der
Elektrifizierung von Bahnstrecken,
im Bereich Digitalisierung oder auch
bei kleinen Maßnahmen,
für die wir die Haushaltsmittel
bereits deutlich erhöht haben.
Wir müssen gucken,
dass wir sowohl Aus- als auch Neubau
machen. Wir müssen die Projekte,
die aufwendig und groß sind,
die wir aber brauchen,
um mehr Kapazitäten zu haben oder
Fahrzeitverkürzungen zu erreichen,
aber auch die Projekte,
die in zwei bis vier Jahren umsetzbar
sind, tatsächlich angehen.
Man braucht nicht für jede Weiche
und für jedes Signal einen eigenen
Wirtschaftlichkeitsnachweis.
Auch diese Punkte sind in den
Vorschlägen enthalten und
müssen umgesetzt werden.
Zudem ist uns wichtig das ist ein
Vorschlag der Kommission,
dass es eine schnellere Zulassung von
Spezial- und Großmaschinen,
mit denen man schneller ausbauen und
sanieren kann, gibt.
Es gibt also eine
ganze Menge an Vorschlägen.
Wir brauchen aber auch eine schnelle
parlamentarische Entscheidung über
Aus- und Neubau, über große
Maßnahmen, die im ersten Halbjahr
dieses Jahres anstehen.
Wir müssen vom Debattieren zum
konkreten Umsetzen kommen,
damit wir die Infrastruktur bekommen,
die wir für die Verkehrswende und
die Energiewende brauchen,
die wir brauchen, um Mobilität zu
sichern, um die Energieversorgung zu
sichern und die
Klimaziele zu erreichen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Martin Plum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir starten den Turbo so haben Sie,
Herr Minister Buschmann,
den Gesetzentwurf angepriesen,
über den wir heute beraten.
Schaut man sich den Entwurf und die
Stellungnahmen aus der Praxis dazu
näher an, muss man feststellen:
Dieser Gesetzentwurf ist für
Verwaltungsgerichtsverfahren kein
Turbo, sondern eine
richtig lahme Ente.
Das liegt schon an den Motorteilen,
die Sie einbauen wollen,
um mehr PS in
Verwaltungsgerichtsverfahren
zu bringen.
Diese Teile entpuppen sich beim
genauen Hinsehen nicht als
Zündkerzen, sondern
als bloße Nebelkerzen.
Das gilt allem voran für die
Änderungen beim
vorläufigen Rechtsschutz.
Sie bringen erstens nichts Neues.
Mängel können die Gerichte schon
heute außer Acht lassen,
wenn sie für
das Ergebnis irrelevant sind.
Die Anordnung oder Wiederherstellung
der aufschiebenden Wirkung können
sie schon heute beschränken.
Und natürlich, selbstverständlich
berücksichtigen die Gerichte schon
heute bei ihrer Abwägung das
öffentliche Interesse an
Infrastrukturvorhaben.
Zweitens schaffen die Änderungen
beim vorläufigen Rechtsschutz durch
unbestimmte Rechtsbegriffe wie
„offensichtlich“ und „in
absehbarer Zeit“ vollkommen
unnötig neue Rechtsunsicherheit.
Und zu allem Überfluss bauen Sie
dann auch noch zwei neue Bremsklötze
in den Verwaltungsgerichtsprozess
ein: den früheren Erörterungstermin
und die mit Präklusion bewehrte
zehnwöchige Klageerwiderungsfrist.
Beides geht vollkommen an der
gerichtlichen Praxis vorbei.
Vielleicht hätten Sie statt der
Stellungnahmen, die Sie eben
aufgezählt haben, Herr Buschmann,
einmal den Brief lesen sollen,
den Ihnen das
Bundesverwaltungsgericht im letzten
Herbst geschrieben hat.
Dann hätten Sie nämlich sehen
können, dass, erstens,
die Gerichte schon heute einen
früheren Erörterungstermin
anberaumen können,
wenn sie es für sinnvoll halten,
zweitens, dass ein solcher Termin in
den seltensten Fällen sinnvoll ist,
weil das Vergleichspotenzial in
Verfahren über Infrastrukturvorhaben
verschwindend gering ist.
Drittens hätten Sie sehen können,
dass ein solcher Termin für das
Gerichtspersonal nur vollkommen
unnötige Mehrarbeit schafft.
Viertens hätten Sie auch erkennen
können, dass das, was uns der
Kollege Benner hier erzählt hat,
dass die Behörden eine Bremse im
Verfahren sind, gerade nicht
zutrifft, sondern dass gerade die
sich in der Regel an ihre Fristen
halten. Tauschen Sie sich dazu mal
mit Richtern an OVGs und am
Bundesverwaltungsgericht aus.
Fünftens hätten Sie sehen können,
dass diese Klageerwiderungsfrist dazu
führen wird, dass die Gerichte noch
dickere Akten bekommen werden,
die Arbeitslast sich noch mal
erhöht, und in Einzelfällen die
Präklusion sogar dazu führen wird,
dass unbegründete Klagen
erfolgreich sein würden.
Das alles führt in Summe nicht dazu,
dass Verwaltungsgerichtsverfahren
kürzer werden, sondern es führt
dazu, dass sie länger dauern werden.
Und schließlich doktern Sie auch an
den völlig falschen Stellen des
Motors herum, um
ihn flotter zu machen.
Die Beschleunigungsmöglichkeiten
sind bei Verwaltungsgerichtsverfahren
über Infrastrukturvorhaben schon
heute weitgehend ausgeschöpft.
Beim Bundesverwaltungsgericht dauern
sie in der ersten Instanz weniger als
ein Jahr, nämlich elf Monate und
vier Tage im Schnitt
der letzten zehn Jahre.
Wer hier noch schneller werden
möchte, muss vor allem in Personal
und in
digitale Ausstattung investieren.
Und an diesem Punkt werden Sie seit
Monaten Ihrer Verantwortung und Ihren
eigenen Versprechen aus Ihrem
Koalitionsvertrag nicht gerecht.
Ich zitiere: „Wir verstetigen mit
den Ländern den Pakt für den
Rechtsstaat und erweitern ihn um
einen Digitalpakt Justiz.“ Wenn es
Ihnen wirklich darum ginge,
Infrastrukturvorhaben zu
beschleunigen, dann würden Sie doch
nicht ernsthaft im ersten Schritt bei
den Verwaltungsgerichten anfangen,
sondern bei den Planungsbehörden.
Die behördlichen Verfahren dauern
vier- bis fünfmal so lang wie die
anschließenden Gerichtsverfahren.
Hier liegen die wahren Gründe für
überlange Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Und der Bahnkorridor
RotterdamGenua, Herr Kollege Lieb,
scheitert doch nicht an den
Verwaltungsgerichten,
er scheitert in
den behördlichen Verfahren.
Auch hier geht es um mehr Personal,
um eine bessere digitale Ausstattung
der Planungsbehörden.
Und es geht auch darum,
viel zu kleinteilige und völlig
überbordende gesetzliche Regelungen,
insbesondere aus dem Europa- und
Völkerrecht, zu entschlacken,
und diese Regelungen lähmen den
Ausbau von Infrastruktur in unserem
Land. Ich wünsche Ihnen,
lieber Herr Minister Buschmann,
viel Erfolg dabei,
diese Regelungen zu entschlacken.
Ich wünsche Ihnen vor allem viel
Durchsetzungskraft gegenüber Ihrem
grünen Koalitionspartner;
denn wir haben es heute schon wieder
gesehen: Während Sie sagen,
LNG-Terminals sind der Prototyp,
sagt uns der Kollege Benner Minuten
später: Das geht nicht überall.
Also schon wieder Blockade.
Und dass ausgerechnet die Kollegen
Benner und Gastel hier über marode
Brücken und Schlaglöcher in
Straßen fabulieren,
setzt dem Ganzen noch die Krone auf.
Denn an wem scheitert das vor Ort?
An Bündnis 90/Die Grünen.
Und wer stellt sich auch hier
dagegen, dass wir
hier mehr Tempo gewinnen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Fazit: Ihr Gesetzentwurf ist besser
im Papierkorb als in der
parlamentarischen
Beratung aufgehoben.
Melden Sie diese lahme Ente ab,
und bringen Sie sie schnellstmöglich
auf den Schrottplatz;
denn
damit starten Sie bei der
Beschleunigung von
Infrastrukturvorhaben keinen Turbo,
damit kommen Sie noch
nicht einmal vom Fleck.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Robin Mesarosch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wer Klimaschutz will,
dem hilft nicht nur ein Windrad.
dem helfen nur Tausende
Windkrafträder, besonders im Norden,
aber auch in Bayern,
Hunderttausende PV-Anlagen
flächendeckend,
Wasserstoffelektrolyseure,
Pipelines und Speicher,
auch CO2-Pipelines und -Speicher,
Batteriespeicher, ausgebaute und
intelligente Stromnetze,
intelligente Stromzähler in jedem
Keller und neue Umspannwerke für die
größeren Netze. Ein Windrad macht
noch keinen Sommer.
Wir brauchen eine komplett
klimaneutrale Energieversorgung.
Wer Klimaschutz will,
dem hilft auch diese komplett
klimaneutrale Energieversorgung nicht
irgendwann, sondern jetzt.
Das haben wir alle gemeinsam,
die vielen Leute in Deutschland,
die sich für Klimaschutz einsetzen
oder denen zumindest Klimaschutz
wichtig ist. Das sind Großeltern,
die sich eine gute
Zukunft für ihre Enkel wünschen,
das sind Geschäftsführer,
die in der Lage sind,
über den Tag hinaus zu denken,
das sind Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die wollen,
dass man ihnen zuhört,
und das ist auch Fridays for Future,
die zu Recht laut sind.
Das sind im Grunde alle,
die sehen, dass Strom,
der aus Sonne und aus Wind kommt,
günstiger und sicherer als alles
ist, was wir in Diktaturen in fernen
Ländern aus dem
Boden pumpen lassen können.
Es geht also darum,
dass wir jetzt eine neue und eben
auch bessere
Energieversorgung brauchen.
Deswegen haben wir im letzten Jahr
die Regeln geändert und wie am
Fließband neue Regeln erlassen,
mit denen wir
schneller genau das schaffen.
Jetzt sind die
Verwaltungsgerichte dran. Warum?
Wir kriegen das Tempo für große
Projekte nur hin, wenn diese Projekte
nicht durch langatmige
Gerichtsverfahren ausgebremst werden.
Eins
bleibt: In Deutschland,
in deutschen Gerichten wird jedes
Anliegen ernst genommen,
und vor einem deutschen Gericht
bleibt auch jedes Anliegen wichtig.
Aber wir werden ganz klare
Prioritäten setzen.
Infrastrukturprojekte,
die Tausende Leute und auch
zukünftige Generationen betreffen,
sind
eben dringender als andere Anliegen.
Die Gerichte müssen in der Lage
sein, dieser Dringlichkeit
gerecht zu werden.
Das heißt, bestimmte große,
relevante Projekte landen in Zukunft
direkt beim Bundesverwaltungsgericht,
ohne sich erst
mühsam dorthin zu klagen.
Wir sagen: Wir brauchen einen Vorrang
und ein Beschleunigungsgebot genau
für diese Projekte,
weil sie eben dringlicher sind als
andere. Und wir sagen:
Wir können diese langatmigen
Verfahren im Vorhinein besser
strukturieren und auch darauf
abzielen, sich einigen zu können,
bevor man sich über Jahre
gegenseitig beklagt.
Das ist das, was wir vorhaben.
Es klingt vielleicht nicht so knackig
wie „Lützi bleibt“. Aber es
macht das Tempo knackiger,
mit dem wir das Ziel erreichen,
was wir in Deutschland teilen,
was ganz viele Leute teilen:
Wir wollen es schaffen,
klimaneutral zu sein,
und gemeinsam eine
gute Zukunft haben.
Haben Sie vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Felix Schreiner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Debatte ist schon viel
Richtiges gesagt worden.
Natürlich geht in unserem Land beim
Bau von wichtigen
Infrastrukturprojekten oftmals
alles zu langsam.
Jeder von uns kennt die Diskussionen
in seinem eigenen Wahlkreis.
Bei mir am Hochrhein ist seit 50
Jahren beim Bau der
Autobahn A 98 alles strittig.
Wenn mal was fertig geplant ist,
wird danach
der Gerichtsweg beschritten.
Wir haben in Baden-Württemberg einen
Bahnhof, Stuttgart 21,
bei dem Verbände aus München gegen
den Bahnhof in
Stuttgart geklagt haben.
Es ist eigentlich alles dazu gesagt.
Es wird geplant, es wird genehmigt,
und am Ende wird versucht,
vor Gericht dagegen vorzugehen und
alles zu verzögern.
Es geht dabei um die Glaubwürdigkeit
der Politik ganz konkret vor Ort.
Deshalb möchte ich als
Infrastrukturpolitiker mir in einer
Rechtsdebatte die Äußerung
erlauben, dass es ausdrücklich
anzuerkennen ist, dass der
Bundesjustizminister zeigt,
dass er zumindest gewillt ist,
für den Infrastrukturausbau etwas in
diesem Land zu beschleunigen.
Ich möchte aber auch ausdrücklich
betonen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelkoalition:
Sie werden am Ende dieser
Legislaturperiode daran gemessen
werden, ob Sie Ihr selbstgestecktes
Ziel, nämlich die Verfahrensdauer
mindestens zu halbieren,
erreichen werden.
Deshalb kann diese Maßnahme nur der
Auftakt eines ganzen
Maßnahmenbündels sein.
Denn am Ende müssen weitere
Maßnahmen zur Beschleunigung in
unserem Land führen;
es müssen weitere Gesetze auf den
Weg gebracht werden,
weil trotz erheblicher finanzieller
Mittel, die in den vergangenen Jahren
in die Instandhaltung,
in die Modernisierung der Verkehrs-
und Energieinfrastruktur flossen,
noch immer zu viele Maßnahmen im
Planungs- oder
im Genehmigungsprozess stecken.
Was wir brauchen, sind stringentere
Planungsverfahren, es sind schnellere
Verwaltungsverfahren,
es sind kürzere Gerichtsverfahren,
eine effizientere Bürgerbeteiligung,
aber auch ein modernisiertes Natur-
und Artenschutzverfahren,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Es steht in der Verantwortung dieses
Deutschen Bundestages als
Gesetzgeber, dass wir weitere
Potenziale und das sage ich
ausdrücklich über die vier
Beschleunigungsgesetze hinaus,
die die Große Koalition in der
letzten Legislaturperiode erfolgreich
auf den Weg gebracht hat,
noch weiter ausbauen werden.
Denn bei der Infrastrukturpolitik
haben wir doch kein Erkenntnisproblem;
wir haben definitiv ein
Umsetzungsproblem. Entscheidend für
den Erfolg bei der Modernisierung
unserer Infrastruktur sind nicht nur
die Prozesse. Es sind insbesondere
auch die Verfügbarkeit und die
Zusammenarbeit mit den qualifizierten
Fachkräften in den Gerichten,
in den Verwaltungen,
aber auch in den Ingenieurbüros und
in den Bauunternehmen.
Deshalb gilt es jetzt auch im
parlamentarischen Verfahren zu
prüfen, ob es beim
Bundesverwaltungsgericht nicht einen
zusätzlichen Senat braucht,
um die erstinstanzlich zu
behandelnden Klagen zeitnah
abarbeiten zu können.
Aber genauso ist es der FDP zu
wünschen, dass sie ein klares
Bekenntnis dieser Bundesregierung zum
Aus- und zum Neubau der Infrastruktur
in Deutschland ablegt.
Darum geht es nämlich in Wahrheit
bei dieser Debatte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich möchte mit Erlaubnis der
Präsidentin mit einem Zitat des
Bundesfinanzministers Christian
Lindner von letztem November zum
Abschluss kommen. Er hat gesagt:
Das „Tempo LNG“
könnte endlich auch im
Bundeskabinett selbst beginnen.
Nehmen Sie diesen Gesetzentwurf zum
Anlass, weitere Maßnahmen auf den
Weg zu bringen und die
Verfahrensdauer mindestens
zu halbieren.
Dabei werden wir Sie unterstützen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner für die
SDP-Fraktion ist Daniel Rinkert,
den ich heute ganz herzlich zu seiner
ersten Rede hier im Hause begrüße.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ziel eines Konfliktes oder einer
Auseinandersetzung soll nicht der
Sieg, sondern der Fortschritt sein.
Dieses Zitat stammt vom
französischen Moralisten Joubert,
und es ist heute relevanter denn je.
Denn leider müssen wir aktuell in
allen Teilen des Landes beobachten,
dass der Sieg und nicht der
Fortschritt im Zentrum von vielen
Auseinandersetzungen steht.
Viel zu häufig wird der Fortschritt
und somit die dringend notwendige
Transformation unseres Landes
ausgebremst: durch langwierige
Verfahren, eigennützige Klagen oder
auch durch
nur vorgeschobene Betroffenheit.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf zur
Novelle der
Verwaltungsgerichtsordnung werden wir
dafür sorgen, dass mehr Tempo bei
der Transformation des Landes gemacht
wird und zukünftig der Fortschritt
wieder deutlich mehr Gewicht
bekommt als der Sieg.
In der vergangenen Woche haben wir
als SPD-Bundestagsfraktion einen
Sechs-Punkte-Plan zur Beschleunigung
der Transformation beschlossen.
Neben vielen anderen wichtigen
Punkten haben wir darin klar zum
Ausdruck gebracht, dass die stärkste
Planungsbeschleunigung darin besteht,
dass wir das Ausmaß an
Rechtsstreitigkeiten minimieren.
Diese führen nämlich nicht nur
dazu, dass Verfahren blockiert
werden, sondern auch dazu,
dass sie zum Teil sogar gänzlich neu
begonnen werden müssen.
Dazu wollen wir gemeinsam mit den
Ländern und unter Hinzuziehung der
Wissenschaft Mediations- und
Schlichtungsverfahren sowohl
finanziell, personell als auch
strukturell stärken.
Wenn es uns gelingt,
dadurch langwierige Gerichtsverfahren
zu vermeiden, ist
dies jede Anstrengung wert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme aus dem Rhein-Kreis Neuss.
Der Kreis liegt mitten im rheinischen
Braunkohlerevier eine Region,
die mit ihren vielfältigen
Industrie- und Gewerbeunternehmen zu
den stärksten Wirtschaftsstandorten
Deutschlands gehört,
eine Region, die aber auch vor
großen Herausforderungen steht.
Denn wir steigen 2030 und damit noch
mal deutlich früher aus der
Braunkohleverstromung aus.
Das Thema Transformation beschäftigt
die Menschen daher vor Ort
tagtäglich. Damit diese
auch gelingen kann,
darf der technische Fortschritt nicht
gebremst oder aufgehalten werden.
Nein, er muss beschleunigt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Meine Heimatregion hat erkannt:
Strukturwandel bedeutet
enorme Zukunftschancen.
Dabei dürfen wir die Menschen und
Kommunen vor Ort nicht hängen
lassen; denn sie haben
gute Ideen für die Zukunft.
Schnelle Planungs- und
Genehmigungsverfahren sind zentrale
Voraussetzungen für die Umsetzung
dieser Ideen und die Entstehung neuer
Zukunftschancen, für die Ansiedlung
innovativer Unternehmen,
für die Schaffung neuer,
guter und tariflich abgesicherter
Arbeitsplätze, für die Umsetzung
der Revier-S-Bahn und auch für die
Umsetzung der Energiewende.
Aus der Jahrhundertaufgabe,
die Transformation in Arbeit,
Gesellschaft und Wirtschaft für die
vielen erfolgreich zu gestalten,
werden wir als Koalition eine
Jahrhundertchance machen.
Herzlichen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte direkt
an meine Vorredner anknüpfen.
Ja, es geht natürlich nicht darum,
aus den Klimaschutzerfordernissen
weiter eine Erzählung von Angst und
Panik und dem Ende der Fahnenstange
zu beschreiben, sondern darum,
die Ermöglichung in
den Mittelpunkt zu stellen.
Das haben wir auch in unserem
Positionspapier in der
Fraktionsklausur zusammengetragen.
Die Ermöglichung der Chancen für
Arbeit mit Zukunft,
für Frieden, indem man nicht mehr
auf fossile, endliche Ressourcen
angewiesen sein wird,
die muss im Mittelpunkt stehen.
Aber dann müssen wir die
Ermöglichung auch durchdeklinieren.
Dann muss die Ermöglichung auch auf
dem Rechtswege möglich sein.
Dann muss auch ein beschleunigter
Rechtsweg im Mittelpunkt stehen.
Ja, das Wort „Mosaikstein“ ist
schon gefallen. Dieser Gesetzentwurf
ist ein wesentlicher Teil im
rechtlichen Spektrum;
aber er ist
natürlich nicht der alleinige
Teil. Wenn man das jetzt umkehrt,
wie es in der Opposition aus den
Reihen der CDU/CSU gerade geschehen
ist, und so tut, als ob das jetzt das
einzige Projekt zur Beschleunigung
der Energiewende
oder der Transformation
wäre, ist das natürlich ein totales
Missverständnis, eine Verkehrung der
Umstände. Und das wissen Sie auch
genau. Das ist billig,
und das gehört hier auch eigentlich
nicht hin.
Insofern: Der Gesetzentwurf
ist ein Teil. Und da wir jetzt in der
rechtspolitischen Debatte sind,
widmen wir uns genau dem Anteil,
der auf dem Rechtswege an
Beschleunigungsfaktoren gegeben ist.
Es ist schon erwähnt worden:
Die Vorrangigkeit ist ein ganz
wesentliches Element.
Die Vorrangigkeit, das überragende
öffentliche Interesse erneuerbarer
Energien, haben wir im EEG,
im Erneuerbare-Energien-Gesetz,
im Osterpaket verankert.
Es ist historisch, dass das geschafft
wurde. Dies mit den Rechtswegen zu
verknüpfen, wird jetzt durch dieses
Gesetz geleistet. Zudem
ist die Beschleunigung -
ich habe es schon
erwähnt - eine wesentliche Sache.
Herr Plum, wenn Sie sagen,
das Bundesverwaltungsgericht sei ja
schon flott, und das zum Maßstab
erklären, dann verstehe ich Ihre
Kritik daran, dass wir den Weg zum
Bundesverwaltungsgericht jetzt
beschleunigen wollen,
nicht; das macht keinen Sinn.
Insofern haben Sie offenbar nicht
genau hingeguckt, was in dem
Gesetzentwurf steht.
Ich komme zurück zu dem Mosaikstein.
Selbstverständlich ist der
Gesetzentwurf ein Teil.
Ich möchte an dieser Stelle noch mal
darauf hinweisen, dass wir
beispielsweise auch noch vorhaben,
weitergehende Novellen an Gesetzen
vorzunehmen, die in diesen Zeiten
natürlich neu
angefasst werden müssen.
Dazu wird nach unserer Überzeugung
auch das Wind-an-Land-Gesetz zählen
müssen, weil wir in dieser
Krisenzeit die Faktoren für eine
Beschleunigung natürlich noch
verstärkt zu spüren bekommen,
uns unabhängig von
fossilen Ressourcen machen zu müssen.
Das muss natürlich auch bedeuten,
dass wir noch schneller
erneuerbaren Energien gewinnen
müssen und diese
noch schneller ausbauen müssen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf Drucksache
20/5165 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge
sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 4: Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel "Ukraine durch die Lieferung
von Kampfpanzern unterstützen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Johann Wadephul.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist die erste
verteidigungspolitische bzw.
außenpolitische Debatte nach der
Vereidigung des neuen
Verteidigungsministers,
der sich genau zu dieser Zeit mit dem
amerikanischen Verteidigungsminister
trifft und deswegen
nicht hier sein kann.
Ich will zunächst für die
CDU/CSU-Fraktion die Gelegenheit
nutzen, um trotz aller Differenzen,
die wir hatten,
Christine Lambrecht für das
parlamentarische Miteinander zu
danken. Sie hat diesem Haus lange
angehört und wertvolle Arbeit für
unser demokratisches Gemeinwesen
geleistet. Ich möchte vom ersten Tag
an sagen: Das ist jetzt unser
Verteidigungsminister.
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt
Boris Pistorius in seiner
Amtsführung vollständig.
Wir wollen, dass er Erfolg hat.
Europa ist im Krieg.
Darüber diskutieren wir jetzt
miteinander. Wir wollen,
dass die Bundeswehr in einen Zustand
versetzt wird, in dem sie ihren
Auftrag erfüllen kann.
Die Soldatinnen und Soldaten sollen
wissen: Der Deutsche Bundestag,
jedenfalls die demokratische Mitte,
steht hinter ihrem Auftrag und damit
auch hinter der Aufgabe und dem
Auftrag, den Boris Pistorius hat.
Die CDU/CSU-Fraktion wünscht ihm
Glück, Erfolg und Gottes Segen.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, der Jahrestag des
schrecklichen Überfalls Russlands
auf die Ukraine jährt sich bald.
Der Deutsche Bundestag hat diesem
Überfall schon in mehreren Debatten
und Beschlüssen Rechnung getragen.
Die erste Zusammenkunft dazu war,
ehrlich gesagt, die bedeutendste:
die Rede des
Bundeskanzlers zur Zeitenwende.
Aber auch
der Bundestag insgesamt hat nach
harter Debatte schon im letzten
Frühjahr beschlossen,
dass schwere Waffen zur
Unterstützung der Ukraine
geliefert werden sollen.
Die schweren Waffen
schlechthin sind Panzer.
Bis zum heutigen Tage steht dieses
Waffensystem der Ukraine,
jedenfalls aus deutschen Beständen
oder mit deutscher Zustimmung,
nicht zur Verfügung.
Wir halten das für einen Fehler.
Russland bereitet sich auf eine
weitere Großoffensive vor.
Wir haben gerade jetzt im Bereich
Bachmut und Soledar wieder
schreckliche Kampfhandlungen gesehen.
Deswegen sagen wir:
Es ist jetzt die Zeit,
die Ukraine
wirkungsvoll zu unterstützen.
Es ist jetzt die Zeit,
dass Deutschland endlich grünes
Licht für die Lieferung
von Kampfpanzern gibt.
Das muss jetzt erfolgen,
weil die
Frühjahrsoffensive bevorsteht.
Es muss technisch vorbereitet werden,
es muss ein
Training der Soldaten geben,
es muss eine Logistikkette aufgebaut
werden. Die praktischen
Möglichkeiten dazu sind vorhanden:
In deutschen Beständen,
Industriebeständen,
noch nicht einmal
Bundeswehrbeständen, gibt es fast
200 Leopard 1-Panzer, die sofort zur
Verfügung gestellt werden können;
der Kollege Faber von der FDP hat
sich einen großen Bestand schon im
letzten Jahr angesehen.
Das ist sofort machbar,
ohne Schwächung der Bundeswehr,
ohne Inanspruchnahme
unserer Möglichkeiten.
Es gibt die Möglichkeit, das ist vom
Vorsitzenden des Auswärtigen
Ausschusses und auch von anderen
mehrfach vorgeschlagen worden,
einen Pool derjenigen
Leopard2-Nationen in Europa zu
bilden, die bereit sind,
zu liefern.
Finnland und Polen wollen liefern.
Es scheitert alles an Deutschland.
Deswegen sage ich, wenn der Kanzler
sagt, wir wollen keinen Alleingang:
Die Weigerung des Bundeskanzlers und
die Nichtlieferung Deutschlands sind
ein Alleingang, der falsch ist,
der unverantwortlich ist und der die
Ukraine in einer entscheidenden
Situation im Stich lässt,
meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.
Das sieht der
amerikanische Kongress nicht anders.
Die amerikanische Regierung hat,
Herr Kollege Weingarten,
schon im letzten Jahr und auch in
diesen Tagen wiederholt betont:
Es ist eine nationale Entscheidung,
was geliefert wird.
Heute hat die Administration in
Washington noch einmal betont,
dass die Nichtlieferung des Abrams
allein technische Gründe hat.
Entschuldigung, das ist genau das,
was Verteidigungsminister Austin
Herrn Pistorius in diesen Minuten
erklärt.
Das ist genau der Hintergrund.
Da können Sie sich erkundigen und
nachfragen.
Das ist der alleinige Grund.
Die Vereinigten Staaten
haben das mehrfach betont.
Andere Nationen Europas wollen
liefern: Spanien will liefern,
Finnland will liefern,
Polen will liefern.
Allein an Deutschland scheitert es
zum jetzigen Zeitpunkt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir haben eine Erwartung an
das Treffen morgen in Ramstein.
Deutschland ist wieder der
Getriebene. Deutschland liefert erst
dann Schützenpanzer,
wenn Frankreich es schon getan hat.
Deutschland ist immer an zweiter
Stelle. Deutschland ist der
Bremsklotz und nicht der
Beschleuniger, wenn es darum geht,
der Ukraine zur Seite zu stehen.
Deswegen die Aufforderung an den
Bundeskanzler, insbesondere bei der
sozialdemokratischen Fraktion muss
man wohl
noch Überzeugungsarbeit leisten:
Wir müssen jetzt vorangehen.
Wer zu spät kommt,
den bestraft das Leben,
und bestraft wird an der Stelle
leider nicht die Bundesregierung,
sondern die Ukraine.
Wir sind jetzt gefordert,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das muss Deutschland leisten.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dietmar Nietan.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Johann Wadephul hat betont,
dass es auch
viele Gemeinsamkeiten gibt.
Dann frage ich mich natürlich,
warum man die nicht herausstellt,
sondern seit Monaten das Gleiche
erzählt, selbst wenn sich die Welt
seitdem schon deutlich verändert hat
und andere
Waffensysteme geliefert werden.
Wir hören von der Union immer wieder
die gleiche Schallplatte.
Sie müssen sich mal fragen,
ob in dieser existenziellen Situation
Parteipolitik oder ein gemeinsames
Miteinander auf
der Tagesordnung stehen
müsste. Die große Mehrheit in
diesem Hohen Hause ist sich ja einig,
dass die Ukraine nicht nur ihre
eigene, sondern auch unsere
europäische Freiheit gegen den
russischen Aggressor verteidigt.
Wir sind uns einig,
dass der russische Angriffskrieg eine
neue Realität geschaffen hat,
auf die der Bundeskanzler mit seiner
Zeitenwende-Rede für die Koalition
richtig reagiert hat.
Und wir sind uns eigentlich auch
darin einig, dass die Ukraine den
russischen Aggressor aus den
besetzten Gebieten zurückdrängen,
dass sie also den ihr aufgezwungenen
Krieg gewinnen muss,
und zwar für ihre
und für unsere Freiheit.
Dafür wird sie auch weitere
Kampfpanzer brauchen.
Wenn wir uns also in diesen Zielen einig sind,
dann frage ich mich, was Ihr Antrag soll.
Ich habe das Gefühl, dass hier eine
Torschlusspanik herrscht, weil Sie wissen,
dass es morgen substanzielle Beschlüsse
in Ramstein geben wird. Heute müssen Sie
noch mal Radau machen, damit Sie dann sagen
können:
Ohne uns hätten das die
Amerikaner, die Deutschen
und die anderen NATO-Partner nicht
beschlossen. Was für eine
parteipolitische, kleinkarierte
Vorgehensweise,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie uns also darüber reden,
was uns denn oft natürlich zum
Ärger und auch zu kritischen
Diskussionen anstoßgebend daran
hindert, an manchen Stellen schneller
und besser zu sein,
wie wir das doch
in großer Mehrheit wollen.
Die Abstimmung mit den
Bündnispartnern ist nicht trivial,
und sie kostet oft auch Zeit,
aber sie ist notwendig.
Daher frage ich mich an dieser
Stelle, warum in Ihrem Antrag nicht
ein einziges Mal darauf verwiesen
wird, dass es keine deutschen
Alleingänge geben darf.
Wer Ihren Antrag liest,
hat das Gefühl: Wenn es nach Ihnen
ginge, würde Deutschland alleine
voranschreiten. Das wäre auf lange
Sicht sogar kontraproduktiv
für die Ukraine,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Rednerwechsel) Herr Nietan, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
des Kollegen Hardt aus der CDU/CSU?
(Rednerwechsel) Nein. Einen weiteren Punkt
will ich ausführen. Kann es nicht sein,
dass der Zustand der deutschen
Rüstungsindustrie auch etwas damit
zu hat, dass wir nicht so schnell
vorankommen, wie
wir vorankommen möchten?
Kann es sein, dass dies ein Punkt
ist, der der Union sehr unangenehm
ist? Denn der Zustand der deutschen
Rüstungsindustrie hat auch etwas mit
16 Jahren Leitung des BMVg durch
Unionspolitikerinnen und
-politiker zu tun.
Es ist interessant,
wie Sie darauf reagieren.
Ich finde, wenn man 16 Jahre lang die
Bundeskanzlerin gestellt hat und in
dieser Zeit Nord Stream 2 gebaut
wird, wenn man 16 Jahre lang die
Verteidigungsministerinnen und
Verteidigungsminister gestellt hat
und die Bundeswehr in einem solchen
Zustand ist, dann sollte man
vielleicht mal in sich gehen,
anstatt das einfach wegzuwischen.
Das zeigt, wie verantwortungslos Sie
sind, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union.
Deshalb wundert es mich auch nicht,
dass es in Ihrem Antrag kein Wort zum
Zustand der Bundeswehr gibt.
In der jüngsten Ausgabe des
„Spiegel“ können wir in dem
Artikel von Herrn Gebauer und Herrn
von Hammerstein nachlesen ich
zitiere: "Wer sich auf die Suche nach
den Verantwortlichen für die heutige
Misere macht, landet schnell bei
Karl-Theodor zu Guttenberg
und Thomas de Maizire.
Warum?
Weil diese beiden Minister der
Bundeswehr mit ihren Reformen das
Rückgrat gebrochen haben.
Darüber sind sich jedenfalls die
meisten altgedienten Offiziere einig,
die das Drama damals miterlebten."
Ich weiß, dass die Union nicht viel
auf den „Spiegel“ gibt,
aber ich glaube, er
hat an dieser Stelle recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, wir waren mit dabei,
selbstverständlich.
Aber ich will Ihnen was sagen:
Wir durchlaufen gerade einen
mühsamen Prozess in der SPD.
Auch unser Parteivorsitzender sagt
öffentlich, dass wir Fehler gemacht
haben und dass
wir uns ändern müssen.
Nennen Sie mir einen auf der rechten
Seite, der das bis jetzt gesagt hat.
Das ist der Unterschied
zwischen uns und der Union.
(Rednerwechsel) Herr Nietan, es gibt den
Wunsch nach einer Zwischenfrage
oder -bemerkung von Herrn Wadephul.
(Rednerwechsel) Nein, ich bin jetzt
in Rage und möchte
nicht unterbrochen werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
man muss doch sehen,
dass die Union mit diesem Antrag den
Eindruck zu erwecken versucht,
als wäre es kein Problem,
dass die Industrie ganz schnell viele
Panzer auf den neusten Stand bringt
und dass die Bundeswehr ganz viele
Leopard-Panzer ob nun 1 oder 2 aus
ihren Beständen
zur Verfügung stellen kann.
Angesichts des Zustandes der
Bundeswehr müssen wir doch
feststellen, dass das nicht der Fall
ist. Dann sollte man aber auch nicht
einen solchen Eindruck erwecken.
Das halte ich für verantwortungslos.
Ich will noch einen letzten Punkt
betonen. All diejenigen,
die hier immer wieder den Eindruck
erwecken, es wäre ganz einfach,
aus den Beständen der Bundeswehr zu
liefern, sollten sich doch mal
angucken, wie viele einsatzfähige
große Waffensysteme es im Moment in
der Bundeswehr tatsächlich gibt.
Es geht hier nicht darum,
dass man sagt: Na ja,
dann müssen die ein,
zwei Tage warten.
Es geht darum, dass die Bundeswehr,
wenn sie einsatzfähig sein will,
auch in der Lage sein muss,
Soldatinnen und Soldaten
am Gerät zu trainieren.
Es geht doch nicht nur darum,
Richtschützen, Ladeschützen,
Fahrer auszubilden,
sondern doch auch darum,
dass in der Zukunft Kompaniechefs,
Bataillonskommandeure ausgebildet
werden. Die brauchen funktionierende,
komplette Bataillone,
die auch mit der notwendigen
Stückzahl an
Panzern ausgestattet sind.
Deshalb sage ich an dieser Stelle
sehr deutlich: Diejenigen,
die den Eindruck erwecken,
das sei so leicht, können ja diese
Meinung haben; das ist in Ordnung.
Aber dann sollen sie,
bitte schön, auch sagen,
dass sie bereit sind,
in Kauf zu nehmen, dass die
Bundeswehr über einen langen
Zeitraum nicht im notwendigen Maße
verteidigungsfähig und
bündnisfähig ist.
Dann muss man das sagen und darf der
Öffentlichkeit nicht etwas
vorgaukeln. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich wünsche mir mehr
Ehrlichkeit, mehr Redlichkeit
in dieser Debatte.
Das sind wir den Menschen in der
Ukraine, aber auch unseren
Bürgerinnen und Bürgern schuldig.
Diese Redlichkeit vermisse ich bei
diesem Unionsantrag.
(Rednerwechsel) Bevor ich den
nächsten Redner aufrufe, hat das
Wort zu einer Kurzintervention
der Kollege Jürgen Hardt aus der
CDU/CSU-Fraktion. Lieber Herr Kollege
(Rednerwechsel) Herr
Kollege Nietan, Sie haben
am Anfang Ihrer Rede
gesagt, dass Sie die Debatte
heute für überflüssig halten,
weil ja morgen sowieso beschlossen
und verkündet würde,
dass Deutschland sich mit der
Lieferung schwerer Panzer an der
Unterstützung der Ukraine beteiligt.
Dieses Wissen ist diesem Hohen Hause
bisher nicht zugegangen.
Woher haben Sie diese Kenntnis?
Und wie kommt es, dass das nicht hier
im Deutschen Bundestag von der
Regierung verkündet wird,
wenn eine solch wichtige Entscheidung
offensichtlich bevorsteht?
(Rednerwechsel) Herr
Nietan, Sie dürfen antworten.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Kollege,
lieber Jürgen, ich habe nicht
gesagt, dass diese Debatte unnötig
ist, sondern euer schlecht gemachter
Antrag. Ich habe auch nicht gesagt,
dass ich weiß, was da morgen
verkündet wird, sondern dass ich
davon ausgehe, dass es morgen dort
substanzielle Fortschritte gibt.
Du weißt, dass du das auch weißt.
(Rednerwechsel) Ich rufe
den nächsten Redner auf:
für die AfD-Fraktion Peter Bystron.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorallem liebe Kollegen von
der CDU / CSU, das ist schon ein
interessanter Ansatz,
den Sie hier fahren:
deutsche Panzer gegen Russland in der
Ukraine. Das haben schon Ihre
Großväter versucht,
übrigens damals schon mit den
Melnyks und Banderas.
Was war das Ergebnis?
Unsägliches Leid, zigmillionen Tote
auf beiden Seiten und am Ende
russische Panzer hier in Berlin.
Zwei davon stehen da vorne.
Sie sollten jeden Morgen daran
vorbeigehen und sich daran erinnern.
Außenpolitik, liebe Freunde,
ist nicht, Panzer durch die Gegend zu
schicken, sondern Diplomatie,
Suche nach Ausgleich,
nach Verständigung,
nach Kompromiss. Leider wurden in
diesem Hause letztes Jahr all
diejenigen und das betrifft alle
Parteien, die diesen Ansatz verfolgt
haben, übelst diffamiert.
Das betrifft auch ehemalige
Außenminister, ehemalige Kanzler.
Jeder, der sich für deutsche
Interessen eingesetzt hat,
ist als
Putin-Nutte diffamiert worden.
Jeder, der amerikanische Interessen
durchgesetzt hat, ist zu einem Retter
der Ukraine hochgejubelt worden.
Beides ist falsch.
Das ist verlogen. Das bestätigen
alle Militärexperten,
die amerikanischen,
wie der Generalstabschef Milley,
und die deutschen, wie General Vad.
Die Russen haben über 10.000 Panzer,
sie können 2 Millionen Leute
mobilisieren. Da machen 200 Marder
oder andere Panzer von uns überhaupt
keinen Unterschied.
Dieser Konflikt ist
militärisch nicht zu gewinnen.
Gleichwohl hat dieser
Konflikt einen Gewinner.
Das hat Gabor Steingart im
„Focus“
wunderbar herausgearbeitet.
Der Titel des Artikels lautet:
„Die USA gewinnen den
Ukraine-Krieg“. Die USA gewinnen
geopolitisch: Sie haben ihre
Einflusszone bis an die Grenze
Russlands erweitert.
Sie gewinnen auch wirtschaftlich:
Sie profitieren von den Sanktionen,
und sie profitieren von
den Waffenlieferungen.
Wussten Sie das? Die Amerikaner
verleasen ihre Waffen an die Ukraine.
Bloß ist die Ukraine pleite,
sie hat gar kein Geld.
Und was machen die Amerikaner
dann? Die „Financial
Times“ hat herausgefunden:
Sie machen Druck auf die EU,
damit die EU an die Ukraine zahlt.
Aber sie machen nicht nur Druck,
damit die EU zahlt,
sondern sie wollen,
dass wir denen das Geld schenken
statt leihen, und sie wollen,
dass das möglichst in monatlichen
Raten automatisch geht.
Das Ganze sollte vertuscht und
verschleiert werden.
Deswegen heißt der Fonds,
aus dem die EU diese Militärgelder
zahlt, halten Sie sich fest:
"Friedensfazilität". Die größte
Lüge hat uns hier der Kanzler
aufgetischt, als er die 100
Milliarden Euro für neue
amerikanische Waffenkäufe in
Deutschland als
„Sondervermögen“ tituliert hat.
Nein, lieber Herr Kanzler,
die 100 Milliarden Euro sind kein
Vermögen; das sind Sonderschulden,
die die deutschen
Steuerzahler zu stemmen haben.
Trotz dieser Propaganda,
trotz dieser Verschleierung will die
Mehrheit der Deutschen diesen Krieg
nicht. Da frage ich mich,
liebe Kollegen von der Union:
In wessen Auftrag machen Sie
überhaupt so einen Antrag?
Die Antwort haben Sie selbst in Ihrem
Antrag gegeben: Die Mitteleuropäer
fordern das und halten Sie sich fest!
Der NATO-Generalsekretär und die
US-Botschaft. So weit sind wir schon.
Die Union bringt im Deutschen
Bundestag Anträge ein,
um die Forderungen der NATO und der
US-Botschaft zu erfüllen.
Da knallen die Korken bei
BlackRock, nicht, Herr Merz?
Liebe Kollegen von der Union,
Sie sollten nicht der NATO
verpflichtet sein, nicht der
US-Botschaft und auch nicht den
amerikanischen Rüstungskonzernen.
Sie sollten den deutschen Bürgern
verpflichtet sein. Die deutschen
Bürger wollen diesen Krieg nicht.
Die deutschen Bürger wollen diese
Eskalation nicht. Die deutschen
Bürger wollen diese
Waffenlieferungen nicht.
Deswegen stimmen wir
diesem Antrag nicht zu.
Danke schön.
(Rednerwechel) Nächste Rednerin:
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Kreml hält sich schon lange an
keine Regeln und kein Völkerrecht
mehr und geht mit roher Gewalt und
größtmöglicher Brutalität gegen
die Menschen in der Ukraine vor.
Das zeigen nicht nur die heftigen
Drohnen- und Raketenangriffe gegen
zivile Ziele und die
Energieinfrastruktur vom letzten
Wochenende mit dem Ziel,
durch Gewalt, durch Angst,
durch Kälte die Ukraine
immer weiter zu terrorisieren.
Angesichts dieser Verbrechen gibt es
keine Gewöhnung und
auch kein Vergessen.
Wir sind Außenministerin
Baerbock für ihre wichtige Reise
nach Charkiw dankbar,
wo sie gezeigt hat,
was für uns alle gelten sollte:
dass wir weiter fest,
solidarisch und klar an der Seite der
unschuldigen Menschen in der Ukraine stehen.
Dass viele Raketen wirksam
abgefangen werden, zeigt,
wie groß die Wirkung der auch von
Deutschland in den letzten Monaten
gelieferten
Luftverteidigungssysteme ist
und dass sie auch konkret
Menschenleben schützen.
So wichtig diese auch sind,
sie können im besten Fall nur den
schlimmsten Schaden abwenden.
Zugleich ist unübersehbar,
wie viel Waffen, Munition,
Panzer und neue Soldaten gerade in
Russland für eine erbitterte
Gegenoffensive
zusammengezogen werden.
Deshalb braucht die Ukraine
schnellstmöglich moderne
Panzersysteme zur Abschreckung,
zum Schutz, zum sicheren Transport
der eigenen Truppen und zur Befreiung
der besetzten Gebiete,
in denen die Menschen Tag für Tag
unter Folter, unter Morden,
unter Kindesentführungen durch die
russischen Besatzer leiden.
Dass sich die Bundesregierung endlich
zur Lieferung des Schützenpanzers
Marder entschieden hat,
ist deshalb richtig und geboten.
Aber wir sollten, nein,
wir müssen auch
den nächsten Schritt gehen.
Schützenpanzer sind für den
gemeinsamen Einsatz
mit Kampfpanzern vorgesehen.
Die alten Panzer aus der Sowjetzeit,
mit denen die Ukraine gerade kämpft,
haben nicht nur ein deutlich
geringeres Schutzniveau,
sondern von Woche zu Woche
verschärfen sich auch die Probleme
bei der Instandsetzung
und der Munition.
Auch deshalb schauen wir mit großer
Erwartung auf die Ramstein-Konferenz
am Wochenende und können nur
wiederholen: Es gibt keine
überzeugenden Gründe,
die Leopard-Panzer im europäischen
Verbund nicht zu liefern.
Die Bundesregierung hat bei weiteren
Beiträgen unsere
vollste Unterstützung.
Meine Damen und Herren,
es sind keine einfachen Debatten,
die den neuen Verteidigungsminister
national wie international gleich am
ersten Tag nach Amtsantritt erwarten.
Das Verteidigungsministerium ist das
schwierigste Ressort und in diesen
Krisenzeiten eines der wichtigsten.
Ich möchte Christine Lambrecht auch hier
für ihren Einsatz für unsere
Soldatinnen und Soldaten im
vergangenen Jahr und ihren Dienst in
unserem Land und
an der Demokratie danken.
Natürlich wünschen wir auch dem
neuen Verteidigungsminister viel
Kraft, Entschlossenheit und Erfolg
bei dieser nicht einfachen Aufgabe,
bei der ihm
kaum Einarbeitungszeit geschenkt wird.
Ich möchte im Namen meiner Fraktion
größte Unterstützung und gute
Zusammenarbeit anbieten und
versprechen. (Rednerwechsel) Frau Brugger,
gestatten Sie eine Zwischenfrage oder
Zwischenbemerkung aus
der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein. Dabei werden wir,
wie das in der Ampelkoalition bei
vielen Fragen so ist,
vielleicht nicht bei jeder Frage von
Anfang an einer Meinung sein.
Aber wir wollen und werden im
ehrlichen Austausch den besten Weg
für eine kluge Sicherheitspolitik im
Sinne der beeindruckenden Menschen in
der Bundeswehr gemeinsam gestalten.
Die Liste der Herausforderungen ist
lang: bei Material,
bei Beschaffung, bei Personal,
angesichts unserer Rolle und
Verpflichtung im Bündnis und eben
auch bei der
Unterstützung der Ukraine.
Meine Damen und Herren,
ich bedaure es in diesen schwierigen
Zeiten wirklich sehr,
dass ein solch ehrlicher Austausch,
ein verantwortungsvolles Ringen um
die richtigen Antworten mit der
Opposition nicht wirklich möglich ist.
Nun mag man von der AfD, wir haben es
gerade wieder gesehen und leider auch
von der Linkspartei, an dieser Stelle
nicht viel erwarten.
Aber auch an der Spitze der Union
mangelt es in dieser Frage an
Konsequenz, an Klarheit
und an Konsistenz;
das wird nicht nur in Ihrem Antrag
deutlich. Die Unterstützung gerade
Ihres Fraktionsvorsitzenden Friedrich
Merz ist nicht ehrlich und folgt vor
allem einer Logik, nämlich um jeden
Preis die Bundesregierung zu
kritisieren, statt in gemeinsamer
Verantwortung um die Beantwortung der
schwierigen Fragen zu ringen.
Ich kann ja nachvollziehen,
dass Sie sich jetzt angegriffen
fühlen, aber ich sage
das nicht ohne Grund.
Ihr Fraktionsvorsitzender hat im
März letzten Jahres einen sofortigen
Stopp der
russischen Energieimporte gefordert.
Ja, damals war es schmerzhaft,
dass wir diesen Schritt
nicht sofort gehen konnten.
Aber statt daran mitzuwirken,
von den Lieferungen des
Kriegsverbrechers Putin so schnell
wie möglich unabhängig zu werden,
Versorgungssicherheit zu wahren und
die harten Folgen für die Menschen
hierzulande abzufedern,
hat die Union in dieser ernsten Lage
Zwietracht gesät und mit ihren
Aussagen über Blackouts und
Gasmangellage ständig
Panik verbreitet.
Ihre Prognosen waren falsch, da
schaue ich den Vizekanzler Habeck an,
die Bundesregierung hat entschieden
die richtigen Maßnahmen ergriffen.
Ich will mir gar nicht ausmalen,
wie das letzte Jahr ausgesehen
hätte, wenn wir Ihren falschen
Analysen und hysterischen
Statements gefolgt wären.
Aber vor allem will ich nicht wissen,
was ein Herr Merz in
Regierungsverantwortung eigentlich
praktisch unternommen hätte,
als er den ebenso unsäglichen wie
unwahren Vorwurf des Sozialtourismus
gegenüber den Menschen geäußert
hat, die ihre Heimat angesichts des
Kriegsterrors verlassen mussten,
die um ihre Liebsten bangen und
Angehörige verloren haben.
Meine Damen und Herren,
gut, dass Sie nicht regieren.
Echte Solidarität mit der Ukraine
beginnt nicht, wie bei Ihrem Antrag,
in erster Linie mit
Panzerlieferungen, so richtig diese
auch sind. Echte Solidarität beginnt
in der Haltung und der Unterstützung
gegenüber denjenigen,
die hier bei uns
Zuflucht und Schutz suchen,
und das fehlt einmal mehr in Ihrem
Antrag. Bald jährt
sich der brutale Angriffskrieg
zum ersten Mal. Seitdem unterstützen
wir die Ukrainerinnen und Ukrainer
auf verschiedensten Wegen:
politisch, finanziell,
wirtschaftlich, humanitär und
militärisch. Diesen Weg wollen wir
weiter beschreiten.
Ich würde mir sehr wünschen,
dass wir das gemeinsam und in
Verantwortung als demokratische
Fraktionen hier im
Hohen Hause tun können.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Auch ich möchte an dieser
Stelle Boris Pistorius zu der
Übernahme des neuen Amts
gratulieren. Allerdings sind meine
Hoffnungen und Erwartungen doch
deutlich unterschiedlich zu denen von
Herrn Wadephul oder auch denen des
Kanzlers. Ich wünsche mir,
dass Deutschland Friedensmacht und
nicht militärische
Führungsmacht ist
und dass mit den Mitteln nicht im
Sinne der Rüstungsindustrie,
sondern im Sinne der Steuerzahler
umgegangen wird, und zwar sparsam.
Vor allen Dingen wünsche ich mir,
dass es endlich eine Reform des Amts
für Beschaffung gibt.
Das ist so dringend notwendig.
Was da stattfindet,
ist völlig inakzeptabel.
Ich will im Übrigen mal Boris
Pistorius zitieren,
der gesagt hat: "Unser Land ist
indirekte Kriegspartei."
Da hat er recht, und das ist ein
gewaltiges Problem.
Ja,
meine Damen und Herren,
die Bilder, die uns in diesen Tagen
aus Dnipro oder aus dem schwer
umkämpften Bachmut erreichen,
sind unerträglich:
Ermordete Zivilisten,
vertriebene Familien,
Soldaten in Schützengräben,
völlig verwüstete Dörfer und
Städte. Dieser Wahnsinn,
dieser Krieg Russlands gegen die
Ukraine muss endlich enden.
Ich hoffe, dass wir da in diesem
Hohen Haus Konsens haben.
In der Fraktion der Union,
aber, wie ich gerade gehört habe,
auch bei den Grünen und der FDP
herrscht offensichtlich
die Überzeugung,
immer mehr und immer schwerere Waffen
leisteten einen Beitrag,
dieses Ziel zu erreichen.
Frau Brugger, es ist eben nicht so,
dass der, der am lautesten nach
Waffenlieferungen schreit,
am meisten Solidarität übt.
Und es ist ein Unding,
zu behaupten, dass andere nicht
solidarisch mit den Ukrainerinnen und
Ukrainern, die hier sind,
seien. Fragen Sie doch mal nach!
Es gibt unendlich viel Solidarität
vor Ort, von allen in den Kommunen,
übrigens genauso von der Linken wie
auch von der Union.
Ihre Logik wird vom Kriegsgeschehen
widerlegt. Zuerst, ich erinnere mal
daran, ging es der Bundesregierung um
Helme. Dann ging es um Panzerfäuste
und tragbare Lenkwaffen,
um Munition; aber
der Krieg ging weiter.
Dann sollten
es Artilleriegeschütze sein;
der Krieg, das Leid,
die Zerstörung, das alles ging
weiter. Es gab Debatten um den
Gepard, dann um die Patriot-Systeme,
dann um den Schützenpanzer Marder.
Und? Meine Damen und Herren,
der Krieg tobt in aller Brutalität
weiter. Ganz unbeeindruckt davon
fordern Sie, Herr Wadephul,
heute, aber auch Frau
Strack-Zimmermann, Herr Hofreiter,
permanent schwerere Waffen,
mehr Waffen, schnellere Lieferung.
Ihr Wettlauf um Waffenlieferungen hat
uns dem Frieden
keinen Millimeter näher gebracht,
und Sie rennen mit diesen
Scheuklappen immer weiter.
Wer blind durch die Gegend rennt,
der muss aufpassen,
dass er nicht gegen die Wand
rennt. Jetzt sollen es Leopard sein.
Wer war denn bei Putin?
Das war doch Ihr
Parteivorsitzender,
nicht wir. Reden Sie doch nicht so
einen Unsinn! Gabriel hat ihm die
Hand gegeben. Sie waren bei
denen und nicht wir.
Was für ein Unsinn!
Wer sich gegen Waffenlieferungen
ausspricht, ist noch
lange kein Putin-Freund.
Das ist ein Unsinn sondergleichen.
Millionen Menschen haben Angst,
dass dieser Krieg ausgedehnt wird.
Olaf Scholz hat gesagt:
"Ich tue alles, um
eine Eskalation zu verhindern."
Ach, tut er auch.
Dieser Satz gilt nicht mehr.
Das ist das Problem,
und das hat null mit Solidarität mit
Putin zu tun. Warum haben denn die
Gespräche, siehe Getreidelieferungen,
siehe Gefangenenaustausch,
etwas gebracht? 2: 0 für Team
Diplomatie und nicht
für Team Kriegstreiber!
Wenn Sie das vor den Bürgerinnen und
Bürgern negieren, dann erklären Sie
doch mal zwei Dinge:
Was folgt nach
der Lieferung von Kampfpanzern?
Was ist das Nächste?
Kampfflugzeuge, Tornados,
Eurofighter, vielleicht
Bundeswehrsoldaten?
Ist das Ihre Logik?
Was ist die nächste Stufe?
Und vor allen Dingen:
Wie lautet das Kriegsziel?
Mein Ziel ist einfach:
Frieden. Ich hoffe,
da sind wir uns einig.
Wer glaubt, einen militärischen Sieg
gegen eine Atommacht
erringen zu können,
der hat wirklich
ganz wenig begriffen.
Meine Damen und Herren,
nach meiner Auffassung sollte 2023
die ganze Debatte auf ein anderes
Gleis gesetzt werden.
Wir müssen weg vom Militärischen
und hin zur diplomatischen Schiene.
Ich höre viel Schweigen zu dieser
Frage aus dem Auswärtigen Amt.
Das muss enden.
Legen Sie endlich eine abgestimmte
europäische Friedensinitiative vor!
Das wäre dringend notwendig.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
(Rednerwechsel) Ach ist das schön, wenn
die Kerle rechts von mir sich aufregen.
Dann weiß ich: Ich habe alles
richtig gemacht, der Tag beginnt gut.
Ich dachte, die christdemokratischen
Paschas sitzen hier,
aber Sie sind ja noch viel schlimmer.
Meine Damen und Herren,
ich möchte erst mal Frau Lambrecht
ganz herzlich danken für das,
was Sie für
dieses Land gleistet hat.
Auch das gehört
in diesen Momenten dazu.
Es ist nicht einfach,
ein Amt dieser Art aufzugeben.
Deswegen möchte ich ihr ganz
herzlich im Namen meiner Fraktion
danken. Und, liebe Freundinnen und
Freunde, natürlich gratulieren
wir Herrn Pistorius.
Wir wünschen ihm Glück,
und wir wünschen ihm Fortune,
die man in
diesem Job wirklich braucht.
Und, Herr Wadephul,
dass Sie ihn als drittklassig
bezeichnet haben, finde ich schon
sehr kühn angesichts der Tatsache,
dass auch Frau Kramp-Karrenbauer,
die international nun wirklich nicht
die Wucht in Tüten war,
aus der Landesebene kam.
Ich finde, wir sollten angesichts
dieser internationalen Situation ein
bisschen netter miteinander umgehen.
Der neue Verteidigungsminister hat
keine 100 Tage, sondern gerade mal
zwei Stunden. Er trifft gerade mit
dem US-Verteidigungsminister
zusammen, und es ist gut,
dass sich ausgetauscht wird,
meine Damen und Herren.
Es ist kein Geheimnis,
dass die Freien Demokraten seit
Wochen und Monaten fordern,
neben der wirtschaftlich-humanitären
Hilfe auch Waffen zu liefern.
Und das bleibt auch so.
Ich erwarte von jedem,
mal einen Blick auf
die Ukraine zu werfen.
Da werden Menschen ermordet und
gefoltert. Da werden Frauen
vergewaltigt, vorher werden ihnen die
Hände gebrochen. Schauen Sie hin,
wie barbarisch dieser Krieg ist,
und verschonen Sie uns rechts wie
links mit Radio Moskau!
Mann, Sie gehen einem auf den Geist!
Meine Damen und Herren,
gestern war der
Bundeskanzler in Davos.
Er hat sich nicht zur Lieferung von
Leopard2-Panzern geäußert.
Ich möchte hier abschließend
nur zwei Dinge sagen.
2014 erfolgte der
erste Angriff auf die Ukraine.
Die Kanzlerin Angela Merkel hat
daraufhin nicht die Beziehungen zu
Russland überdacht.
Sie hat Nord Stream 2
in die Wege geleitet.
Das war angesichts dieses Dramas
15.000 Tote, der Anfang der Spaltung
Europas in dieser Frage.
In der
Tat muss auch der Bundeskanzler der
Bundesrepublik Deutschland heute
aufpassen, Europa nicht zu spalten.
Wir werden gemeinsam die Ukraine
unterstützen. Wir werden an der
Seite der Ukraine stehen,
und das geht
nicht mit linken Arbeitskreisen,
meine Damen und Herren.
Das geht mit einer klaren Ansage an
Wladimir Putin: Wer unser System hier
zerstören will, wird es mit uns,
mit allen Demokraten zu tun bekommen.
(Rednerwechsel) Florian Hahn hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Auch von meiner Seite
einen herzlichen Glückwunsch an den
neuen Minister, der aus
verständlichen Gründen an der
Debatte nicht teilnehmen kann.
Ich wünsche ihm eine glückliche
Hand, und ich wünsche ihm Gottes
Segen. Ich sage auch ganz offen,
dass ich ihn angesichts des
Zeitpunktes und angesichts des
Trümmerfeldes, das hinterlassen
wurde, nicht beneide.
Er muss jetzt eine echte
Kaltstartfähigkeit beweisen;
denn die Zeiten sind ernst,
und das wird auch aus den meisten
Beiträgen dieser Debatte deutlich.
Er hat die Zeitenwende jetzt endlich
umzusetzen. Da ist bisher
tatsächlich nichts passiert.
Das Sondervermögen schmilzt in der
Sonne von Inflation und Zins,
aber bis heute ist beispielsweise
nicht eine Patrone Munition
nachbeschafft worden.
Sie müssen die Beschaffung auf
Vordermann bringen,
Herr Minister. Alle Maßnahmen,
die bisher getroffen worden sind,
haben nicht wirklich Wirkung erzeugt.
Er muss zudem und da kommen wir jetzt
zur aktuellen Debatte endlich zum
Motor und zum Turbo der
Unterstützung für die Ukraine
werden, auch für diese
Ampelregierung. Das ist das,
was wir von diesem neuen Minister
gerade in diesen Tagen,
gerade vor Ramstein,
tatsächlich erwarten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und, Herr Nietan, um Ihnen mal zu
zeigen, welche Bedeutung das hat,
warum das so wichtig ist und
warum denn die ganze westliche Welt
und die Ukraine
so auf Deutschland schauen,
wenn es um die Unterstützung
und um die Frage geht,
ob Deutschland seine Position ändert
und sagt: Jawohl, Leo 1 und Leo 2
können in die Ukraine geliefert
werden: Das liegt schlicht daran,
dass es Leopard-Panzer in
ausreichender Zahl nur auf der
westlichen Seite Europas gibt,
die auch tatsächlich in die Ukraine
geliefert werden können.
Es gibt sonst keine anderen.
Es liegt an uns, jetzt unseren
Partnern sozusagen das Go zu geben,
die von uns produzierten und
beispielsweise an Finnland und Polen
verkauften Panzer tatsächlich an die
Ukraine zu liefern.
Deswegen schaut man hier auf uns,
und deswegen ist das nicht trivial.
Es geht
tatsächlich um Menschenleben.
Das ist das, was die Kollegin
Strack-Zimmermann und was die
Kollegin Brugger bildlich
ausführlich und
richtig dargestellt haben.
Sie können sich nicht hierhinstellen
und sagen: Weil ihr 16 Jahre regiert
habt, in Klammern: in der Hauptsache
mit Ihnen, mit der SPD,
können wir heute nicht zustimmen;
wir schauen mal, was morgen passiert.
So können wir nicht Politik machen!
Es sterben aktuell Menschen in der
Ukraine, Herr Nietan.
Die Russische Föderation hat diesen
Winter genutzt, sich zu regenerieren.
Es werden massenhaft Menschen und es
wird massenhaft Material an die
Grenze, an die Front geschoben durch
die Russische Föderation.
Wir haben diese
Regeneration der Ukraine verwehrt.
Und warum? Genau dieses Schauspiel
veranstalten Sie heute wieder.
Wir haben bereits im September einen
Antrag in den Bundestag eingebracht,
der die Lieferung von Leo 1 und Leo 2
zum Ziel hatte. Er ähnelte unserem
Antrag, über den
wir heute diskutieren.
Sie haben die Diskussion über
unseren Antrag von September diese
Woche zum sechsten Mal verschoben.
Sie weigern sich, darüber zu
diskutieren. Warum?
Weil Sie Ihre Uneinigkeit,
die Isolation der SPD in
dieser Ampel an dieser Stelle
tarnen wollen, nicht
sichtbar machen wollen.
Das ist doch der Hintergrund.
Und dieses Schauspiel hat dazu
geführt, dass wir eben nicht die
Regeneration der Ukraine
vorangetrieben haben,
dass wir jetzt nicht,
wenn die Frühlingsoffensive der
Russen losgeht, Leopard1- und
Leopard2-Panzer dagegensetzen
können. Sie sind daran schuld.
Die Ampel ist daran schuld,
weil sie sich seit Monaten und Wochen
vor dieser Entscheidung drückt,
zum Teil mit geballter Faust in der
Hosentasche. Gestern hat der Kollege
Hofreiter bei Herrn Lanz gesagt:
"Die Regierung, der Bundeskanzler
versteckt sich hinter
Scheinargumenten." Genauso ist es.
Hören Sie endlich auf damit!
Sagen Sie Ihrem Bundeskanzler,
dass er diese Bockigkeit,
diese ideologische Verbohrtheit
aufgeben soll. Und geben
Sie endlich grünes Licht!
Uns geht es doch nicht um den Gewinn,
hier erfolgreich
einen Antrag durchzubringen.
Nein, Herr Nietan. Und ich sage Ihnen
eines: Das ist auch überhaupt nicht
lustig angesichts dessen,
was in der Ukraine gerade passiert.
Beschäftigen Sie sich mal damit.
Hier geht es nicht um irgendwelche
minimalen Geländegewinne für
Opposition oder Regierung in diesem
Haus, sondern es geht um Leben und
Tod in der Ukraine.
Und deswegen, sehr geehrte Kollegen:
Machen Sie Ihrem Bundeskanzler
ordentlich Druck. Sagen Sie ihm,
dass er morgen liefern muss und damit
dem neuen Verteidigungsminister einen
guten Start in sein Amt verschafft.
Insbesondere an die Adresse der SPD:
Geben Sie Ihren ideologischen,
verblendeten Widerstand auf!
Geben Sie endlich grünes Licht.
Helfen Sie der Ukraine.
Sparen Sie sich die Krokodilstränen,
und tun Sie lieber endlich was,
um die Ukraine
entsprechend zu befähigen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege
Dr. Ralf Stegner hat jetzt
das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Putins gegen die
Ukraine bedeutet ein Jahr Tod und
Zerstörung, systematische russische
Kriegsverbrechen, Vertreibung,
Angst und Leid für die ukrainische
Zivilbevölkerung. Das gilt auch für
unzählige, oft junge Soldatinnen und
Soldaten beider Seiten,
die sicher andere Träume und
Hoffnungen für ihr Leben hatten.
Bundeskanzler Olaf Scholz hat
klargemacht, dass wir die Verletzung
der europäischen Friedensordnung,
Grenzen mit Waffengewalt zu
verschieben, niemals
hinnehmen werden.
Deshalb darf Russland
diesen Krieg nicht gewinnen.
Deshalb stehen wir an der Seite
unserer ukrainischen Freunde und
trauern auch mit ihnen um die Opfer
des Unglücks des
Hubschrauberabsturzes gestern.
Bundespräsident Steinmeier hat
anlässlich des 31.
Jahrestags der Aufnahme der
diplomatischen Beziehungen zur
Ukraine gegenüber Präsident
Selenskyj noch einmal versichert,
dass wir die Ukraine politisch,
finanziell, humanitär und auch
militärisch und auch das ist
richtig, Herr Kollege Bartsch, in
enger Abstimmung mit unseren
Verbündeten unterstützen.
Das galt seit dem 24.
Februar letzten Jahres bis heute,
und das gilt auch weiter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die
Union kommt wieder mit einem Antrag,
der unsere bisherige Unterstützung
der Ukraine kleinredet und erneut die
Lieferung bestimmter
Waffensysteme fordert.
Sie wenden sich auch ausdrücklich an
den neuen, frisch vereidigten
Bundesminister der Verteidigung.
Lieber Boris Pistorius,
ich gratuliere dir sehr herzlich zu
dem neuen Amt und weiß aus
langjähriger Zusammenarbeit,
dass unsere Sicherheit bei dir in
allerbesten Händen ist.
Die Soldatinnen und Soldaten dürfen
sich auf einen Chef freuen,
der sie mit Sympathie,
Autorität, Sachverstand und
Durchsetzungskraft vertreten wird.
Ich will mich aber auch einmal bei
Christine Lambrecht für ihre Arbeit
in schwieriger Zeit bedanken und
meinen Respekt für ihre sicherlich
nicht leichte
Entscheidung ausdrücken.
Zur Union will ich sagen:
Bei allen Fehlern, die jeder von uns
macht, der Verantwortung trägt,
und bei aller Härte des politischen
Geschäfts hätte Ihnen ein bisschen
mehr Demut angestanden angesichts des
Desasters, das Guttenberg und Co in
16 Jahren an der Spitze des
Verteidigungsministeriums
hinterlassen haben.
Wir sind es, die das in der
Ampelkoalition in Ordnung bringen,
mit dem Sondervermögen und der
Reform des Beschaffungswesens.
Wir haben vor Monaten gemeinsam
beschlossen, die Ukraine
solidarisch zu unterstützen.
Ich habe dem, auch was die
militärische Unterstützung angeht,
genauso wie die
gesamte SPD-Fraktion zugestimmt,
auch wenn ich mich mit der Forderung
nach immer mehr und immer
offensiveren Waffen schwertue.
Ihre Verengung, ja geradezu Fixierung
auf den militärischen Aspekt bleibt
falsch, und eine gewisse Skepsis
gegenüber einer Politik,
die ausschließlich der
militärischen Logik folgt,
ist angesichts unserer
Geschichte nur angebracht.
Wenn ich neuerdings Forderungen
höre, Deutschland müsse
kriegsfähig werden oder eine
Kriegswirtschaft vorbereiten,
dann habe ich dafür überhaupt kein
Verständnis. Dass wir eine bessere
Verteidigungsfähigkeit und
Bündnisfähigkeit brauchen,
hat der Bundeskanzler in seiner
Zeitenwende-Rede klar benannt.
Was die deutsche Führungsrolle
angeht, so ist es richtig,
wenn wir bei humanitärer,
diplomatischer und finanzieller
Unterstützung mit
gutem Beispiel vorangehen.
In militärischen Fragen sollte
jedoch gelten, dass wir uns nicht
drücken, aber Alleingänge strikt
vermeiden und in enger Abstimmung mit
unseren Verbündeten,
insbesondere in Washington und Paris,
handeln.
Genau das tut der Bundeskanzler,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Glauben Sie mir:
Ich kenne die Mechanismen und
manchmal auch die Zwänge der
politischen Aufmerksamkeitsökonomie
sehr gut. Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei aller
Kommunikationskritik sollte doch die
Reihenfolge „erst denken,
dann reden und
handeln“ eingehalten werden.
Olaf Scholz liegt genau richtig,
wenn er besonnen und mit kühlem Kopf
wichtige Entscheidungen trifft und
sich nicht von aufgeregten Debatten
auf Twitter und
in Onlineportalen treiben lässt.
Und das Bedürfnis mancher von Ihnen,
alle zehn Minuten neue,
offensivere Waffengattungen per Tweet
ins Spiel zu bringen,
ist doch mindestens kontraproduktiv
und wird dem Ernst der Lage nicht
gerecht, übrigens auch nicht die
Sportrhetorik, was manche
Kriegsfolgen und Kriegsopfer angeht.
Das finde ich
zum Teil wirklich verstörend.
Fakt ist, dass Deutschland nach den
USA mittlerweile der zweitgrößte
Unterstützer der Ukraine ist,
wenn man den deutschen Anteil an den
EU-Hilfen einberechnet.
Man kann auf der Internetseite der
Bundesregierung nachlesen,
was wir militärisch an
Unterstützungsleistungen für
die Ukraine tun.
Ihre Behauptung, Deutschland tue zu
wenig und sei nicht solidarisch mit
der Ukraine, ist ein Märchen.
Das glaubt Ihnen doch kein Mensch,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir haben ein sehr hohes Maß
an gemeinsamen Interessen mit der
Ukraine; aber identisch sind die
Interessen nicht. Die Ukraine hat zum
Beispiel zu Beginn des Krieges aus
ihrer Sicht verständlicherweise
Flugverbotszonen gefordert,
und es gab auch den Ruf nach
Kampfflugzeugen und Kriegsschiffen.
Irgendwann diskutieren wir
wahrscheinlich über Kampftruppen.
Aus der Sicht der
Ukraine ist das nachvollziehbar.
Ich will aber doch sagen:
Wir werden in einzelnen Fragen zu
anderen Abwägungen kommen müssen.
Der Bundeskanzler muss jeden Tag aufs
Neue abwägen: Wie unterstützen wir
die Ukraine bestmöglich,
ohne dazu beizutragen,
dass der Krieg sich ausweitet und
unsere eigene
Verteidigungsfähigkeit leidet?
Was Sie Zögerlichkeit nennen,
ist in Wahrheit kluge Führung.
Diese Besonnenheit hat auch die
große Unterstützung der
Bürgerinnen und Bürger
in diesem Lande.
Das merkt doch jeder,
der auf der Straße unterwegs ist und
mit den Menschen spricht.
Wenn ich manche Stellungnahme aus der
Opposition und teilweise auch
woanders höre, zum Beispiel,
als eine Abwehrrakete auf polnischem
Boden landete, kann ich nur sagen:
Ich bin froh, dass wir einen
Bundeskanzler haben,
der die Nerven behält,
wenn es um Krieg und Frieden geht,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Schauen Sie über den
Atlantik nach Washington!
Da gibt es die gleichen Debatten;
auch da wird darüber diskutiert.
Aber es gibt keine Vorwürfe etwa an
den Generalstabschef der USA,
der sich etwas skeptischer geäußert
hat, er sei
der Vertreter russischer Interessen.
Es wäre schön, wenn die Opposition
hierzulande darauf verzichten würde,
diejenigen zu diffamieren,
die zusätzlich zur militärischen
Hilfe auch auf Diplomatie setzen und
die gegenüber einer Verengung auf
das Militärische
zurückhaltend sind.
Das gilt auch für die,
die bei voller
Solidarität mit der Ukraine
nicht gleich alle friedenspolitischen
Grundüberzeugungen über den Haufen
werfen und der Rüstungsindustrie
alle Wünsche von den Augen ablesen.
Ich gehöre nicht zu der Kompanie
neuer Militärexperten,
die es jetzt gibt, und
deshalb verzichte ich auf die
Aufzählung technischer Details
verschiedener Panzertypen.
Und versuchen Sie es erst gar nicht!
Auch der neue Verteidigungsminister
Boris Pistorius wird auf der gleichen
besonnenen Linie wie der
Bundeskanzler und
die Bundesregierung handeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich bin sicher,
dass beim Besuch des amerikanischen
Verteidigungsministers heute und beim
morgigen Treffen in Ramstein
gemeinsame Entscheidungen
zur Unterstützung getroffen werden.
Es wäre schön, wenn nicht gleich
fünf Minuten danach die nächste
Forderung nach neuen Waffen
von Ihnen kommen würde.
Unser Fraktionsvorsitzender Rolf
Mützenich hat gesagt:
Unser politisches Hauptziel für 2023
ist, dass dieser verbrecherische
russische Krieg endet.
Er hat dem Bundeskanzler die
Unterstützung unserer Fraktion bei
künftigen, auch schwierigen
Entscheidungen zugesagt und drängt
richtigerweise immer wieder darauf,
eben auch diplomatisch nichts
unversucht zu lassen.
Ihr Antrag enthält falsche
Behauptungen und ist überflüssig.
Ich zitiere abschließend den Herrn
Bundespräsidenten:
"Wir unterstützen die Ukraine
politisch, humanitär, finanziell,
militärisch mit dem,
was wir können, und dem,
was notwendig ist, in Abstimmung mit
unseren Verbündeten.
So wird es weiterhin bleiben."
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Rednerwechsel)
Rüdiger Lucassen hat das
Wort für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Im vorliegenden Antrag
fordert die Union mehr
schwere Waffen für die Ukraine.
Ich stelle fest: Overtaken by events.
Die Bundesregierung liefert schwere
Waffen, und sie tut es auf eine
Weise, wie es auch die Union tun
würde: durch Plünderung der
Bundeswehr und
ohne politische Strategie.
Das ist unverantwortlich,
und das lehnen wir ab.
Lieber Herr Kollege Wadephul,
Ihre Aussage, die Industrie könne
sofort Leoparden liefern,
ist einfach falsch und wird auch
nicht durch die Chefs der Häuser
KNDS, KMW oder Rheinmetall gedeckt.
Sie haben schlicht die Unwahrheit
gesagt. Sie plündern die Bundeswehr;
das ist unverantwortlich.
Meine Damen und Herren,
CDU und CSU haben durch ihre eigenen
Ausfälle im Amt des
Verteidigungsministers von Franz
Josef Jung über Ursula von der Leyen
bis hin zu Annegret Kramp-Karrenbauer
alle Glaubwürdigkeit verspielt,
um die SPD zu kritisieren.
Die Bundeswehrmisere ist ein Produkt
der Union. Die SPD ist zwar nicht in
der Lage, sie zu beheben.
Schuld aber ist die Union,
und dieser Antrag setzt diese falsche
Politik fort. Reine Symbolik,
um die Bundesregierung vermeintlich
vor sich herzutreiben!
Doch die marschiert
ohnehin in dieselbe Richtung.
Liebe Kollegen von der Union,
Sie sollten Ihren Antrag erneut von
der Tagesordnung nehmen und
schlichtweg ändern,
neuer Titel „Bundeswehr durch die
Lieferung von Kampfpanzern
unterstützen“. Dem wird meine
Fraktion zustimmen.
Meine Damen und Herren,
die Lage ist ernst ernster als im
Kalten Krieg, weil es nämlich im
Kalten Krieg noch Fachleute gab,
die das Grundverständnis einer
vollumfänglichen
Landesverteidigung hatten.
Heute haben wir eine Regierung,
die viel telefonieren muss,
um überhaupt noch jemanden zu
finden, der den Job des
Verteidigungsministers machen will.
Trotz all dieser düsteren
Erwartungen an den Neuen
im Amt sage ich: Herr Pistorius,
wenn Sie es ernst meinen mit dem
Wiederaufbau der Bundeswehr,
bekommen Sie unsere Unterstützung,
ob Sie sie brauchen oder nicht,
ob Sie uns mögen oder nicht.
Denn es geht um Deutschland.
Es geht um unser Vaterland.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Robin Wagener hat
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der 330.
Tag der russischen Vollinvasion in
die Ukraine. Der 330.
Tag, nachdem Putin entschieden hat,
mit aller Gewalt und Brutalität das
zu intensivieren, was er 2014 begonnen hat,
Der 330. Tag in einem
Jahr, in dem unzählige
Menschen durch den brutalen Terror
des Angriffs- und Vernichtungskriegs
gegen die Ukraine ihr Leben und
Hunderttausende ihre Lieben verloren haben.
Diese vielen Toten,
das sind nicht nur Zahlen;
das sind echte Schicksale.
Das sind der einjährige Nikita,
die dreijährige Michailina,
ihre 13jährige Schwester Leila,
die 15jährige Maria,
der 17jährige Maxim.
Das sind die Namen von Kindern und
Jugendlichen, die am vergangenen
Samstag um 15.30 Uhr in Dnipro brutal
aus ihrem Alltag,
aus ihrem Leben gerissen wurden.
Opfer von Putins Terror,
Opfer eines Diktators und eines
Regimes, die skrupellos Raketen
mitten in die Innenstädte schießen
lassen, die seit Monaten gezielt
Strom-, Wasser- und Wärmeversorgung
angreifen, um die Zahl ziviler Opfer
noch weiter zu steigern,
um dafür zu sorgen,
dass die Menschen hungern,
dursten, frieren und sterben.
Unsere Außenministerin Annalena
Baerbock und die
Menschenrechtsbeauftragte Luise
Amtsberg haben vergangene Woche
tatsächlich ihr Leben riskiert,
als sie die grenznahe Metropole
Charkiw besucht haben, das war ein
wichtiges Zeichen, und
dabei Luftalarm erleben mussten.
Denn anders als an anderen Orten ist
aufgrund der dortigen Nähe zu
Russland eine effektive
Flugabwehr nicht möglich,
weil die Reaktionszeiten zu kurz
sind. Um die Menschen in Charkiw
genauso wie in anderen Teilen der
Ukraine langfristig schützen zu
können, braucht es den Sieg der
ukrainischen Streitkräfte und ein
Ablassen der Russen von ihrem Plan.
Keiner von uns hier möchte Krieg.
Niemand möchte ständig Forderungen
nach mehr und schweren Waffen
erheben. Niemand ist von Panzern
begeistert, weder hier im Bundestag,
noch in Warschau, noch in Helsinki
noch in London und auch nicht die
Menschen in der Ukraine,
die sie dringend von uns erbitten.
Die Forderung
nach Kampfpanzern ist nämlich kein
Selbstzweck, sondern eine
Notwendigkeit angesichts des brutalen
Vernichtungskrieges,
den Putin uns aufzwingt.
Die russische Regierung hat sich in
den letzten Monaten entschieden,
die Brutalität des Krieges immer
weiter zu eskalieren.
Putin plant neue Offensiven,
die Vorbereitungen
laufen auf Hochtouren.
Und wenn wir die Menschen schützen
wollen, dann müssen wir ihnen die
notwendigen Waffen dafür geben,
um sich zu verteidigen.
Wenn wir
den Frieden in Europa und in der Welt
schützen wollen, dann müssen wir
deutlich machen, dass brutale
Vernichtungskriege gegen Nachbarn
keine Erfolge haben können und dass
man damit nichts gewinnen kann.
Wir haben dafür bereits viel getan.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir vor Kurzem im
internationalen Verbund den Knoten
gelöst haben und zusammen mit
unseren französischen und
amerikanischen Freunden die Lieferung
von Schützenpanzern
angekündigt haben.
Diese Schützenpanzer werden Soldaten
schützen und Leben retten können.
Das ist ein wichtiger Schritt.
Allerdings ist der Schritt zur
Lieferung von Marder-Schützenpanzern
leider nur ein halber Schritt.
Jetzt muss die zweite Hälfte folgen.
Schützenpanzer wirken vor allem im
Verbund mit Kampfpanzern.
Während die Einen schwerpunktmäßig
dafür da sind, Soldaten geschützt
ins Kampfgebiet zu bringen,
bekämpfen die anderen feindliche
Kampfpanzer. Gemeinsam schützen sie
sich gegenseitig und entfalten so
ihre volle Wirkung.
Mit modernen westlichen Kampfpanzern
könnte die Ukraine viel
wirkungsvoller gegen die russischen
Invasoren vorgehen.
Schützen- und Kampfpanzer gehören
zusammen. Die Ukraine braucht Marder
und Leopard. Darum ist jetzt der
Moment gekommen, die zügige und
international abgestimmte Ausbildung
an Kampfpanzern zu übernehmen,
die Impulse von Polen,
Finnland und Großbritannien
aufzugreifen, die Lieferungen unserer
Partner zu ermöglichen und in
Abstimmung mit unseren Freunden
eigene Kapazitäten zur
Verfügung zu stellen.
Russlands Krieg ist der Alleingang
einer Diktatur gegen seinen freien
und friedlichen Nachbarn.
Dagegen bildete sich eine Allianz der
Demokratien, eine
Allianz des Beistands.
Deutschland ist in einer besonderen
Verantwortung aufgrund unserer
Geschichte, aufgrund unserer Lage und
aufgrund unserer Größe. Jetzt gilt
es, dieser Verantwortung im Verbund
mit unseren Partnern in Europa und
für Europa gerecht zu werden.
Wir haben im Bundestag bereits im
April 2022 klare Beschlüsse gefasst,
und jetzt sollten wir uns darauf
konzentrieren, nicht immer weitere
Beschlüsse zu fassen,
sondern diese gemeinsam mit unseren
Partnern wirksam umzusetzen.
Der amerikanische Präsident und der
Bundeskanzler haben deutlich die
unverbrüchliche Solidarität mit der
Ukraine und die notwendige
militärische
Unterstützung angekündigt.
Ich finde, der Vizekanzler hat gut
ausbuchstabiert, was das heißt,
nämlich die Unterstützung immer an
der Lage auf dem Schlachtfeld
auszurichten und damit
am Bedarf der Ukraine.
Es ist deutlich und offensichtlich,
dass die Ukraine weitere
Unterstützung braucht.
Das Ramstein-Treffen
ist eine gute Gelegenheit,
sich darüber auszutauschen,
und es ist sehr gut,
dass dieser
Austausch gerade stattfindet.
Die Ukraine muss siegen für ihre
Freiheit, für unsere Freiheit,
für Frieden und Demokratie in Europa
und damit wir endlich auch in diesem
Haus zusammen mit den Ukrainerinnen
und Ukrainern anstelle des Kampfes um
ihr Überleben an ihren und unseren
gemeinsamen Träumen für Europa und
der Gestaltung einer
besseren Zukunft arbeiten können.
Geben wir die Leoparden frei!
So schwer es ist, so richtig ist es.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Jürgen Hardt
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wie wichtig die Debatte
heute ist, haben die Wortmeldungen
von Dietmar Nietan und
Agnieszka Brugger gezeigt, die beide klar
gesagt haben, dass morgen eine
Entscheidung fällt,
zumindest zugunsten einer
Lieferung des Leopard 1.
Ich bin von der Regierung darüber
nicht informiert worden,
Sie als Regierungskoalition
vielleicht schon. Aber wenn wir
darüber heute nicht im Zusammenhang
mit diesem Antrag der CDU/CSU
diskutieren würden,
dann würden die Mitglieder des
Deutschen Bundestages dies morgen aus
der Zeitung oder auf „Spiegel
Online“ erfahren statt
von der Bundesregierung.
Das finde ich einen parlamentarisch
ziemlich unmöglichen Stil.
Ich vermisse zum Beispiel den
Bundeskanzler, der hier,
wenn er beabsichtigt,
diese wichtige Entscheidung zu
treffen, heute durchaus die
Gelegenheit gehabt hätte das gilt
auch für die Bundesaußenministerin,
die Gründe dafür darzulegen.
Dann hätte es auch einen breiten
Beifall der demokratischen Fraktionen
dieses Hauses gegeben.
Die Bundesregierung ist durch den
Vizekanzler und
Bundeswirtschaftsminister vertreten,
der sich die Zeit nimmt;
die Anderen haben
sie offensichtlich nicht.
Das Zweite, was ich anmerken möchte:
Wenn hier von Panzerlieferungen an
die Ukraine gesprochen wird,
kriegen die Redner der
Regierungskoalition mehr Beifall aus
den Reihen der CDU/CSU als
aus den Reihen der SPD.
Dietmar Nietan hat geklatscht,
viele andere nicht.
Das zeigt die Zerrissenheit in dieser
für unsere Sicherheit und für die
Menschen in der Ukraine so
entscheidenden Frage.
Es ist eine totale Schwäche der
deutschen Außenpolitik,
dass die Bundesregierung in dieser
zentralen Frage der Außen- und
Sicherheitspolitik die Fraktionen
offensichtlich nicht geschlossen
hinter sich hat.
Es ist hier auch rekurriert worden
auf die Situation der Bundeswehr.
Ich möchte an dieser Stelle nur
eines klarstellen: Wir haben in
zehn Verhandlungen mit der SPD vor
fünf Jahren erreicht,
die Verteidigungsausgaben deutlich
anwachsen zu lassen,
von anfangs um die 30 Milliarden auf
55 Milliarden Euro.
Wir haben im Haushaltsjahr 2021 1,5
Prozent des Bruttoinlandsprodukts
gegenüber 1,1 Prozent in früheren
Jahren für Verteidigung ausgegeben.
Wir werden demnächst die Abrechnung für das
Jahr 2022 bekommen. Im Jahr 2022 wird der
Anteil der Verteidigungsausgaben am
Bruttoinlandsprodukt vermutlich unter
dem Niveau von 1,5 Prozent liegen,
und dies, obwohl der Bundeskanzler am
27. Februar letzten Jahres hier von
diesem Pult aus gesagt hat:
"2 Prozent für Verteidigung ab
sofort." Das war
die Ankündigung des Bundeskanzlers.
Wenn man die Zahlen in den nächsten
Wochen in Washington,
in London, in Paris lesen wird,
wird man feststellen:
Der Bundeskanzler hat zwar von 2
Prozent ab sofort gesprochen,
aber 2022 wurde gemessen am
Bruttoinlandsprodukt,
vielleicht sogar absolut, weniger für
Verteidigung ausgegeben als
in den Jahren 2020 und 2021 unter
Annegret Kramp-Karrenbauer
und Ursula von der Leyen.
Das ist eine politische Hypothek,
die wir auf unsere Schultern nehmen,
die die Diskussion bei unseren
Partnern in Amerika auf gewisse Art
und Weise vergiften wird,
nach dem Motto: Der deutsche
Bundeskanzler kündigt etwas an,
und es passiert genau das Gegenteil.
Das macht uns das Leben in der NATO,
in der EU, in
der G 7 wirklich schwer.
Das ist eine enorme Hypothek,
und Sie müssen daran arbeiten,
dass das, was in Deutschland von der
Regierung gesagt wird,
auch in Taten umgesetzt wird.
Das sieht man nicht nur in Kiew
kritisch, sondern, wie gesagt,
auch in London, Paris und Washington.
Ich möchte jetzt noch kurz auf den Grund
eingehen, warum wir den
Antrag heute hier stellen.
Es ist tatsächlich der vierte
Antrag, den wir zum Thema „schwere
Waffen für die Ukraine“
stellen. Den ersten Antrag haben wir
hier am 28. April
gemeinsam beraten und verabschiedet.
Der zweite Antrag folgte im Mai.
Der ist dann von euch hier im Plenum
des Deutschen Bundestages abgelehnt worden.
Der dritte Antrag ist im
September von uns gestellt worden.
Der liegt seit Wochen im
federführenden Auswärtigen
Ausschuss und wird regelmäßig von
der Tagesordnung abgesetzt, jetzt
zum sechsten Mal.
Wenn das ein zehntes Mal passiert,
dann werden wir ihn zwangsweise auf
die Tagesordnung des Plenums setzen.
Deshalb sehen wir uns gezwungen,
heute diesen Antrag zu stellen.
Wir hätten gerne heute darüber
debattiert, über unseren Antrag und
die Empfehlungen des Auswärtigen
Ausschusses zu
unserem früheren Antrag.
Aber da die Befassung damit
verzögert wird, müssen wir das auf
diese Weise machen.
Es ist auch keine Petitesse,
dass das so lange dauert;
denn wir erleben, dass
Russland sich auf eine dritte
Invasionswelle vorbereitet. Der
Ukraine ist es gelungen,
zwei Wellen zurückzuschlagen.
Viele von uns haben
das für nicht möglich gehalten.
Das war Tapferkeit,
Klugheit, Geschlossenheit und im
Übrigen auch der Unterstützung der
westlichen Partner der
Ukraine zu verdanken;
das will ich gar nicht hintanstellen.
Wir sind jetzt in einer Situation,
in der Russland durch
Teilmobilisierung Hunderttausende von
Rekruten mobilisiert,
die nun mehr können,
als sie noch konnten,
als sie eingezogen wurden,
weil sie
mittlerweile ausgebildet sind.
Wir haben die Situation in Russland,
dass Russland aus allen Teilen des
Landes Militärkräfte zusammenzieht,
um einen solchen Angriff zu machen.
Wir haben die Situation,
dass in Belarus mit Russland
gemeinsam das große Manöver
durchgeführt wird.
Wir haben Zeit verloren.
Wenn wir im Mai beschlossen hätten,
die Leos vorzubereiten und
die Soldaten auszubilden,
könnten wir im Frühjahr liefern.
So wird es vielleicht zu spät kommen,
und dann haben wir eine ganz
bescheuerte Ausgangssituation;
das schadet unserem Ansehen in der
Ukraine und in der übrigen Welt.
In diesem Sinne!
(Rednerwechsel) Alexander Müller
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute von
eigentlich allen Rednern gehört,
dass keiner diesen Krieg will.
Aber es gibt unterschiedliche
Konzepte, ihn zu beenden.
Es gibt die Rechte und die Linke hier
in diesem Raum, bei denen man mehr
oder weniger unverhohlen raushört,
dass sie zufrieden sind,
wenn Putin endlich komplett durch die
Ukraine durch ist und
es dann vorbei ist.
Sie setzen ständig auf Diplomatie,
obwohl sie wissen, dass Putin nicht
ans Telefon geht. Das
ist am Ende das Resultat.
Aber es gibt auch verschiedene andere
Wege, wie man zu einem Frieden kommen kann.
Die einen setzen auf einen
sofortigen Waffenstillstand
um jeden Preis.
Das halten wir für gefährlich.
Wir haben es in 2014 gesehen.
Wir haben es
beim Minsker Abkommen gesehen.
Dann wird der Krieg
sehr schnell wieder ausbrechen.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass der Krieg in dem Moment endet,
in dem Putin erkennt,
dass seine Art nicht weiterführt,
dass seine ständigen blutigen
Attacken, dass sein Neoimperialismus
nicht funktioniert,
dass die freiheitlichen,
die friedlichen Völker der Welt
zusammenhalten, sich gegenseitig
unterstützen. Wenn Putin erkennt,
dass er nicht weiterkommt,
gibt es einen Frieden auf Augenhöhe,
eine Chance auf Frieden.
Dafür müssen wir die Ukraine
weiterhin unterstützen.
Was mich nervt, ist das Narrativ,
das wir auch heute immer wieder
raushören: Wenn man ein Opfer,
das angegriffen wird,
mit Waffen unterstützt,
damit es sich verteidigen kann,
würde man zum Kriegstreiber oder den
Krieg weiter anfeuern.
Genau das ist nicht der Fall.
Damit Putin erkennt,
dass er nicht weiterkommt,
müssen wir die Ukraine weiter
unterstützen. Wir dürfen bestimmte
Fehler nicht wiederholen.
Wir sind der Bundesregierung dankbar,
dass die Marder
jetzt geliefert werden.
Aber es ist ein Fehler gewesen,
dass man die ganzen Marder,
die in Deutschland rumstehen und
repariert werden könnten,
nicht fertig gemacht hat.
Jetzt steht man vor dem Problem,
dass man zusagt, die Marder zu
liefern, aber schauen muss,
woher man sie nimmt.
Denn jetzt muss man sie aus der
Bundeswehr herausnehmen.
Die Freien Demokraten haben schon
lange gefordert, dass man die Marder,
die es in Deutschland gibt, in
Werkshallen, auf Industriegeländen
stehen viele herum,
repariert. Es droht,
dass der gleiche Fehler
beim Leopard 1 passiert.
Wir haben in Deutschland fast 200
ausgediente Leopard 1; die könnte
man reparieren. Da muss jetzt das
Signal an die Industrie gehen:
Repariert diese Panzer,
damit wir nicht
weitere Zeit verlieren!
Wir als Freie Demokraten hoffen,
dass das Orakel Dietmar Nietan recht
hat und dass es am Wochenende
Fortschritte bei der
Konferenz in Ramstein gibt.
Der Kanzler hat immer gesagt:
Deutschland wird sich mit den
westlichen Partnern abstimmen.
Deutschland will nicht isoliert sein.
Wir wissen jetzt: Viele Länder,
ob es Polen ist, ob es Finnland ist,
ob es Spanien ist,
denken darüber nach und fordern von
Deutschland, die Freigabe zu geben,
damit sie ihre
Kampfpanzer abgeben dürfen.
Wir dürfen als Bundesrepublik
Deutschland nicht in die Situation
kommen, dass wir die Blockierer sind,
dass wir isoliert sind.
Wir vertrauen dem Kanzler,
dass er in enger Abstimmung mit
unseren Bündnispartnern vorgeht.
Deswegen haben wir die Hoffnung,
dass wir an diesem Wochenende in
Ramstein weiterkommen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der
Kollege Dr. Joe Weingarten
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die russische Regierung will die
ukrainische Nation systematisch vernichten,
das Land und seine Kultur
brechen und auslöschen.
Immer wieder sehen wir schreckliche
Bilder russischer Angriffe auf
ukrainische Städte.
Sie verpflichten uns zu dem klaren
Bekenntnis: Wir werden weiterhin
alles tun, damit die Ukraine nicht
untergeht, damit das ukrainische Volk
in Frieden und Freiheit so
leben kann, wie es will.
Das gemeinsame Bekenntnis der
westlichen Führungsländer in der
NATO, im Verbund mit unseren
Verbündeten geschlossen und besonnen
vorzugehen, ist dafür entscheidend.
Mit IRIS-T, dem Gepard und
Flugabwehrraketen haben wir die
Ukraine befähigt, strategisch
wichtige Infrastrukturen und ihre
Städte vor dem russischen
Raketenterror zu schützen.
Deutsche Panzerabwehrwaffen und die
Panzerhaubitze 2.000 haben russische
Militärverbände entscheidend
gestoppt und geschwächt.
Diese Waffenlieferungen helfen,
dass Putins Rechnung des schnellen
militärischen Erfolges nicht
aufgeht. Aber die bisherigen
Lieferungen reichen nicht aus.
Das zeigen die Bilder aus
Dnipro, Soledar und Bachmut.
Deshalb ist die Entscheidung des
Bundeskanzlers richtig,
gemeinsam mit den USA und anderen
westlichen Nationen weitere Waffen
zu liefern. Das gilt für die Lieferung
von Patriot-Flugabwehrsystemen wie
auch für die Lieferung von Mardern
oder möglicherweise auch von
Leopard1- und Leopard2-Kampfpanzern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die mögliche Lieferung von
Leopard-Panzern machen wir uns als
sozialdemokratische
Bundestagsfraktion nicht leicht,
und das ist richtig.
Dieses bislang äußerste Mittel der
Waffenhilfe kann aber notwendig
werden, weil Russland nicht bereit
ist, von seiner
aggressiven Linie abzugehen.
Im Gegenteil: Die russischen
Mobilisierungen und Angriffe gegen
zivile Ziele nehmen zu.
Bei unserer Unterstützung der
Ukraine gibt es keine roten Linien.
Dennoch müssen Waffenlieferungen
überlegt sein. Wir wollen diese
Diskussion verantwortlich führen.
Jeder, der jetzt Forderungen nach
weiteren Lieferungen stellt,
muss klarmachen, wohin das politisch
und militärisch führen soll.
Die militärische Lage ist
hochkompliziert. Es droht ein
Stellungskrieg, an dessen Ende eine
komplette Zerstörung großer Teile
der Ukraine stehen kann.
Schon heute erinnern die Bilder der
Kämpfe in ihrer blutigen
Sinnlosigkeit an die Grabenschlachten
des Ersten Weltkriegs.
10.000 Menschen sterben
auf beiden Seiten.
Die demokratische Mehrheit in unserem
Haus wünscht der Ukraine einen Sieg
über den Aggressor Russland,
nicht nur einen politischen und
moralischen Sieg, den hat der
ukrainische Freiheitskampf schon erreicht,
sondern auch einen
militärischen Sieg.
Aber ob in einem zu befürchtenden
Abnutzungskrieg solch ein
militärischer Sieg über Russland
schnell zu erreichen ist,
ist heute offen.
Die militärischen Ressourcen
Russlands sind nicht unendlich,
aber sie sind sehr groß. Es ist
klar, dass Putin sie auch auf Kosten
des Lebens seiner Soldaten
erbarmungslos einsetzen wird.
Insofern ist es in unserem Interesse,
wie auch dem der Ukraine,
dass jenseits von notwendigen
Waffenlieferungen auch nach
diplomatischen Lösungen für diesen
Krieg gesucht wird.
Es ist eine Schwäche unserer
politischen Diskussion über diesen
Krieg, dass eine diplomatische
Lösung dieses Konfliktes oft nicht
ernst genommen und zuweilen
diskreditiert wird.
Dabei geht es gerade nicht darum,
die Ukraine in
einen Diktatfrieden zu zwingen;
auch um den zu verhindern,
liefern wir weiterhin Waffen.
Aber auch eine weiter forcierte
Unterstützung wird nicht ausreichen,
um diesen Konflikt schnell
militärisch zu beenden.
Dazu ist die
Herausforderung zu groß.
Unsere Waffenlieferungen dienen dazu,
der Ukraine eine militärische
Stärke zu geben, die Russland
zwingt, sich so schnell wie möglich
auf ernsthafte Verhandlungen
einzulassen und sich von ukrainischem
Territorium zurückzuziehen.
Das muss unser oberstes Ziel sein.
Dazu wird sich unser neuer
Verteidigungsminister Boris Pistorius
morgen mit unseren Verbündeten im
rheinland-pfälzischen
Ramstein abstimmen.
Denn dass NATO und EU weiter im engen
Schulterschluss stehen,
ist die Voraussetzung für die
langfristige Unterstützung und damit
auch den Erfolg der Ukrainer in ihrem
Freiheitskampf gegen
die russische Invasion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die sozialdemokratische
Verteidigungspolitik steht dazu,
dass unser Land unter der Führung
von Bundeskanzler Olaf Scholz die
Ukraine militärisch in dem Maße
unterstützt, das notwendig ist.
Das kommt nach Jahrzehnten der
deutschen Zurückhaltung in
militärischen Fragen einer
sicherheitspolitischen Revolution gleich.
Wir gehen diesen Weg weiter
in Verantwortung für die Freiheit
der Ukraine, die Sicherheit Europas
und mit dem letztlichen Ziel eines
friedlichen Zusammenlebens
auf unserem Kontinent,
auch wenn dieses Ziel
heute sehr weit entfernt scheint.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Jetzt
hat Robert Farle das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich halte es für gut und richtig,
dass der Bundeskanzler sich bei der
Berufung eines neuen
Verteidigungsministers nicht hat
unter Druck setzen lassen und einen
organisationserfahrenen Mann
ausgesucht hat, der schon eine
Großorganisation geführt hat und
die Bundeswehr hoffentlich zu einer
reinen Verteidigungsarmee neu
aufbauen kann. Denn dazu müssen wir
natürlich in der Zukunft
in der Lage sein.
Niemand hat Deutschland angegriffen.
Niemand hat einen NATO-Staat
angegriffen. Das dürfen wir trotz
der permanenten Kriegsrhetorik von
Baerbock, Habeck und
Strack-Zimmermann niemals vergessen.
Selenskyj verteidigt nämlich nicht
die westlichen Werte;
er verteidigt seine Macht und seinen
Einfluss. Er hat die Opposition in
seinem Land verboten,
hat Abgeordnete ausbürgern lassen,
so als wenn Sie hier in der Lage
wären, uns Abgeordnete von der AfD,
die Sie hier immer diffamieren und zu
Unrecht angreifen, ausbürgern zu können.
Das können Sie nicht,
weil wir in einem Rechtsstaat leben.
Aber Selenskyj hat keinen Rechtsstaat
in seinem Land eingeführt,
und er verteidigt ihn auch nicht.
Die wichtigste Aufgabe dieses Kanzlers
und des Verteidigungsministers ist es,
darauf zu achten,
dass die Grauzone der indirekten
Kriegsbeteiligung durch immer weitere
Waffenlieferungen und Ausbildung
ukrainischer Söldner und Soldaten
für den Kampfeinsatz gegen Russland
nicht verlassen wird.
Das Narrativ „Die Ukraine muss
gewinnen“ ist kreuzgefährlich und
irreal, weil niemand mit einem
konventionellen Krieg eine Atommacht
besiegen kann. Eine solche Ansicht
ermöglicht immer weitere
Eskalationen. Daraus müssen wir
aussteigen.
Es ist völlig richtig: Was soll denn
folgen? Kampfpanzer, weitere Ausrüstung,
weitere Flugzeuge, eine ganze Armee?
Selenskyj hat eine lange
Liste gemacht, über die
sich schon Biden aufgeregt hat.
(Rednerwechsel) Herr Kollege,
Ihre Redezeit ist vorbei.
(Rednerwechsel) Das geht nicht.
Wir brauchen Verhandlungen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Und einen Waffenstillstand.
Sie wollen nicht
das Sterben beenden,
Frau Strack-Zimmermann.
Ihnen tun die Leute nicht leid.
Wir brauchen den Frieden.
Frieden für Europa!
(rednerwechsel) Herr Kollege, Ihre
Redezeit war vorbei.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat das Wort der Kollege Dr. Marcus Faber.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Politik beginnt mit dem Betrachten
der Wirklichkeit. Dafür muss man die
getönte Brille ab
und zu mal absetzen,
Herr Farle.
Die Wirklichkeit verändert sich.
Als ich im August in Charkiw war,
sind dort Tag und Nacht Raketen
eingeschlagen. Vor meiner Unterkunft
gingen die Alarmanlagen der Autos
durch die Druckwellen der
einschlagenden Raketen an.
Als ich vor zwei Wochen dort war,
war das nicht mehr der Fall.
Glücklicherweise schlagen dort heute
nicht mehr täglich Raketen ein.
Das liegt daran, dass die
ukrainischen Streitkräfte die
Umgebung von Charkiw
befreit haben mit Kampfpanzern.
Ich habe mich bei Kupjansk mit
Soldaten der Panzertruppe
unterhalten, die die Befreiung dieser
Region vorgenommen hat.
Ich habe mich mit ihnen über ihren
T64 unterhalten. Es sind Soldaten in
den 20er-Jahren, die einen T64
bedienen, der aus den 60er-Jahren des
letzten Jahrhunderts stammt.
Sie haben mir zum Beispiel von der
Knappheit an Ersatzteilen bei diesem
Gerät berichtet, die sich im Laufe
des Jahres weiter verschärfen wird.
Und sie wissen,
dass der Gefechtswert ihres
Fahrzeugs nicht zu vergleichen ist
mit dem eines Leopards,
weder eines Leopards 1 noch 2,
und dass sie westliche
Panzer brauchen, um diesen
erfolgreichen Prozess der Befreiung
der besetzten Gebiete fortzusetzen.
Ich habe mich in Cherson mit einem
von 460 Insassen eines
Foltergefängnisses unterhalten,
einem pensionierten ukrainischen
Polizisten. Er stand in seiner
ehemaligen Zelle. Er war darin über
Wochen untergebracht.
Die Zelle ist
für zwei Personen ausgelegt;
sie waren zu neunt.
Er hat diese Zelle nie ohne einen
Sack über dem Kopf verlassen.
Er wurde immer und immer wieder über
Stunden gefoltert. Er war der
Meinung, dass die Schläge
auszuhalten waren, aber die
Stromstöße nicht,
durch Elektroden, die man an seinen
Ohrläppchen befestigt hatte,
aber auch an seinen Hoden.
Er hat mir das in seiner Zelle,
in der er nun freiwillig stand,
erklärt, während 2 Kilometer weiter
die russischen Stellungen sind,
während wir hören konnten,
wie die russische Artillerie
einschlägt. Er konnte mit mir dieses
Foltergefängnis verlassen,
weil die ukrainischen Streitkräfte
Cherson Mitte November befreit haben.
Und das haben sie mit
Kampfpanzern getan.
Wenn wir den Druck aufrechterhalten
wollen, wenn wir ihn erhöhen wollen
und den Weg beibehalten wollen,
dass die Ukraine ihr eigenes
Territorium befreit,
dann müssen wir gemeinsam mit
unseren Partnern
auch Kampfpanzer liefern.
Meine Damen und Herren,
Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit.
Dieser Satz von Kurt Schumacher,
der sollte für die Ukraine gelten,
für uns alle, aber natürlich
insbesondere, Kurt Schumacher war
Vorsitzender der SPD, für die
Genossinnen und Genossen der SPD.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/5219.
Die Fraktion der Union wünscht
Abstimmung in der Sache,
die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Auswärtigen Ausschuss und
mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss,
den Verteidigungsausschuss sowie den
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zunächst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage: Wer
stimmt für die Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Ausschussüberweisung so
beschlossen, und wir stimmen heute
nicht über den Antrag ab.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 9: Beratung des
Antrags der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP mit dem Titel "Anerkennung und
Gedenken an den Völkermord an den
Ezidinnen und Eziden 2014".
Ich darf Sie bitten,
Platz zu nehmen, damit wir in der
Debatte fortfahren können.
Ich möchte zunächst unsere Gäste
auf der
Ehrentribüne herzlich begrüßen.
Unserer Debatte wird
Herr Hazim Tahsin
Saied Beg beiwohnen,
das weltliche Oberhaupt der
Jesidinnen und Jesiden.
Sie sind zu dieser Debatte gekommen
mit einer großen Delegation von in
Deutschland lebenden Jesidinnen und
Jesiden. Es ist uns eine große Ehre
und es berührt uns sehr,
dass Sie dieser Debatte über die
Anerkennung des Völkermordes an
Ihrem Volk hier bei uns im deutschen
Parlament beiwohnen.
Ich begrüße Sie herzlich und
wünsche Ihnen alles Gute für Ihren
Aufenthalt in Berlin.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erstes hat das Wort der Kollege
Max Lucks für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Verehrte Gäste auf unserer
Tribüne! Seine Exzellenz Mir Tahsin!
Meyan Xatun! 2014 -
die Welt blickt auf Shingal,
und der „Islamische Staat“
beginnt seinen grausamen Plan,
die jesidische Gemeinschaft in der
Region nachhaltig auszulöschen.
Jungen und Männer werden ermordet,
Frauen und
Mädchen werden vergewaltigt.
Mehr als 5 000 Menschen wurden
getötet, 7 000 verschleppt,
Hunderttausende aus
ihrer Heimat vertrieben.
Das sind nicht bloß Zahlen;
das waren Mütter, Väter,
Onkel, Tanten, Söhne,
Töchter, beste
Freundinnen und Nachbarn.
Der „Islamische Staat“ hat alles
versucht, um die Macht über eure
Geschichten, eure Identitäten und
eure Körper zu bekommen.
Dieser Schmerz wird nie gestillt.
Einen Schmerz trage ich heute als
deutscher Politiker in mir:
Wir stehen in der Schuld der
Jesidinnen und Jesiden,
weil wir ehrlich einräumen müssen,
dass wir nicht gehandelt haben,
als es auf unsere Hilfe am meisten
ankam. Als Jesidinnen und Jesiden in
der Nacht auf den 3. August 2014 ins
Sindschar-Gebirge flohen,
wurden sie von den
Mördertruppen des IS eingekesselt.
Unser Schweigen
kostete Menschenleben.
Die internationale Gemeinschaft
handelte nicht. Es waren jesidische
Milizen im Verbund mit der
syrisch-kurdischen YPG,
die einen
sicheren Korridor freikämpften.
Mit diesem Schmerz haben die
Überlebenden dieses
Genozids weitergekämpft.
Viele der Überlebenden des Genozids
begrüßen wir heute hier im
Deutschen Bundestag.
Liebe Necla Mato, liebe Farida
Khalaf, lieber Farhad Alsilo,
ihr habt in einer Situation
gekämpft, als Träume,
eigene Lebensziele und der Glaube an
die eigene Menschheit tot waren.
Den IS habt ihr für euch bekämpft,
und ihr habt diesen Kampf gewonnen.
Doch besiegt habt ihr den IS für die
gesamte Menschheit,
und dafür verneigt sich dieses
Parlament heute vor euch.
Die heutige Anerkennung des
Völkermordes an den Jesidinnen und
Jesiden ist ein Akt für die
Geschichtsbücher; denn es ist
historisch in der Art und Weise,
wie sich Deutschland des Schutzes
jesidischen Lebens annimmt.
Diese Anerkennung ist aber viel mehr
als das; sie ist
auch ein Akt des Handelns.
Wir handeln, damit jesidisches Leben
in Mesopotamien, ausgerechnet in der
Wiege des Jesidentums,
ausgerechnet in der Wiege der
Menschheit, lebt. Wir
blicken auf die Region
heute. Bei meinem Besuch in der
Region Kurdistan-Irak im Sommer 2022
traf ich Überlebende des Genozids in
Flüchtlingscamps unter
widrigen Bedingungen.
Sie erzählten mir,
dass sie zurück in ihre Heimat
wollen, aber nicht zurück in ihre
Heimat können, weil es dort nicht
sicher ist. Die Sindschar-Region
ist heute zerrieben zwischen
Militäroperationen der Türkei und
des Irans, zwischen
Autonomieregierung im Norden und
Zentralregierung in Bagdad.
Wir erheben mit diesem Antrag die
Befriedung der Sindschar-Region zu
einer Priorität deutscher
Irakpolitik, und das ist das
Mindeste, was wir tun müssen.
Doch bis es zu dieser Befriedung im
Sindschar kommt, dürfen wir die
Menschen in den
Camps nicht alleine lassen.
Sie erzählten mir davon,
dass ihr einziger Wunsch am Morgen
eines Tages ist, den Tag in
Sicherheit leben zu können.
Ich finde, diese Menschen haben
verdient, dass sie endlich wieder
Wünsche für ein Morgen und für
ihre eigene Zukunft haben können.
Und deshalb ist es jetzt so wichtig,
dass unsere humanitäre Hilfe für
die Überlebenden des Genozids
ausgebaut wird, gerade jetzt,
wo das Cluster
der Vereinten Nationen ausläuft.
Den Völkermord aufzuarbeiten,
heißt auch, unsere Rolle,
die der Bundesrepublik Deutschland,
mit zu beleuchten.
Menschen aus der Mitte unserer
Gesellschaft reisten in das Kalifat
des IS, wurden zu Völkermörderinnen
oder Völkermördern so wie Jalda A.
aus Bremen, die bei der Versklavung
und der Vergewaltigung einer
Jesidin im Irak mitwirkte.
Jalda A. wurde vom Hanseatischen
Oberlandesgericht im letzten Jahr
verurteilt. Und Jalda A. wird nicht
die Letzte sein, die in Deutschland
nach dem Weltrechtsprinzip
verurteilt worden sein wird.
Den Täterinnen und Tätern des
„Islamischen Staates“ sei gesagt:
Wir werden diese Täterinnen und
Täter mit der ganzen Härte des
Rechtsstaates zur Rechenschaft
ziehen, und wir werden uns schützend
vor die Jesidinnen
und Jesiden stellen.
Meine Damen und Herren,
all das, was den Jesiden und
Jesidinnen auf der Seele brennt,
das sagen sie der Sonne
- ob jung, ob alt, ob Mir oder Frau.
Aus diesen Gebeten sind die
schönsten Gebete, Gedichte und
Wünsche für die Menschheit
entstanden. Und diese werden in ihrer
Schönheit, in ihrer Reinheit und in
ihrer Selbstlosigkeit
niemals verstummen.
Herzlichen Dank.
Michael Brand hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist eine sehr bedeutsame
Entscheidung, die wir
heute treffen werden.
Bei den brutalen Verbrechen des IS
und dem Vernichtungsfeldzug gegen die
Jesiden handelt es
sich um Völkermord.
Mit der Anerkennung einer furchtbaren
Realität, nämlich eines
barbarischen Völkermordes im 21.
Jahrhundert, dem Völkermord an den
Jesiden durch islamistische Horden,
leiten wir für Deutschland ein neues
Kapitel in der Auseinandersetzung und
in der Verarbeitung dieses Horrors
ein. Das barbarische Abschlachten,
die Vergewaltigungen,
die Versklavung, ja der Verkauf von
Menschen, vor allem Frauen,
aber selbst von Kindern -
das alles ist, um es mit einem alten,
aber zutreffenden Wort zu
beschreiben: abscheulich.
Der Deutsche Bundestag verurteilt
hier nicht nur ein barbarisches,
mittelalterliches und gegen jede
Zivilisation gerichtetes Wüten von
wilden Horden unter friedlichen und
zivilen Angehörigen
einer bestimmten Religion.
Wir gehen zugleich ganz bewusst die
Verpflichtung ein, den Opfern dieses
Genozids hilfreich zur Seite zu
stehen, und das auf allen Ebenen und
auf Dauer. Deutschland mit der
größten jesidischen Diaspora
weltweit kommt hier
eine besondere Verantwortung zu.
Aus dem Katalog der gemeinsamen
Forderungen will ich einige betonen:
Wir wollen die Hilfe für die Opfer
weiter verstärken.
Vom Bundesland Baden-Württemberg
über viele weitere Initiativen gibt
es großartige Beispiele,
an denen wir uns orientieren können.
Ich möchte hier ganz besonders Herrn
Professor Kizilhan danken,
der der Debatte beiwohnt und mit
seinem Team im Bereich Traumatherapie
so unendlich viel
und Großartiges geleistet hat.
Ich erwähne auch Michael Blume,
den früheren Leiter des
Sonderkontingents für
schutzbedürftige Frauen und Kinder
aus dem Nordirak, der,
als es dringend notwendig war,
zu handeln, auch gehandelt hat.
Wir wollen, dass die Täter
identifiziert und verhaftet werden,
und wir wollen dafür das
internationale Völkerstrafrecht
nutzen. Es darf für diese
barbarischen Verbrecher keinen Winkel
der Erde geben, an dem sie vor ihrer
Strafe sicher sind.
Und wir wollen, was die Opfer dieses
historischen Verbrechens völlig zu
Recht einfordern, unterstützen:
den Wiederaufbau und das Recht der
Menschen auf Rückkehr in ihre
Dörfer im Shingal,
im Lalisch und in der Umgebung,
um gerade nach dem erlittenen Horror
die beste Chance auf Rückkehr in
Normalität auf dem ihnen heiligen
Gebiet zu erreichen.
Dazu braucht es das wissen wir alle
die ernsthafte Kooperation der
Führung des Irak. Und so fordern wir
die Bundesregierung,
die Außenministerin und auch den
Bundeskanzler nachdrücklich dazu
auf, in der Tradition einer von
Menschenrechten und Werten geleiteten
Außenpolitik nachhaltig und
nachdrücklich bei der irakischen
Regierung dafür einzutreten,
dass das Recht auf
Rückkehr auch umgesetzt wird.
Dazu zählt auch, dass die etwa
300.000 Jesiden in den provisorischen
Flüchtlingscamps nach Jahren endlich
eine Rückkehrperspektive erhalten.
Ohne jesidisches Leben,
ohne jesidischen Glauben
hätten die Schergen des IS
nachträglich gewonnen.
Das will niemand. Auch deshalb
braucht es
unseren gemeinsamen Einsatz.
Eine starke Frau hat ihrem Volk eine
Stimme gegeben, und sie hat auf noch
immer stattfindendes
Unrecht hingewiesen.
Nadia Murad hat bei einem Gespräch
im Bundestag gesagt:
„Ich habe all jene vor Augen,
die noch in den
Händen des IS sind.“
Und deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es so wichtig,
dass wir nicht allein mit Appellen,
sondern mit konkreten Aktionen nach
den noch immer vermissten rund 2 500
Opfern suchen, die wir in brutaler
Sklavenhaltung befürchten müssen.
Für diese Menschen zählt jeder Tag,
und wir müssen hier mehr tun.
Ich erinnere mich an ein Wort in
dieser Runde mit Abgeordneten,
das mich berührt hat.
Nadia Murad hat damals gesagt:
„Deutschland ist meine zweite
Heimat geworden. Deshalb betrachte
ich euch auch
als meine Abgeordneten.“
Nadia Murad kann heute nicht hier
sein. Aber ich möchte ihr ganz
bewusst von diesem Ort im Deutschen
Bundestag sagen: Dein unermüdlicher
Einsatz gegen sexuelle Gewalt als
Kriegswaffe ist beeindruckend.
Liebe Nadia, du bist ein Segen nicht
alleine für die
Jesidinnen und Jesiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist keine Lage, die man so viele
Jahre nach dem Genozid einfach sich
selbst überlassen kann.
Auch sogenannte Realpolitiker müssen
anerkennen: Zur Achtung der
Menschenrechte zählt auch der
Einsatz für die Achtung
der Rechte dieser Menschen.
Das unterscheidet uns doch von
Zynikern, die nur mit den Achseln
zucken und die Menschen
ihrem schlimmen
Schicksal überlassen wollen.
Mit der Entscheidung heute gibt der
Deutsche Bundestag und gibt die
Bundesrepublik Deutschland
ein anderes Zeichen.
Es ist ein Zeichen der Verantwortung,
des Respekts und der Empathie.
Aus unserem engen und sehr
freundschaftlichen Austausch mit
vielen Jesidinnen und Jesiden - ich
möchte hier auch den Einsatz unserer
Kollegin Sabine Weiss würdigen -
ergibt sich nicht nur der große
Respekt für die Art und Weise,
wie die Jesiden mit dem Horror eines
barbarischen Genozids umgehen.
Es drängt sich ein wichtiger Gedanke
auf, den ich abschließend äußern
möchte: Bitte definieren wir diese
Menschen, die viele bis zum Horror
durch die IS-Milizen kaum kannten,
nicht allein über
die Eigenschaft als Opfer.
Die Jesiden haben so viel mehr,
und sie haben so lange ihre eigene
Farbe zu unserer globalen
Zivilisation der Menschheit
beigetragen, dass wir alle ihnen
unseren natürlichen Respekt und
unsere Empathie entgegenbringen für
das, was sie sind:
ein schwer getroffenes,
aber nicht geschlagenes Volk und ein
Volk mit Stärke und Hoffnung.
Tun wir alles, was in unserer Macht
steht, um dieses neue hoffnungsvolle
Kapitel im Geschichtsbuch der Jesiden
und des Einsatzes für Gerechtigkeit
und gegen Gewalt schreiben zu helfen.
Wir verneigen uns vor den Opfern,
und wir drücken unseren Respekt und
unsere tiefempfundene Empathie
für die Jesiden aus:
Hol hola Tausi Melek!
Die Kollegin Derya Türk-Nachbaur hat
das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Exzellenz Mir Hazim!
Herr Botschafter!
Sehr geehrte, liebe Meyan Xatun!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch ich möchte mich bei den
Überlebenden der jesidischen
Gemeinschaft und bei den Familien der
Opfer bedanken, die heute hier bei
uns im Bundestag anwesend sind.
Viele Menschen - das weiß ich - sind
eigens aus dem Norden Iraks zu uns
nach Berlin gereist.
Das ist nicht selbstverständlich,
und dafür möchte ich mich im Namen
der gesamten SPD-Fraktion
von Herzen bedanken.
Das Grauen, über das wir heute
reden, begann in der Nacht vom 2. auf
den 3. August 2014 mit der Invasion
des sogenannten
„Islamischen Staates“.
Das erklärte Ziel der IS-Terroristen
- wir haben es gehört - war die
systematische Auslöschung der
Jesiden. Alles, was dann folgte,
hat sich in Form von aufwühlenden
Pressebildern in
die Erinnerung eingebrannt.
Frauen, Töchter und Kinder mussten
damals mit ansehen,
wie IS-Kämpfer in die Dörfer
eindrangen und ihre Männer,
Väter und Brüder ermordeten.
Ganze Dorfbevölkerungen wurden
verschleppt und auch für immer
auseinandergerissen.
Die Miliz drohte den Jungen mit dem
Tod, wenn sie sich nicht freiwillig
zum Islam bekehren lassen,
Heranwachsende wurden als Soldaten
und Selbstmordattentäter missbraucht
und ihren Familien entrissen.
Junge Frauen und Mädchen wurden
vergewaltigt und als Sklavinnen
verschleppt und in unmenschlicher
Weise verkauft. Alte wurden ermordet
oder kamen auf der Flucht um.
Seither flohen Tausende
Jesidinnen und Jesiden aus der
Region. Der Terror in Zahlen:
5 000 Menschen wurden allein in 2014
getötet, über 7 000
verschleppt und versklavt.
Nach wie vor sind 2 850 Menschen als
vermisst gemeldet; die Dunkelziffer
ist weitaus höher.
Aktuell leben noch 300 000 Jesidinnen
und Jesiden in irakischen
Flüchtlingslagern und warten bislang
vergeblich auf eine Rückkehr in ihre
Heimatregion. Massengräber und
zerstörte Dörfer zeugen bis heute
von dieser menschlichen Katastrophe.
Mit einer kleinen SPD-Delegation war
ich vor einigen Monaten im Irak.
Das Leid und die Perspektivlosigkeit
der Verletzlichsten der Frauen und
der Kinder in den IDP-Camps haben uns
alle sehr berührt.
Diese Frauen und Kinder wollen
dringend nach über acht Jahren der
Heimatlosigkeit in ihre Heimat
zurück. Sie brauchen Unterstützung
beim Wiederaufbau ihrer Dörfer
im Shingal. Sie möchten in
Sicherheit und Frieden leben.
Ich bin zuversichtlich,
dass sich die neue irakische
Regierung beim Wiederaufbau und bei
der Befriedung der
Region weiter engagieren wird.
Auf unsere Hilfe können sie zählen.
Auch die jesidische Gemeinde,
die Stämme sind bereit,
die irakische Regierung mit ihrer
Hände Arbeit beim Wiederaufbau
tatkräftig zu unterstützen.
Zwischen all dem Leid und der
Perspektivlosigkeit in der Hitze
zwischen den einfachen Stoffzelten in
Seyhan flackerte immer wieder die
Entschlossenheit in den Augen der
geflüchteten Jesidinnen
und Jesiden durch.
Ich habe Frauen kennengelernt,
die sich durch ihren Mut und ihre
Haltung von der Perspektivlosigkeit
nicht haben brechen lassen.
Auch nach acht Jahren hält sie die
Hoffnung, bald in ihre Heimat
zurückkehren zu dürfen,
erhobenen Hauptes auf den Beinen.
Ich habe Löwinnen kennengelernt.
Als Menschenrechtspolitikerinnen und
-politiker aller Parteien
war es uns unmöglich,
vor diesen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit länger die
Augen zu verschließen.
Die Ampel hat deshalb mit der Union
diesen Antrag auf den Weg gebracht.
Wir stufen heute die Verbrechen von
2014 im Einklang mit den Kriterien
der Vereinten Nationen
als Völkermord ein.
Die unbeschreiblichen Gräueltaten der
IS-Milizen dürfen
nicht ungestraft bleiben -
nicht im Irak
und nicht in Deutschland.
Denn eins ist klar:
Ein Völkermord verjährt niemals.
Sehr geehrte Überlebende,
sehr geehrte weltliche und geistliche
Repräsentanten des Jesidentums,
sehr geehrte Vertreterinnen und
Vertreter der jesidischen Stämme,
die heute hier sind:
Wir verneigen uns heute als Deutscher
Bundestag vor Ihnen.
Wir würdigen Ihren Widerstand gegen
das Unrecht und Ihre innere Stärke,
sich nicht brechen zu lassen.
Wir erkennen das unbeschreibliche
Leid an, das Ihnen individuell und
kollektiv widerfahren ist.
Wir stehen an Ihrer Seite bei Ihrem
Kampf um historische Gerechtigkeit,
aber auch bei Ihrem Bemühen um
Versöhnung und Wiederaufbau.
Heute ist ein wichtiger Tag.
Die Anerkennung des Völkermordes ist
keine Worthülse. Wir stellen heute
gemeinsam zumindest ein Stück weit
historische Gerechtigkeit her.
Diese Grausamkeiten kann niemand
rückgängig machen.
Vollständige Gerechtigkeit wird es
niemals geben können.
Sie ist erst annähernd erreicht,
wenn die Opfer aus den Massengräbern
identifiziert, beerdigt und die
Mörder bestraft worden sind,
erst dann, wenn Klarheit herrscht
über den Verbleib der vermissten
Menschen und die letzten aus
Gefangenschaft befreit worden sind.
Wir wollen ihnen - den Überlebenden -
eine Stimme geben. Das,
finde ich, ist
ein Grund zur Zuversicht.
Wir werden ihnen unterstützend zur
Seite stehen, dieses kollektive
Trauma zu verarbeiten.
Die Kulturwissenschaftlerin Aleida
Assmann hat die Wirkung der
Anerkennung von Verbrechen
folgendermaßen beschrieben:
"Die einzige Möglichkeit,
diesen Zustand absoluter Ohnmacht zu
überwinden und in eine neue Phase
der Wiedergewinnung von Würde,
Identität und Sicherheit
zurückzukehren, besteht darin,
dass diese tiefe Wunde anerkannt und
auch von außen bestätigt wird."
Das tun wir heute.
Unser Antrag geht genau diesen Weg.
Er ist insofern ein Meilenstein.
Für uns war es außerdem wichtig,
dass wir die jesidische Identität,
die durch den Völkermord schwer
erschüttert wurde,
auch sprachlich sichtbar stärken,
zum Beispiel, indem wir gegen
anfängliche Widerstände die
Selbstbezeichnung „ezidisch“
erstmals in einem offiziellen
Dokument verankern.
Wir kommen damit dem Wunsch nach
Respekt und Anerkennung der
235 000 in Deutschland lebenden
Jesidinnen und Jesiden nach.
Ich freue mich ferner,
dass wir als SPD die Schaffung eines
interdisziplinären Instituts oder
eines Lehrstuhls in Deutschland zur
wissenschaftlichen Erforschung des
Jesidentums und zum Abbau von
Vorurteilen durchgesetzt haben.
An dieser Stelle danke ich
ausdrücklich meinem lieben Kollegen
Peter Heidt, der sich im
Bildungsministerium dafür
sehr starkgemacht hat.
Ich danke allen, die sich konstruktiv
eingebracht haben und über
Parteigrenzen hinweg heute dieses
deutliche Zeichen setzen.
Solch grausame Verbrechen sollen uns
nicht denken lassen,
es könne nicht
noch viel grausamer werden.
Damit das nicht wieder geschieht,
sind wir alle gefragt.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Martin
Sichert für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach meiner Rede zum
Opferschutz Ende 2019 haben mich
viele jesidische Gemeinden quer durch
Deutschland eingeladen.
Überall habe ich tolle Menschen
angetroffen und eine unglaubliche
Gastfreundschaft erlebt.
Ich habe die Jesiden als ein Volk
erlebt, das nach vielen Jahrhunderten
der Vertreibung, der Unterdrückung
und der Völkermorde stolz auf seine
Identität ist, aber zugleich mit
viel Fleiß bestrebt ist,
alles zu tun, um in Deutschland
dauerhaft eine Heimat zu finden.
Ich habe viele Geschichten von
Verfolgung gehört und möchte eine
kleine Episode hier vortragen,
die mich besonders beeindruckt hat.
Es sind die letzten Worte eines Vaters,
der 2014 vor die Wahl gestellt wurde,
entweder zu sterben oder
zum Islam zu konvertieren.
Seine letzten Worte waren:
"Ich bin als Jeside geboren und werde
als Jeside sterben."
Solcher Mut im Angesicht des
drohenden Todes hat meinen höchsten
Respekt, und er ist zugleich ein
gutes Beispiel dafür, wie stark das
Volk der Jesiden ist.
Es ist höchste Zeit,
dass der Bundestag den Völkermord an
den Jesiden anerkennt.
Noch vor wenigen Monaten haben die
anderen Fraktionen im Bundestag
unseren Antrag dazu abgelehnt.
Es freut mich außerordentlich,
dass bei Ihnen nun ein Umdenken
stattgefunden hat und Sie diesem
geschundenen Volk den
gebotenen Respekt zollen.
Wir werden dem gerne zustimmen.
Es darf dann aber nicht nur um
schöne Worte gehen,
sondern es müssen auch konkrete
Taten folgen, um
die Jesiden zu schützen.
Der Völkermord an den Jesiden 2014
war kein Einzelfall.
Es war der 74.
Genozid in der Geschichte der
Jesiden: 74 Völkermorde.
Als Repräsentant des deutschen
Volkes und als Vertreter der
Alternative für Deutschland heiße
ich Sie, liebe Jesiden,
herzlich willkommen in Deutschland.
Für politisch Verfolgte wie Sie
wurde das Asylrecht geschaffen.
Leider wurde das Asylrecht in den
letzten Jahren vollkommen pervertiert
und wurden Ihre Verfolger genauso ins
Land gelassen wie Sie.
Obwohl alle meine
Vorredner so getan haben,
als würden die Täter konsequent
verfolgt, sieht die Realität
komplett anders aus:
Seit 2014 gab es über 5 000 Hinweise
auf Kriegsverbrecher unter den
Asylbewerbern; aber nur in ein paar
Hundert Fällen
wurde überhaupt ermittelt.
Der Rest wurde von den Behörden
schlicht ignoriert.
Jesidinnen wurden massiv
traumatisiert, als sie in Deutschland
ihre Sklavenhändler oder
Vergewaltiger des
IS wiedergetroffen haben.
Auf dem Auge des radikalen Islam ist
die Bundesregierung von 2014 bis
heute leider vollkommen blind.
Das führt dazu, dass auch in
Deutschland schon mehrere Jesiden von
Muslimen aus religiösen
Gründen umgebracht wurden.
Das Bundesinnenministerium ist noch
nicht einmal bereit,
auf der Deutschen Islam Konferenz die
massiven Probleme, die es in
Deutschland mit dem radikalen Islam
gibt, anzusprechen.
Lieber nimmt man unschuldige Opfer in
Kauf, als den
Islamverbänden Grenzen aufzuzeigen.
Wohin das führt, konnte man zuletzt
an Silvester sehen.
Wann immer es um den Islam oder
muslimische Clans geht,
wird massiv verharmlost.
Sie alle hier von der Linken bis zur
CDU betreiben sogar aktiv Rassismus,
um die dringend notwendige Debatte zu
unterdrücken. Und Sie versuchen
jetzt mit Zwischenrufen schon wieder,
diese Debatte zu unterdrücken.
Wir müssen darüber reden,
dass die Vorstellungen der Scharia
nicht mit dem Grundgesetz kompatibel
sind, wenn wir Minderheiten wie die
Jesiden schützen wollen.
Sie reden von „Tätern mit
Migrationshintergrund“ oder von
„Westasiaten“, nur um nicht über
muslimische Clans sprechen zu
müssen. Das ist bodenloser
Rassismus, bei dem Sie die gut
integrierten Jesiden,
Armenier, koptischen Christen und
andere mit den Tätern in einen Topf
werfen. Wenn Sie es ernst meinen mit
dem Schutz von Jesiden und anderen
Minderheiten, dann hören Sie endlich
auf mit diesem Rassismus,
mit Worten wie
„Migrationshintergrund“ oder
„westasiatisch“. Reden wir über
die Täter, über muslimische Clans
und über islamische
Kriegsverbrecher, die im Rahmen des
Asylrechts fälschlicherweise ins
Land konnten, obwohl sie nicht
Verfolgte, sondern Verfolger sind.
Nein, schämen sollten Sie sich,
insbesondere Sie von den Grünen;
denn Sie sind die
Schlimmsten an dieser Stelle.
Das konnte man diese Woche wieder aus
der Presse erfahren:
Sie haben in Frankfurt ein wichtiges
Parteiamt an Feyyaz etiner gegeben,
einen Kandidaten der MHP.
Die MHP ist die faschistische Partei
der Türkei, der parlamentarische Arm
der rechtsradikalen Grauen Wölfe.
Auch in der Vergangenheit fielen Sie
schon durch Besuche bei
Veranstaltungen der Grauen Wölfe und
deren Tarnorganisationen auf.
Sie von den Grünen haben sogar
dafür gesorgt, dass mit Claudia Roth
eine Frau Kulturstaatssekretärin
wurde, die in der Vergangenheit vor
allem dadurch aufgefallen ist,
dass sie öffentlich verkündet hat,
die Türkei für die Konflikte
in der Türkei zu lieben.
Claudia Roth feierte Konflikte,
die zahllose Todesopfer,
insbesondere unter Kurden und
Jesiden, gefordert haben.
Sie von den Grünen sind die
verfassungsfeindlichste Partei im
Deutschen Bundestag.
Das haben Sie auch letzte Woche
wieder unter Beweis gestellt,
als Sie in Thüringen einen Minister
nur deswegen entlassen haben,
weil er in Ihren Augen das falsche
Geschlecht und die
falsche Hautfarbe hat.
Sie sind die Partei des gelebten
Sexismus und Rassismus.
Und beschämend ist,
dass Union, FDP, SPD und Linke den
Grünen in deren Rassismus und
Sexismus nacheifern.
Ich rufe Sie auf: Nehmen Sie endlich
Ihren Antrag ernst,
kehren Sie um, fangen Sie an,
die Würde des Menschen zu
respektieren und wirklich
Verfolgte zu schützen.
Hören Sie auf, die Türkei zu
unterstützen, die nicht nur 2014
auf der
Seite des IS stand,
sondern später noch ehemalige
Soldaten des IS eingesetzt hat,
um in Afrin einzumarschieren.
Beim 74. Völkermord haben
ausgerechnet die in Deutschland als
Terrororganisation eingestuften PKK
und YPG geholfen
und Tausende gerettet -
beschämend für das damals tatenlose
Deutschland. Und umso mehr ist es
unsere Aufgabe, alles dafür zu tun,
dass es keinen
75. Völkermord geben wird.
Innenpolitisch müssen wir künftig
klar den kulturellen und religiösen
Hintergrund von Tätern erfassen.
Wir müssen anfangen,
über die Rolle islamischer Clans und
muslimischer Täter offen zu
sprechen. Und wir müssen vor allem
dafür sorgen, dass Verfolger und
Kriegsverbrecher künftig nicht mehr
nach Deutschland kommen können.
Außenpolitisch muss die Region
Sindschar zum UN-Schutzgebiet für
die Jesiden werden,
um weitere Genozide zu verhindern.
Beenden wir die Unterstützung der
Türkei, die im Sindschar-Gebirge
einen kleinen Jungen mit
einer Drohne umgebracht hat,
just in der Woche, als wir im
Bundestag die öffentliche Anhörung
zum Völkermord hatten.
Und sorgen wir dafür, dass
jesidische Flüchtlinge im Irak in
separaten Flüchtlingslagern
untergebracht werden.
Es ist unerträglich,
dass junge, vom IS vergewaltigte
Frauen im selben Lager wie
IS-Kriegsverbrecher
untergebracht werden.
Wir von der AfD erkennen diesen
Völkermord als einen von 74
Völkermorden in der
Geschichte der Jesiden an.
Und ich verspreche Ihnen,
wir werden uns dafür starkmachen,
dass es keinen 75. geben wird.
Ich weise Sie darauf hin,
dass auf der Tribüne
Beifallskundgebungen nicht
gestattet sind.
Ich bitte Sie, davon abzusehen; sonst
wird die Tribüne geräumt werden müssen.
Ja. Wir werden das klären.
Wir haben gesehen, dass auf dieser
Seite der Tribüne geklatscht worden
ist. Ich weiß, dass das nicht geht.
Deswegen habe ich gesagt,
dass das unterbunden werden muss.
Wenn ich noch einmal sehe,
dass auf der Tribüne weiterhin von
irgendwelchen Beifallsbekundungen
Gebrauch gemacht wird,
dann wird diese
Tribüne auch geräumt.
Jetzt gebe ich das Wort dem Kollegen
Peter Heidt für die FDP-Fraktion,
und ich gehe davon aus,
dass ihm alle zuhören wollen.
Ich würde es gut finden, wenn jetzt
alle dem Kollegen zuhören und wir,
wenn das möglich ist,
diese Debatte in Würde weiterführen.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor allem:
Sehr geehrte Vertreterinnen und
Vertreter der jesidischen
Gemeinschaft! Wir haben leider gerade
wieder das hässliche Gesicht der AfD
gesehen, die selbst bei so einem
Thema, wo es nicht um Parteipolitik
geht, sondern um die Anerkennung
eines schlimmen Verbrechens,
ihre Redezeit ausnutzt,
um ihre unsäglichen
Hasstiraden hier abzulassen.
Ich finde das beschämend!
Es geht heute nicht um Parteipolitik,
sondern es geht darum,
einem geschundenen Volk zu helfen und
die besten Möglichkeiten zu finden.
Deshalb haben wir damals auch Ihren
Antrag abgelehnt; er
war ganz kurz und
nicht zu Ende gedacht.
Wir haben sehr lange an dem
vorliegenden Antrag gearbeitet.
Ich glaube, dass wir insgesamt heute
einen sehr, sehr guten
Antrag hier vorlegen können.
"When genocide is committed,
it must be seen. People must look at
it with open eyes,
not minimize its impact."
Nadia Murads Aussage hat über die
Jahre weder an Wahrheit noch an
Gültigkeit verloren.
Ihre Worte sind ein Plädoyer gegen
die Unkultur des Schweigens,
des Wegschauens, auch des Duldens,
eine Kampfansage an die Relativierung
und in erster Instanz ein Ruf nach
Gerechtigkeit. Dass der Weg zur
Gerechtigkeit mühsam,
steinig ist, Aufarbeitung und
Versöhnung nur Ergebnisse eines
beharrlichen Prozesses sein können,
bezeugt der Blick in die eigene
Vergangenheit: Die politische,
historische und gesellschaftliche
Aufarbeitung des
nationalsozialistischen Genozids ist
nicht oder, besser gesagt,
niemals abgeschlossen.
Das Bekenntnis zur historischen
Verantwortung Deutschlands bedarf
einer kontinuierlichen Erneuerung.
Seiner historischen Verantwortung
gerecht werden kann und muss
Deutschland, indem es innerhalb der
internationalen Gemeinschaft eine
Vorreiterrolle einnimmt bei der
Kenntlichmachung und Aufarbeitung von
Menschheitsverbrechen und damit ein
Exempel dafür statuiert,
dass es Unrecht, Hass und Grausamkeit
eben nicht stillschweigend hinnimmt.
Mit Blick auf die unsäglichen
Verbrechen, die im August 2014 im
nordirakischen Sindschar-Gebiet an
den dort ansässigen Jesidinnen und
Jesiden durch den sogenannten
„Islamischen Staat“
verübt worden sind,
wird klar, dass Deutschland sehr
lange diesen Anspruch nicht erfüllt hat.
Zu lange hat Deutschland das
systematische Morden,
das in der Absicht begangen wurde,
die jesidische Gemeinschaft
vollständig auszulöschen,
das Foltern, Versklaven und Verkaufen
überwiegend von Frauen und Kindern,
den gezielten Einsatz von
Vergewaltigung als Kriegswaffe gegen
Jesidinnen nicht als das bezeichnet,
was es ist: Völkermord,
Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen
die Menschlichkeit.
Der Deutsche Bundestag bricht heute
endgültig dieses Schweigen,
indem er eine mit breiter Mehrheit
getragene Resolution zur Anerkennung
des Völkermords an Jesidinnen und
Jesiden verabschiedet.
Damit verneigt er sich,
damit verneigen wir uns vor allen
Opfern dieser grausamen Verbrechen.
Gerechtigkeit zu schaffen,
die Täter strafrechtlich zu
verurteilen, muss unser gemeinsames
Ziel sein. Verurteilungen von
IS-Verbrechern wie durch das
bahnbrechende Urteil des
Oberlandesgerichts Frankfurt sind
so wichtig. Mit
diesem Antrag fordern wir die
Bundesregierung dazu auf,
die Arbeit der Gerichtsbarkeit
fortzuführen, indem sie durch die
weitere Unterstützung
internationaler und nationaler
Strukturen zur strafrechtlichen
Aufarbeitung des Völkermordes
ihren Beitrag leistet.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
auch zukünftig ihr Engagement bei
der jesidischen Gemeinschaft im
Nordirak fortzusetzen.
Darunter fallen
Unterstützungsmaßnahmen zur
Bewältigung ihrer humanitären
Notlage wie der Aufbau der
zerstörten Städte und Dörfer und
politische, diplomatische
Bemühungen, welche dem Wunsch nach
Entschädigung, Aussöhnung und
Partizipation Rechnung tragen.
Gleichzeitig muss die volatile
Sicherheitslage im Sindschar-Gebiet
durch von Deutschland ausgehende
internationale Anstrengungen
positiv geklärt werden.
Für die jesidische Gemeinschaft muss
ein Leben in Frieden und Sicherheit
und in Selbstbestimmung in ihrer
Heimat unbedingt
wieder möglich sein.
Ebenso wollen wir, dass die
jesidische Diaspora in Deutschland,
hierzulande, ein Leben ohne
Diskriminierung und Ausgrenzung
führen kann. Bildung und Aufklärung
bilden bekanntermaßen das Fundament
für eine integrative und
pluralistische Gesellschaft.
Sie sind die
wirksamste Waffe gegen Vorurteile.
Die Bundesregierung
ist daher angehalten,
Bildungs- und Forschungsangebote,
die dem Abbau von Vorurteilen gegen
das Jesidentum dienen,
zu schaffen.
Die Resolution ist das Ergebnis
langer politischer Diskussionen.
Ich möchte die großartige Arbeit
der jesidischen Jugend hervorheben,
die uns alle im Hohen Haus in
besonderem Maße sensibilisiert hat.
Mein Kollege Hoffmann wird von den
beispielgebenden Aufnahmen in
Baden-Württemberg sprechen.
Auch Nichtjesiden
hatten ihren Anteil.
Ich bedanke mich exemplarisch bei
Tobias Huch, der Augenzeuge des
Völkermords wurde,
weil er ab Sommer 2014 als
Flüchtlingshelfer im Irak war und in
diesem Moment unter Einsatz des
eigenen Lebens Jesidinnen und Jesiden
mit Hilfsgütern versorgt hat.
Ich möchte mich ausdrücklich bei
der SPD, liebe Derya Türk-Nachbaur,
für die vertrauensvolle und
hervorragende
Zusammenarbeit bedanken.
Danke auch an die Union,
Michael Brand, für die Finalisierung
des Antrages. Ich bin
unglaublich froh, dass wir diesen
Antrag hier auf
die Beine gestellt haben.
Was lange währt, wird endlich gut!
Sevim Dadelen hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr verehrte Damen und
Herren der jesidischen Gemeinschaft,
die Sie heute
im Deutschen Bundestag sind!
Heute ist ein historischer Tag.
Endlich wird der Bundestag den
Völkermord an
den Jesiden anerkennen.
Auf diesen Tag haben die
Vertreterinnen und Vertreter der
jesidischen Gemeinschaft,
auch meine Fraktion und ich selbst
jahrelang hingearbeitet.
Umso bedauerlicher ist es,
dass wir bei dieser Antragstellung
der Ampel plus Union draußen
gehalten worden sind.
Aber, meine Damen und Herren,
das Thema ist größer als wir alle
hier zusammen; deshalb
wird Die Linke diesem Antrag
selbstverständlich zustimmen.
Wir finden, diese
Anerkennung ist überfällig.
Wir wollen, dass der Bundestag diesen
Völkermord an den Jesiden anerkennt,
acht lange Jahre nachdem im August
2014 die Mörderbanden des
„Islamischen Staats“
Jesiden abschlachteten,
vergewaltigten, versklavten.
Deshalb ist es höchste Zeit,
den Jesiden Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen.
Aber man kann beim Lesen des Antrags
den Eindruck gewinnen,
der IS sei vom Himmel gefallen.
Weder werden die Vorgeschichte noch
die Unterstützer
dieser Mörderbande genannt.
Warum wohl?
Wenn man dies getan hätte,
dann hätte man sagen müssen,
dass der IS in doppelter Hinsicht das
Produkt der westlichen
Interventionspolitik war,
zum einen der Invasion der USA im
Irak 2003 und zum anderen der
Regime-Change-Politik in Syrien.
Die US-Administration, Jake Sullivan
- jetzt Sicherheitsberater -,
sagte damals - Zitat -:
„Al-Qaida ist auf unserer
Seite in Syrien.“ Der IS und die
al-Qaida wurden unterstützt mit
Waffen und Geld von unseren engsten
Verbündeten: von Saudi-Arabien,
der Türkei und Katar.
Und die damalige Bundesregierung
lieferte Waffen an diese
Verbündeten, und jetzt werden weiter
Waffen geliefert. Das ist die
deutsche Mitverantwortung,
meine Damen und Herren,
und dieser Mitverantwortung stellen
Sie sich leider nicht.
Aber das ist notwendig.
Diese Politik nach dem Motto „Der
Feind meines Feindes ist mein
Freund“ hat dazu geführt,
dass hier in Deutschland weiter
Spenden für islamistische
Terrorgruppen gesammelt werden
konnten, während der Völkermord an
den Jesiden in vollem
Gange war. So wurde der IS in
Deutschland erst am 12. September 2014
verboten.
Auch das gehört zur historischen
Wahrheit, und auch das dürfen wir
niemals vergessen, damit so
etwas nie wieder vorkommt.
Und es schmerzt mich auch,
dass Sie diejenigen,
die die Jesiden im Sindschar-Gebirge,
im Shingal, gegen die Völkermörder
des IS verteidigten,
die den Jesiden halfen,
in die Berge zu flüchten,
nicht einmal benennen in Ihrem
Antrag. Denn die historische Wahrheit
ist doch: Während die Peschmerga die
Jesiden schutzlos zurückließen und
sogar noch die Waffen mitgenommen
haben, waren es die mutigen
Kämpferinnen und Kämpfer der YPG,
die da waren und die Jesiden
verteidigten und sich den
islamistischen Mörderbanden
entgegenstellten. Vor ihrem Mut
verneigen wir uns hier in Demut,
weil sie für immer als die
Befreier der Jesiden in die
Geschichte eingehen.
Wenn man weiterliest in Ihrem Text,
findet auch eine andere Sache
überhaupt keine Erwähnung,
nämlich die YPG. Warum wird die YPG
als Befreier der Jesiden nicht
erwähnt? Man kann es sich nur so
erklären, dass Sie die Fahne der
YPG, die Fahne der Befreier der
Jesiden, hier in Deutschland verboten
haben mit Rücksicht auf Ihren
NATO-Partner Türkei.
Ich frage mich: Wie kann man das mit
seinem Gewissen vereinbaren?
Ganz aktuell bombardiert die Türkei
immer wieder die
Selbstverteidigungseinheiten im Shingal
und die Jesiden. Auch da höre ich
nichts von dieser Bundesregierung.
Warum, Frau Baerbock,
verurteilen Sie nicht die
völkerrechtswidrigen Angriffe Ihres
NATO-Partners Türkei im
Sindschar-Gebirge? Wenn Sie wirklich
den Schutz der Jesiden wollen,
dann dürfen Sie gegenüber Ihrem
Partner Türkei nicht weiter
schweigen. Deshalb sagen wir:
Wer Interesse hat,
die Jesiden zu schützen,
der muss alles tun,
um die Bombardierungen im
Sindschar-Gebirge zu stoppen. Vielen Dank.
Ich weise noch einmal
geschäftsleitend darauf hin,
dass auch das Filmen von den
Tribünen aus nur für Vertreterinnen
und Vertreter der Presse erlaubt ist,
für niemand anderen.
Ich gebe jetzt das Wort
für die Bundesregierung
der Bundesministerin Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Gäste auf der Tribüne!
Liebe Jesidinnen und Jesiden!
Wir gedenken heute dessen,
was Ihrem Volk, was Ihren
Schwestern, Müttern,
Vätern, Brüdern, Kindern angetan
worden ist. Dieses Gedenken
ist für uns aber
auch Auftrag - Auftrag,
nicht nachzulassen,
nach denjenigen zu suchen,
die weiterhin vermisst und
verschleppt sind, wahrscheinlich
3 000. Viele von uns waren selber vor
Ort, ich auch, und deswegen ist für
mich dieser Auftrag,
nicht nachzulassen,
das Allerwichtigste des heutigen
Tages. Als ich vor drei
Jahren dort in einem der
Camps war, zeigte mir eine Frau ihr
zersplittertes Handy,
darauf Bilder zweier Mädchen,
eines ungefähr drei,
das andere neun Jahre alt,
und sagte: Das sind meine Töchter,
die nicht befreit werden konnten.
Diese Frau wurde verschleppt,
als Sexsklavin gehalten,
musste das Schlimmste erleben,
was eine Frau, was eine Mutter
erleben kann. Dann hat der Peiniger
irgendwann gesagt:
„Du kannst gehen und deinen
kleinen Sohn mitnehmen“,
weil er sich eine andere
Frau beschafft hatte.
Aber ihre Töchter mussten
bleiben. Dieses zersplitterte Handy,
das ist für uns Auftrag,
nicht nachzulassen,
nach all den Mädchen weiter zu
suchen, die mittlerweile Teenager
oder Erwachsene sind.
Deswegen bin ich so dankbar,
dass wir gemeinsam als Bundestag
heute hier fraktionsübergreifend
diesen Auftrag annehmen,
indem wir diese Verbrechen beim Namen
nennen: den Völkermord an den
Jesidinnen und Jesiden.
Es ist für uns Auftrag,
nicht nur zu gedenken,
nach Vermissten zu suchen,
sondern im Sinne unserer gemeinsamen
Außenpolitik immer wieder zu
reflektieren: Was hätten wir tun können?
Was können wir tun,
um zukünftige Völkermorde zu verhindern?
Neben dem zersplitterten
Handy lässt mich ein Satz nicht los.
Er steht im Übrigen auch in dem Buch
von Shirin - „Ich bleibe eine Tochter
des Lichts“: „Ihr wusstet doch,
wo wir waren.“ Als Tausende von
Frauen in einer Schule eingepfercht
waren, wurden GPS-Daten verschickt.
Ja, wir wussten, wo sie waren.
Wir wussten, wo die Frauen waren.
Deswegen sollten wir uns auch fragen:
Warum haben wir nicht gehandelt?
Natürlich ist alles Militärische
immer eine Abwägungsfrage.
Aber haben
wir nicht gehandelt aufgrund der
Herkunft der Opfer oder des
Geschlechts der Opfer?
Ich kann die Frage nicht beantworten;
aber ich finde wichtig,
dass wir uns dieser Frage immer
wieder aufs Neue stellen,
um diese Verbrechen
in Zukunft zu verhindern.
Ich möchte daher
stellvertretend einigen
von Ihnen auf der Tribüne danken,
Necla Mato, Jihan Alomar
und so vielen anderen,
dass Sie trotz der Furchtbarkeit - und
ich kann mir gar nicht vorstellen,
wie man
darüber sprechen kann,
was einem selber angetan wurde,
oder darüber, was es mit einem
macht, wenn der Bruder
oder der Vater vor den
eigenen Augen erschossen wird -
dennoch darüber gesprochen haben,
dass Sie uns, dass
Sie die Welt wachgerüttelt haben,
damit wir heute gemeinsam diesen
Parlamentsbeschluss fassen und wir
das benennen können,
was Ihnen angetan wurde:
ein Völkermord, passiert an den
Jesidinnen und Jesiden.
Ich möchte auch anderen danken,
weil es deutlich macht,
dass Politik immer auch von Einzelnen
lebt, von Einzelnen,
die den Mut haben, über
das Leid zu sprechen, aber
auch von den Einzelnen,
die in einem Parlament von über 700
den Mut haben, zu sagen:
Wir haben noch gar keinen
fraktionsübergreifenden Antrag,
wir sind vielleicht in der Fraktion
noch gar nicht alle einer Meinung,
und wir sprechen trotzdem Dinge an.
Daher erinnere
ich an dieser Stelle
auch an unseren
verstorbenen Kollegen Thomas Oppermann,
der gemeinsam mit Volker Kauder
in der vergangenen Legislatur
zusammen mit anderen - ich war auch
dabei; deswegen weiß ich es so genau -
tagtäglich versucht hat,
zu erreichen,
dass diejenigen, die Opfer dieser
Versklavung geworden sind,
Kinder, die nicht in ihre Familien
zurückkehren konnten,
rausgeholt werden. Ich danke auch dem
Ministerpräsidenten von
Baden-Württemberg,
der in einer Nacht-und-Nebel-Aktion
und gegen die Stimmen derjenigen,
die gesagt haben: „Das geht doch
alles gar nicht, dass ein Bundesland
plötzlich aktiv wird“, gesagt hat:
Wir machen das jetzt,
weil es um das Wichtigste geht,
für was wir als Politikerinnen und
Politiker eine Verantwortung haben:
im Namen der Menschlichkeit zu
handeln. Dafür herzlichen Dank auch
an diejenigen in Deutschland,
die als Aktivistinnen und Aktivisten
oder als Ärzte oder Soziologen aktiv
waren, so wie Düzen Tekkal und
Jan Ilhan Kizilhan. Dieser Beschluss
heute hier ist nicht nur der
Beschluss von Politikerinnen und
Politikern, sondern er steht
stellvertretend für unser ganzes
Land. Deutschland erkennt den
Völkermord an den Jesidinnen und
Jesiden an, als Gesellschaft.
Dafür danke schön!
Als Gesellschaft ist es für uns
Auftrag - das ist die
Aufgabe für uns als Politikerinnen
und Politiker -, dafür zu sorgen,
dass wir dies nicht nur anerkennen,
sondern dass wir Gerechtigkeit für
die Opfer schaffen.
Auch deswegen ist es so wichtig,
immer weiterzumachen,
nicht nachzulassen in all den Foren
unserer Gesellschaft.
Es wurde bereits angesprochen:
Das Urteil des Oberlandesgerichts
Frankfurt ist so wahnsinnig wichtig,
weil eben nicht nur Terrorismus
angeklagt wurde, sondern Völkermord,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
weil die einzelnen Verbrechen an
Opfern gehört und zur Strafe
gebracht worden sind.
Das ist ein Meilenstein im weltweiten
Kampf gegen die Straflosigkeit.
Und darauf aufzubauen,
auch das ist, glaube ich,
wichtig. Hier können wir gemeinsam
als Parlament, als Bundesrepublik
Deutschland ein Zeichen setzen,
indem wir jetzt
beim Internationalen Strafgerichtshof
die Verfolgung dieser Verbrechen
weiter vorantreiben,
um deutlich zu machen,
dass
es nicht um die Täter geht,
sondern vor allen Dingen um die
Gerechtigkeit für die Opfer,
damit sich - ich komme zum Schluss -
in Zukunft Völkermord
nicht über Generationen vererbt;
denn das ist der dritte Auftrag von
den Jesidinnen und Jesiden gewesen.
Wir können diesen Völkermord nicht
rückgängig machen.
Aber wir können dafür sorgen,
dass die Opfer Gerechtigkeit
erhalten, damit der Völkermord nicht
vererbt wird. Herzlichen Dank.
Mechthild Heil hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Sehr geehrte Vertreterinnen
und Vertreter der Jesiden in
Deutschland! Das grausame Unheil,
der Völkermord, der 2014 an den
Jesidinnen und Jesiden begangen
wurde, steht heute im Mittelpunkt
unserer Debatte. Herr Sichert,
Sie sind mit
einer Jesidin verheiratet.
Aber es ist wirklich beschämend, dass Sie
das Leid der Jesiden, über
das wir gerade sprechen,
heute für Ihre parteipolitische Agenda
benutzen. Ich schäme mich für Sie.
Ich möchte als Vorsitzende
der Gruppe der Frauen der CDU/CSU
heute besonders über die jesidischen
Frauen und deren Kinder sprechen.
Sie wurden verschleppt,
versklavt, vergewaltigt.
Der Missbrauch jesidischer Frauen
wurde und wird vom „Islamischen
Staat“ als Kriegswaffe eingesetzt.
Durch gewaltsam gezeugte Kinder,
die nach Auffassung des Islam dem
Glauben des Vergewaltigers folgen
müssten, wird versucht,
Mütter und ihre Kinder aus ihren
Familien und aus ihrer religiösen
Gemeinschaft herauszubrechen.
Die jesidische Gemeinschaft gibt
darauf eine klare, mutige Antwort und
will die Frauen und Mädchen nach
Verschleppung, Versklavung oder
Vergewaltigung nicht ausschließen,
sondern sie als selbstverständlichen
Teil ihrer Gemeinschaft ansehen.
Dies findet Anerkennung und
Zustimmung weit über ihre
Gemeinschaft hinaus - ein Schritt,
den auch wir als Frauen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
aus ganzem
Herzen unterstützen.
Weiterhin begrüßen
wir jede Bemühung,
die aus den
Vergewaltigungen entstandenen Kinder
vollständig in die jesidische
Gemeinschaft aufzunehmen.
Wir stehen an ihrer Seite,
wenn es darum geht,
dass Jesiden in Deutschland
einen geschützten Raum finden,
in dem sie ihren Glauben sicher leben
können und frei entscheiden können,
welchen Weg sie in ihrer Gemeinschaft
gehen wollen. Immer noch werden über
2 000 jesidische Kinder und
Jugendliche vermisst.
Sie sind in der ganzen Welt verteilt,
und niemand kennt ihr grausames
Schicksal. Sie werden vermutlich
bis heute in Gefangenschaft oder
Sklaverei gehalten.
Wir können nur erahnen,
welchen Grausamkeiten sie ausgesetzt
sind. Besonders Frauen erheben immer
wieder ihre Stimme und setzen sich
dafür ein, dass die Verschleppung
der Kinder und der Völkermord an den
Jesidinnen und Jesiden deutlich
benannt werden und nicht in
Vergessenheit geraten. Eine der
mutigen Frauen ist Zemfira Dlovani,
die Vorsitzende des
Zentralrats der Jesidinnen und
Jesiden in Deutschland,
der ich
für ihr tatkräftiges Engagement
sehr herzlich danke.
Liebe Frau Dlovani,
ich freue mich, dass
Sie hier zusammen mit weiteren
führenden Vertretern
der jesidischen
Gemeinde anwesend sind.
Mein ebenso herzlicher
Dank gilt Düzen Tekkal,
die mit ihrem Verein HAWAR.help
Frauen unterstützt,
die Gefangene des „Islamischen
Staates“ waren, und ihnen hilft,
ein eigenständiges Leben aufzubauen.
Gemeinsam setzen wir uns für die
Frauen im Irak ein.
Vielen Dank auch Ihnen!
Vergewaltigung wurde bereits in
vielen Konflikten als Kriegswaffe
eingesetzt. Die meisten dieser
grausamen Taten bleiben
bis heute ungesühnt,
die Täter ungestraft.
Die Frauen und Kinder werden allzu
oft verstoßen. Wir als
CDU/CSU-Fraktion unter Volker Kauder
haben schon im Jahr 2017
einen Kongress dazu organisiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns daran anknüpfen und
uns gemeinsam dafür einsetzen,
dass die Täter für ihre Verbrechen
auch tatsächlich zur Verantwortung
gezogen werden. Vielen Dank.
Frank Schwabe hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Vertreterinnen und
Vertreter der Jesidinnen und Jesiden!
Liebe Ehrengäste! Es ist vielfach
gesagt worden - ich will das auch
noch mal sagen -: Es ist eine große
Ehre für uns, dass Sie heute hier so
zahlreich versammelt sind,
und es unterstreicht die hohe
Bedeutung der Entscheidung,
die
wir gleich zu treffen haben.
Der Deutsche Bundestag verneigt sich
vor Tausenden von Ermordeten,
vor Zehntausenden geschändeten,
vergewaltigten, verschleppten,
versklavten Menschen,
vielen Frauen - es ist gesagt worden -,
knapp 3 000, die weiterhin vermisst
werden, und vor den mehreren
Hunderttausend Menschen,
die immer noch nicht wieder in
ihrer Heimat sein können,
von denen manche vielleicht nie
wieder in ihre Heimat gehen können,
die wollen, dass sie in ihren
angestammten Regionen
wieder eine Zukunft haben.
Der Deutsche Bundestag erkennt den
Völkermord an den Jesidinnen und
Jesiden an und bekennt
sich zu seiner Verantwortung,
alles in seiner Macht Stehende zu
tun, um die Täter zu bestrafen,
das Geschehene zu dokumentieren und
eine friedliche Zukunft für alle
Jesidinnen und Jesiden zu sichern.
Ich weiß - und die meisten von
uns wissen das -, dass die Anerkennung
aus Sicht der Betroffenen
viel zu lange gedauert hat.
Ich will nicht über
einzelne Akteure reden,
weil man anderen dann
wahrscheinlich unrecht
tun würde. Aber ich will sagen,
dass ich mir gestern Abend noch mal
die Dokumentation von
Düzen Tekkal angeguckt
habe, um mich bei dieser Frage
emotional mitzunehmen und zu
begreifen, wie wichtig das ist
und wie sehr es Sie geschmerzt hat,
dass das so lange gedauert hat,
bis wir hier
zu dieser Entscheidung kommen.
Aber am Ende kommen
wir jetzt zu dieser Entscheidung.
Das ist all denjenigen
zu verdanken, die informiert haben,
die dokumentiert haben,
die gesprochen haben,
die das Petitionsrecht im Bundestag
genutzt haben und die in der
Anhörung hier waren,
um diese Entscheidung vorzubereiten.
Am Ende kann man sehen:
Wenn Engagement da
ist, kann man mit diesem Engagement
auch hier im Deutschen Bundestag
erfolgreich sein. Mit der heutigen
Entscheidung, den Völkermord von
Daesh, dem selbsternannten
„Islamischen Staat“, an den
Jesidinnen und Jesiden anzuerkennen,
können wir nichts wiedergutmachen.
Wir können niemanden
wieder lebendig machen, und
wir können nichts von den schrecklichen
Geschehnissen ungeschehen machen.
Aber zu sagen,
was zu sagen ist, den Völkermord
anzuerkennen und die Dimension des
Verbrechens als Völkermord zu
klassifizieren, kann den
Überlebenden helfen,
mit den Traumata umzugehen,
kann helfen, individuelle
Strafverfolgung zu erleichtern und
eine neue, hoffnungsvolle
Zukunftsperspektive für alle
Jesidinnen und Jesiden zu schaffen.
Es ist auch eine Selbstverpflichtung
für uns. Es ist eine
Selbstverpflichtung für
den Deutschen Bundestag,
sich weiter der Aufarbeitung zu stellen
und auch aus diesem
Völkermord zu lernen:
zu lernen, alles zu tun,
um Völkermorde an anderer Stelle in
dieser Welt zu verhindern.
Deswegen geht der Dank an Sie,
dass Sie über Ihr eigenes Anliegen
hinaus diesen Beitrag leisten,
um auch anderen Menschen entsprechend
zu helfen. Ich will Ihnen auch für
den offenen Dialog danken,
den Sie mit Vertreterinnen und
Vertretern des Bundestages geführt
haben. Von der SPD möchte ich
Derya Türk-Nachbaur und
Annika Klose nennen.
Ich habe mitbekommen,
wie schwierig es für Sie ist,
diesen Dialog zu führen,
und dass Sie manche Haltung von uns
auch als Anmaßung empfinden können.
Wenn es um Ihre Traditionen geht,
um die jahrtausendealten Traditionen,
die es am Ende ermöglicht haben,
Ihre Religion, Ihre
Religionsgemeinschaft überleben zu
lassen, dann ist es eine schwierige
Debatte. Deswegen will ich mich
herzlich dafür bedanken,
dass Sie nichtsdestotrotz diesen
Dialog geführt haben und alles tun,
um die besonders Verletzlichen,
nämlich Frauen und Kinder,
in diesen Dialog einzubeziehen,
und alles tun,
um diesen Menschen zu helfen.
Uns ist wichtig, dass wir mit
diesem heutigen Beschluss nicht nur
den Völkermord anerkennen - das ist
wichtig genug -, sondern dass wir uns
auch zu konkretem Handeln verpflichten.
Zu dem konkreten Handeln gehört,
dass wir alles tun wollen,
damit dieser Völkermord dokumentiert
und aufgearbeitet werden kann.
Ich habe im Internet ein spannendes
Projekt gefunden - das kann man sich
angucken; vielleicht gibt es auch
viele mehr -, FERMAN in Bergen-Belsen,
und viele andere Projekte mögen
folgen. Es ist wichtig,
dass wir alles tun,
um die Strafverfolgung nach dem
Völkerstrafrecht in Deutschland
sicherzustellen, wozu gerade erwähnt
worden ist, dass hier wichtige
Verfahren laufen und wichtige
Entscheidungen getroffen worden sind.
Aber ich habe verstanden,
dass es ein Interesse daran gibt,
dass auch andere Länder in die
Strafverfolgung einsteigen,
und dass wir deswegen gemeinsam
überlegen müssen,
ob wir über die Nutzung des
Völkerstrafrechts hinaus
internationale Mechanismen brauchen,
um Menschen, um Täter zur
Rechenschaft zu ziehen.
Wir müssen alles tun,
damit Traumabewältigung - und das ist
gerade schon gelobt worden - weiter
hier in Deutschland geschehen
kann, aber auch im Irak.
Wir müssen alles tun,
damit es weiterhin Hilfen für
diejenigen Menschen gibt,
die nicht im Irak bleiben können.
Wir müssen weiterhin schauen,
ob wir nicht Aufnahmen in Deutschland
und in anderen Ländern realisieren
können. Zum Schluss.
Es ist für Sie zentral,
dass die Jesidinnen und Jesiden,
die heute noch in den
Flüchtlingslagern sind,
an ihre angestammten Orte
zurückkehren können.
Auch das ist eine Verpflichtung
Deutschlands, die wir gemeinsam
mit der irakischen Zentralregierung
und der nordirakischen
Regionalregierung angehen wollen.
Ich freue mich darauf,
dass ich im April im Nordirak sein
werde - wenn Sie das wünschen und mich
empfangen - und hoffentlich
Sie dort vor Ort treffen kann,
um deutlich zu machen:
Der Völkermord ist das eine,
aber wir müssen weitermachen.
Wir müssen weiter mit Ihnen an einer
guten Zukunft für alle Jesidinnen
und Jesiden arbeiten.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Jonas Geissler hat
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen
und Kollegen! "Ich spreche hier im
Namen der Menschlichkeit.
Rettet uns, rettet uns!
Unsere Frauen werden als Sklaven
genommen. Und auf den Sklavenmärkten
verkauft. Wir werden geschlachtet.
Wir werden ausgerottet.
Eine ganze Religion wird vor den
Augen der Welt hingerichtet.
Brüder, ich bitte euch im Namen
der Menschlichkeit. Rettet uns."
Dieser Appell der einzigen
jesidischen Abgeordneten im
irakischen Parlament ging am 5.
August 2014 um die Welt.
Vian Dakhil spricht nur zwei Tage
nach dem Beginn des Genozids von
einem Völkermord. Sie beschreibt das
Leid der Geflüchteten,
der Gehetzten und Gejagten,
der Ermordeten und der Vergewaltigten.
Am Ende bricht sie unter Tränen
im irakischen Parlament zusammen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bin Christ.
Als ich in jenen
Tagen die Bilder
der Geflüchteten im
Sindschar-Gebirge gesehen habe,
habe ich zu meinem Gott nicht nur
gebetet, ich habe geschrien.
Ich habe geschrien,
dass er den Mörderbanden des IS
endlich Einhalt gebieten soll.
Keiner von uns kann das Leid,
das Ihr Volk erfahren hat,
in Gänze nachempfinden.
Wir können aber
dieses Leid anerkennen.
Als wir im vergangenen
Jahr im Ausschuss für Menschenrechte
die Anhörung zum
Völkermord durchgeführt haben,
hat der Verfasser der Petition,
Gohdar Alkaidy
- ich freue mich sehr,
dass Sie heute da sind -,
genau diese Hoffnung formuliert:
die Hoffnung, das Leid anzuerkennen.
Herr Alkaidy, Sie haben damals
gesagt: Das ist die Hoffnung der
Menschen, die selbst Opfer von Gewalt
wurden, die bis heute physisch und
psychisch verwundet sind.
Es
ist die Hoffnung von Jesiden,
die seit 2014 verzweifelt nach ihren
verschleppten und in die Sklaverei
verkauften Müttern,
Schwestern und Töchtern suchen.
Es ist die Hoffnung von Menschen,
deren Angehörige ermordet und in
Massengräbern verscharrt wurden.
Am Ende ist es auch die Hoffnung
derer, die nicht wissen,
ob ihre Kinder einmal Jesiden sein
können, die in den Flüchtlingscamps
ausharren, fern der Heimat, oder die
hier eine zweite Heimat gefunden haben.
Als Deutscher Bundestag geben
wir heute genau dieser Hoffnung ein
Gesicht. Durch die Anerkennung
des Völkermords an den Jesiden geben
wir den Opfern ihre Würde wieder.
Wir setzen damit ein Zeichen
der Menschlichkeit an diejenigen,
die vom „Islamischen Staat“
entmenschlicht wurden.
Und wir senden damit eine Botschaft
an die Täter, eine Botschaft,
die da lautet: Die Welt vergisst nicht.
Die Welt wird euch verfolgen.
Ihr werdet und eure
menschenverachtende Ideologie wird
zur Verantwortung gezogen werden.
Wir senden die Botschaft,
dass wir an der Seite jener stehen,
die ihr vernichten wolltet,
dass wir jene unterstützen,
die ihr versklavt und ermordet habt.
Und wenn ihr ihnen
eure Welt nehmen wolltet,
dann geben wir ihnen die unsrige.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Christoph Hoffmann
hat das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Vertreter und Mitglieder
der jesidischen Gemeinschaft!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Jesiden haben in den Händen der
IS-Terrormiliz unsäglichen Missbrauch
und Menschenrechtsverletzungen erlitten.
Der sogenannte „Islamische Staat“
wollte und will die organisierte Zerstörung
des jesidischen Volkes, den Genozid.
Ein 55-jähriger
vollbärtiger IS-Kämpfer,
übel riechend,
mit verschwitztem Hemd
und Blut an den Stiefeln,
greift sich eine junge Jesidin
- sie ist 13 Jahre alt - an den Haaren für
eine Zwangsheirat. Dieser Horror aus
dem Sindschar-Gebirge im Nordirak kam
vor sieben Jahren in meiner Gemeinde
in Südbaden an. Eine Mutter hatte
ihren Mann und drei Töchter an
den IS verloren. Sie und 30 weitere
Jesidinnen und Kinder sitzen 2015 am
Gemeinderatstisch in Bad Bellingen.
Alle sind in Schwarz gekleidet,
leere Blicke gehen gegen den Boden.
In ihren Köpfen die Trauer über die
Verluste von Angehörigen,
die Sorge um die Vermissten und der
Schock über den Verlust der Heimat.
An diesem Tage habe ich mir
geschworen: Ich werde alles
daransetzen, dass wir
unser Paradies mit diesen
Geschundenen teilen.
Damals habe ich als Bürgermeister
rund 40 traumatisierte Jesiden
bei uns aufnehmen können,
und einige von ihnen sitzen heute,
an diesem wichtigen Tage,
hier auf der Tribüne.
Herzlich willkommen, Familie Slo!
Andere konnten heute
leider nicht mitkommen,
und das ist eigentlich eine gute
Nachricht; denn sie müssen arbeiten.
Und der junge Hussein,
der mit meinem Jungen zusammen im
Fußballverein kickt,
macht heute seine
Führerscheinprüfung
und ist deshalb nicht da.
Die Idee eines Sonderkontingents
für traumatisierte Frauen und Kinder
des baden-württembergischen
Ministerpräsidenten war gut.
Viele Kommunen in Baden-Württemberg
haben diese humane Initiative dann
getragen und umgesetzt.
Ihnen sei von dieser Stelle aus gedankt.
Damals ging es wie heute
um Menschenrechte und Menschlichkeit,
und das ist niemals eine
Gelegenheit für Parteipolitik.
Die traumatisierten
Menschen haben uns
in unserer Gemeinde vor große
Herausforderungen gestellt;
aber wir fanden Helfer,
und wir fanden Häuser,
in denen wir die Menschen
unterbringen konnten.
Wir konnten kein Kurdisch,
aber wir hatten Ayse und Samire,
selbst Kurden, die vor der
türkischen Repression geflohen und
schon lange in Deutschland waren.
Sie kannten die Integration,
sie kannten die Sprache,
und sie haben eine 24-Stunden-Hotline
eingerichtet für die Jesiden,
die bei uns zu Gast waren.
Ohne sie und die engagierten Bürger
und Bürgerinnen wären wir nicht
weit gekommen. Danke noch einmal ganz
herzlich an Sie - Sie sind heute auch da -,
dass Sie mitgeholfen haben.
Sonst wäre vieles nicht möglich
gewesen.
Gott sei Dank: Der IS wurde besiegt
dank der Peschmerga, aber auch dank der
Amerikaner, dank
der irakischen Truppen
und auch dank deutscher Waffen;
das muss man
an dieser Stelle, glaube ich,
auch mal sagen.
Einige der
Verantwortlichen für den
Genozid sind heute
teilweise noch frei.
Rund 1 500 Jesidinnen sind noch in
den Händen ihrer Peiniger.
Die Strafverfolgung muss mit
unverminderter Härte weitergehen.
Spuren gibt es nach Syrien,
Spuren gibt es aber auch in
die Türkei, und
auch in Deutschland gibt
es Verantwortliche.
In den UN-Lagern im Nordirak sitzen
noch viele Jesiden fest.
Ihre Heimat ist zerstört.
Es gibt keine Arbeit und keine
Perspektive. Deshalb wird sich diese
Bundesregierung darum kümmern,
weiter Hilfe im Nordirak zu leisten.
Meine Damen und Herren,
unsere heutigen Ehrengäste beweisen:
Religionsfreiheit ist ein sehr,
sehr hohes Gut, und Freiheit
ist keine Floskel,
sondern etwas zutiefst Menschliches.
Wir verneigen uns vor den Opfern.
Herzlichen Dank.
Annette Widmann-Mauz hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wo eine
Bevölkerungsgruppe gezielt verfolgt
und systematisch ausgelöscht
werden soll, dürfen wir,
auch aus unserer eigenen Verantwortung
aufgrund unserer Geschichte heraus,
nicht schweigen.
Der Deutsche Bundestag
erkennt die Verbrechen
an den Jesidinnen und
Jesiden heute endlich
fraktionsübergreifend als
Völkermord an, auch wenn
wir wissen, dass Worte und
Erklärungen das unvorstellbare Leid,
das der IS über die jesidischen
Dörfer im Sindschar-Gebirge,
über Männer, Frauen und Kinder
gebracht hat, nicht ansatzweise
erfassen können und das gar nicht
ungeschehen machen können.
Und dennoch ist es
so wichtig für die
Zukunft der Jesiden,
und darauf haben auch die
230 000 unter uns lebenden Jesiden
gewartet. Die perfide Logik des
Genozids an den Jesiden erschließt
sich über den gezielten Einsatz
sexualisierter, reproduktiver und
geschlechtsbezogener Gewalt als
Kriegswaffe und Instrument der
Demütigung, der Entmenschlichung und
ethnoreligiösen Vernichtung.
Wie wichtig deshalb das
Engagement für Menschen- und
Frauenrechte weltweit ist,
kann angesichts der Vertreibung der
Jesidinnen und Jesiden,
ihrer Hinrichtung und Vergewaltigung,
ihrer Versklavung und des
Menschenhandels gar nicht oft genug
betont werden. Die Bundesregierung
unter Angela Merkel
hat 2014 entschieden,
die Massaker des IS nicht einfach
weiter geschehen zu lassen,
sondern unter anderem auch die
Peschmerga und andere Gruppen im
Nordirak mit Waffen zu unterstützen
und diesen Völkermord zu stoppen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das Schicksal gerade der
Jesidinnen zeigt, dass es bei
Frauenaußenpolitik,
wenn sie tatsächlich helfen und
wirksam sein will, nicht reicht,
Frauen und
ihre besondere Verwundbarkeit
in den Fokus bei der humanitären
Unterstützung und bei der Aufnahme
von Geflüchteten zu nehmen, sondern
es auch robuste Antworten braucht.
Jesidisches Leben gehört
heute zu Deutschland.
Ich freue mich deshalb ganz
besonders, dass der Zentralrat der
Jesiden mit einer großen Delegation
die heutige Debatte verfolgt.
Und ich beglückwünsche Sie,
dass Sie mit
Zemfira Dlovani sogar eine so
engagierte Frau zu Ihrer Vorsitzenden
gewählt haben; denn das ist ein
wichtiges Zeichen - nicht nur,
dass wir beim
Schutz jesidischer Frauen
und Mädchen nicht nachlassen dürfen
und ihr Schicksal nicht in
Vergessenheit geraten darf.
Zentral
an der Anerkennung dieses
Völkermords ist der politische
Auftrag, der damit einhergeht.
Erstens. Die Zukunftsperspektive
der Jesiden im Irak darf nicht ein
dauerhaftes Leben in
Flüchtlingscamps sein.
Sie müssen auch wieder
in ihrer angestammten Heimat sicher
leben können. Rückkehr und
Wiederaufbau, Aussöhnung,
Schutz und Integration müssen
Kernforderungen Deutschlands
gegenüber der irakischen Zentral-
und der kurdischen Regionalregierung
sein. Für Sicherheit
in der Region ist die Umsetzung und
Einhaltung des Sindschar-Abkommens
wichtig. Auch das militärische
Engagement der Bundeswehr trägt nach
wie vor zur Stabilisierung im
Nordirak bei. Das Kalifat ist
zwar zerschlagen; doch der IS ist
noch lange nicht besiegt.
Seine Landminen und Sprengfallen
müssen noch geräumt werden.
Dazu kommen die fortlaufenden
Militäroperationen des Iran und der
Türkei. Dass der neue irakische
Ministerpräsident vor wenigen Tagen
Berlin zu seinem ersten Besuchsziel
in Europa gemacht hat,
zeigt, wie wichtig Deutschland für
den Irak ist. Diese Rolle muss
die Bundesregierung im Sinne der
Jesidinnen und Jesiden jetzt nutzen.
Dafür bedarf es dringend einer
Gesamtstrategie für das Land und die
Region. Zweitens. Liebe Kollegen,
wer sich schwerster Verbrechen gegen
die Menschlichkeit schuldig gemacht
hat, darf sich weder im Irak
noch in Deutschland oder an
irgendeinem anderen Ort
in Sicherheit wiegen.
Die Aufarbeitung der IS-Verbrechen
steht zwar noch am Anfang;
die beiden ersten deutschen Urteile
gegen IS-Anhänger 2021
sind jedoch wegweisend,
und ein weiterer Prozess hat gerade
erst in Koblenz begonnen.
Weitere Täterinnen und Täter
müssen in Deutschland,
aber auch im Irak und
bestenfalls irgendwann auch vor dem
Internationalen Strafgerichtshof zur
Rechenschaft gezogen werden.
Und um das Schicksal
der immer noch 2 700 Vermissten
aufzuklären, ist es notwendig,
dass sich die
Bundesregierung auch für
die Stärkung des
UNITAD-Mandats und für
die Arbeit der ICMP einsetzt.
Das nämlich schafft die Grundlage
für das, was sich die Jesidinnen und
Jesiden am meisten wünschen:
Gerechtigkeit. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Annika Klose für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Besucher/-innen und Gäste!
Die Zahlenfolge
3-19-05-06-048858 klingt erst mal
nach nichts Besonderem; aber
tatsächlich verbirgt sich
hinter ihr sehr viel. Sie ist das
Aktenzeichen einer Petition
an den Deutschen Bundestag,
also für ein Anliegen,
mit dem sich Bürgerinnen
und Bürger an uns,
an ihre gewählte Volksvertretung,
gewendet haben. Dieses demokratische
Recht ist als Grundrecht in unserer
Verfassung verankert.
Jedermann darf und soll Themen auf
die politische Tagesordnung
dieses Hauses bringen.
3-19-05-06-048858: Hinter der Petition,
für die diese Zahl steht,
verbergen sich viele Menschen,
ihre Geschichten und
das schreckliche Leid,
das sie durchlebt haben und
immer noch durchleben.
Es sind die über 7 000 Jesidinnen
und Jesiden, die durch den
sogenannten IS verschleppt wurden,
die über 5 000 von ihnen,
die getötet wurden,
und die über
2 700 jesidischen Frauen
und Kinder, die noch immer vermisst
sind. Aber es sind auch die über
1 Million Jesidinnen und Jesiden
weltweit, die ihre Angehörigen und
ihr Volk betrauern und von denen
viele immer noch in Flüchtlingscamps
leben. Zudem sind es aber auch
die über 200 000 Jesidinnen und
Jesiden, die hier in Deutschland die
größte jesidische
Diasporagesellschaft weltweit bilden.
3-19-05-06-048858: Diese Petition
wurde von Herrn Gohdar Alkaidy,
dem Co-Vorsitzenden der Stelle für
Jesidische Angelegenheiten in Berlin,
eingereicht. Doch Hunderte,
wenn nicht Tausende junge Jesidinnen
und Jesiden in Deutschland haben nach
der Einreichung dieser Petition von
ihrem demokratischen Recht Gebrauch
gemacht, haben in zahlreichen
Städten unermüdlich über den
Völkermord aufgeklärt und
Unterschriften für die
Petition gesammelt.
Sie haben in vier Wochen
65 000 Unterschriften eingereicht.
Ich möchte mich von ganzem Herzen
dafür bedanken, dass Sie diese
Arbeit auf sich genommen haben und
damit Ihr so wichtiges Anliegen hier in
den Deutschen Bundestag getragen haben.
Danke für Ihr Engagement,
und danke auch für die Hoffnung,
die Sie damit in uns gesetzt haben!
Ihre Petition fordert uns,
den Deutschen Bundestag,
dazu auf, die Gräueltaten,
die dem jesidischen Volk
durch den sogenannten IS
im Jahr 2014 angetan worden sind,
als Genozid, als Völkermord,
anzuerkennen. Am 14.
Februar 2022 fand die erste
öffentliche Anhörung zu Ihrem
Anliegen im Deutschen Bundestag
statt, die mich persönlich sehr
berührt hat. Der Petent,
Herr Alkaidy, war gemeinsam mit
seiner Mutter in unserem Ausschuss
und hat die Petition mit folgenden
Worten begründet - ich zitiere -:
"Die Grausamkeit dieses Völkermords,
die erdrückende Ungewissheit über
das Schicksal der Verschleppten,
das zermürbende Gefühl von Hilf-
und Schutzlosigkeit als Minderheit
und das Verlangen nach Gerechtigkeit
hat mich dazu veranlasst,
die Petition „Anerkennung des Völkermordes
an den Jesiden“ zu starten,
damit der Deutsche Bundestag diesen
Völkermord endlich
als solchen benennt."
Als zuständige Berichterstatterin für diese
Petition bin ich stolz und dankbar,
dass
wir genau das heute tun,
dass der Deutsche Bundestag den
Genozid an den Jesiden durch den
sogenannten IS als
solchen anerkennen wird
und wir damit dem Anliegen dieser
Petition entsprechen können.
Im Petitionsausschuss haben wir uns
einstimmig, Regierungsparteien und
Opposition, dafür ausgesprochen,
Ihr Anliegen zu unterstützen.
Die Kolleginnen und Kollegen im
Menschenrechtsauschuss,
allen voran Derya Türk-Nachbaur und
Frank Schwabe, haben sich ebenfalls
mit großem Engagement des Themas
genommen, haben weitere Anhörungen
organisiert und
fraktionsübergreifend den hier heute
vorliegenden Antrag erarbeitet.
Vielen Dank auch dafür.
Vor allem aber bin ich jenen dankbar,
die bereit sind, ihre Geschichte
und das, was ihnen widerfahren ist,
mit der Öffentlichkeit zu teilen:
Allen voran den vielen
mutigen Frauen, die bereit
sind, über das zu sprechen,
was ihnen angetan wurde - so wie die
Friedensnobelpreisträgerin Nadia
Murad, die ebenfalls bei uns im
Deutschen Bundestag zu Gast war und
die Geschichte so vieler anderer
jesidischer Frauen,
Männer und Kinder mit uns geteilt
hat. In der Auseinandersetzung mit
dem Anliegen, den Völkermord
anzuerkennen, hat sich
ziemlich schnell gezeigt,
dass das Anliegen gänzlich
berechtigt ist. Es ist wichtig und
notwendig, dass wir den
Völkermord an den Jesidinnen
und Jesiden anerkennen.
„Heilung beginnt mit der Anerkennung“
so lauteten Nadia Murads
Worte bei ihrem Besuch hier in
unserem Hause. Ganz in diesem Sinne
bin ich überzeugt,
dass wir mit der politischen
Anerkennung des Genozids
an den Jesidinnen und Jesiden
einen wichtigen Beitrag dazu leisten,
den Opfern und Hinterbliebenen
- dem jesidischen Volk -
ein Stück Gerechtigkeit
zurückzugeben.
Es ist klar, dass geschehenes Leid
dadurch nicht revidiert werden kann
und auch eine
Wiedergutmachung niemals möglich sein wird.
Zudem ist uns natürlich
auch völlig bewusst, dass
die juristische Aufarbeitung und
Anerkennung des Völkermordes
weiterhin dringend notwendig bleibt;
denn die Täter müssen
zur Rechenschaft gezogen werden
für das, was sie getan haben.
Das heißt,
zur Aufarbeitung des Völkermords
an den Jesidinnen und Jesiden
ist noch ein weiter Weg zu gehen.
Doch heute gehen wir
einen wichtigen Schritt.
Heilung ist wichtig,
und dafür zu sorgen,
dass Geschehenes nicht erneut
geschehen wird, ein gemeinsames Ziel.
Heute senden wir an
das jesidische Volk eine Botschaft:
Wir beschreiten den Weg zur Aufarbeitung
des Völkermordes durch den IS gemeinsam.
Wir stehen fest an
Ihrer Seite. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP auf Drucksache 20/5228 mit dem
Titel „Anerkennung und Gedenken
an den Völkermord an
den Ezidinnen und Eziden 2014“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist einstimmig durch den
Deutschen Bundestag angenommen.
Es tut mir leid.
Das Plenum des Deutschen
Bundestages erweist Ihnen Respekt,
aber ich bitte, jetzt
von weiteren Beifallsbekundungen
auf den Tribünen
Abstand zu nehmen.
Wer der Debatte und den
Verhandlungen des Bundestages
nach diesem einstimmigen Beschluss weiter
folgen will, nimmt bitte wieder Platz.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte, jetzt zügig die
Aufmerksamkeit herzustellen und
Platz zu nehmen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 5 bis
7: Beratung mehrerer Vorlagen der
Fraktion der AfD zur Kulturpolitik.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Jetzt zu einem kontroverseren
Thema: Was ist deutsche Identität?
Diese Frage ist in
vier Minuten nicht zu beantworten.
Klar ist aber: Kulturelle Identität,
das bedeutet geistige Heimat.
Und klar ist auch: Unsere deutsche
Identität wird nicht erst von dieser
Bundesregierung, aber von dieser
Bundesregierung mit besonderem Eifer
und ideologischer Verbohrtheit
untergraben und abgeschafft.
Menschen in diesem Land wollen sich
ihre Heimat aber
nicht nehmen lassen -
deshalb unsere heutigen Anträge.
Die deutsche Kulturpolitik bedarf
dringend einer
grundsätzlichen Neuausrichtung.
Wenn Frau Baerbock in Münster ein
historisches Kruzifix abhängen
lässt, wenn sie den Bismarck-Saal
umbenennen will, wenn
Kulturstaatsministerin Roth die
Bibelverse auf dem Berliner
Stadtschloss überblenden lassen oder
den Namen „Preußen“ aus einer
nationalen Kulturstiftung tilgen
will, so ist
das kulturpolitischer Vandalismus,
aber es ist leider
nur die Spitze des Eisberges.
Seit Jahrzehnten beobachten wir,
dass Deutsch-Sein von offizieller
Seite immer mehr auf Schuldig-Sein
und Sich-schämen-Müssen
reduziert wird.
Natürlich braucht es Erinnerung an
die dunklen Zeiten deutscher
Geschichte zur Mahnung vor Fanatismus
und Totalitarismus jeglicher Art.
Aber keine Nation kann mit einem
ausschließlich negativen Selbstbild
auf Dauer leben und überleben.
Ein solches wird im Übrigen auch
keinen Zuwanderer zur Integration
motivieren, vor allem nicht,
wenn er aus einer Kultur des Stolzes
kommt, die Sie ja so sehr schätzen,
aber natürlich nur bei Fremden,
werte Ampelparteien.
Seltsame Kompensation
kultureller Selbstverachtung!
Aber Integration in unsere Regeln und
Werte ist wohl auch gar nicht mehr
beabsichtigt in der multikulturellen
oder neuerdings diversen
Gesellschaft, wo jeder ethnischen,
sexuellen oder sonstigen Minderheit
mit selbstreklamiertem Opferstatus
das Recht auf unbedingte Bewahrung
ihrer Identität zugestanden wird nur
der Mehrheitsgesellschaft,
den verächtlich „Biodeutschen“
oder „Almans“ Genannten,
nicht.
Sie sollen schweigen,
sich schämen und bezahlen.
Neuerdings sollen wir uns auch für
die deutsche Kolonialzeit
schämen und Buße tun.
Milliardenwerte an Kulturgütern
wollen Sie aus deutschen Museen in
alle Welt verteilen,
ohne Rechtsgrundlage in
hypermoralischer Ignoranz gegenüber
der Geschichte Stichwort
„Benin-Bronzen“.
Stoppen Sie das noch,
bevor es zu spät ist!
Aber auch unser Denken und Sprechen
soll dekolonialisiert werden.
Die historische Mohrenstraße wird
gecancelt, „Indianer“ dürfen in
Schlagern nicht mehr vorkommen,
Feste und Traditionen werden
umbenannt oder abgeschafft,
weil sie Andersgläubige stören
könnten. Wer sich dagegen wehrt,
der wird von den woken
Tugendwächtern umgehend
als Rassist diffamiert.
Diese neuen Jakobiner sind die wahren
Hetzer und Spalter der Gesellschaft
und die Totengräber der Kultur,
und diese Bundesregierung
ist nicht frei davon,
meine Damen und Herren.
So schlimm ist es ja schon,
dass selbst Altbundestagspräsident
Wolfgang Thierse, SPD,
vor „radikalen Meinungsbiotopen“
und „konkurrierenden
Identitätsgruppenansprüchen“
warnt, durch die der
„gesellschaftliche Zusammenhalt
gefährdet wird“.
Hören Sie mal auf ihn,
wenn schon nicht auf mich.
Dabei habe ich noch gar nicht
gesprochen vom staatlich geförderten
Genderwahn, mit dem selbst Kinder
schon an ihrer Geschlechtsidentität
irregemacht werden ein Verbrechen!,
oder von der ökosozialistischen
Green Culture, bei der die Grünen
ein staatliches Kulturprogramm nach
dem eigenen
Parteinamen benannt haben.
Wie dreist ist das denn?
Ich appelliere zum Schluss an Sie von
der CDU/CSU: Lösen Sie sich von der
linken Umklammerung,
die Ihnen Frau Merkel eingebrockt
hat, und kommen Sie auch heraus
aus der Falle „Abgrenzung von der
AfD um jeden Preis“!
Hier ist ein Kulturkampf,
ein Gesellschaftsumbau im Gange,
angezettelt von radikalen linken
Ideologen. Man hat sich zu
entscheiden: entweder entschlossene
Verteidigung unserer Identität und
Kultur oder man wird selbst
scheibchenweise von links vereinnahmt
und als politische Kraft abserviert.
Noch haben Sie die Wahl!
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich muss es fällt mir
schwer der AfD Dank ausdrücken.
Dieser Dank ist allerdings ein
trojanisches Pferd oder ein
Danaergeschenk, also ein vergifteter
Dank, aber immerhin ein Dank.
Es ist nämlich durchaus gut,
dass wir mal über das
Grundsätzliche und Generelle reden
und dass Sie hier das Thema „Kultur
und kulturelle Identität“
allerdings mal wieder in solch einer
Weise auf den Tisch gebracht haben;
denn dann können wir solche
Klärungen vornehmen.
Nicht dankbar bin ich Ihnen nicht mal
vergiftet dafür, dass Sie das wieder
in so einer krassen Weise machen.
Dadurch machen Sie es uns leider zu
einfach, weil wir sagen können:
Dieser Wahn kultureller Identität,
dieser Rassismus und diese Dummheit,
das ist nur ein Problem der AfD.
Das ist es aber leider nicht,
weil wir dann auch fahnden müssten,
wo Spuren von der AfD in der
gesellschaftlichen Mitte zu finden
sind und wo wir uns selber falsche
Kompromisse, kleine Rassismen in
unserem Alltag gönnen.
Deshalb wird man auch darüber
sprechen müssen. Und wiederum
dankbar bin ich Ihnen wenn auch
wieder vergiftet, dass Sie das Ganze
so offensichtlich machen,
dass Sie Ihre Provokationen so klar
und so deutlich und so durchschaubar
auf den Tisch legen,
dass es schon wehtut.
Sie schlagen nämlich im Rahmen Ihres
„Gesamtkunstwerkes“ von Anträgen
vor, dass man das ganze Themenfeld
„Rückgabe von Kunst,
Restitution, in dem Sinne auch
kulturpolitische Aufarbeitung des
Kolonialismus“ mit einer beratenden
Kommission machen soll.
In dieser Kommission soll aber das
Vorschlagsrecht bei Museen liegen,
also bei denjenigen,
die ja Kunst abgeben sollen.
Wer die Tendenz nicht begreift,
kann nicht lesen. Es ist zutiefst
durchschaubar, was Sie wollen:
Dies soll letztlich eine
Nichtrückgabekommission sein.
Außerdem betonen Sie auch ganz
besonders deutlich,
dass es nicht rechtlich verbindlich
sein soll, was
die Kommission entscheidet.
Am spannendsten ist aber der
vorgesehene Titel. Das mögen alle
beachten, auch auf den Tribünen:
Sie schlagen ernsthaft vor,
diese Kommission
Gustav-Nachtigal-Kommission
zu nennen.
Gustav Nachtigal war im Deutschen
Reich der Reichskommissar,
der mit der Einrichtung von Kolonien
unter anderem in
Deutsch-Südwestafrika
beauftragt war.
Es soll also die Kommission zur
Aufarbeitung des Kolonialismus nach
einem Hauptkolonialisten
benannt werden!
Das ist die krasseste,
widerlichste, unerträglichste
Provokation, die man
sich vorstellen kann. Und
Sie begründen das auch noch auf eine
bemerkenswerte Weise.
Sie schreiben ich zitiere:
Er war „ein Forscher,
der Empathie für
die Afrikaner besaß“.
Das ist ja fast putzig,
zutiefst berührend!
Klarer, eindeutiger kann man
Kolonialismus 1.0, 2.0, 3.0 und 4.0
par excellence gar nicht formulieren.
Mit diesem Herrn Nachtigal müsste
man ja nach Ihrem Antrag fast schon
Mitleid haben. Eigentlich müssten
wir nach Ihrem Verständnis eine
Entschädigungskommission für die
Nachfahren von Herrn Nachtigal
gründen, für all das Unrecht,
das er erfahren hat durch den
Kolonialismus, den er begangen hat.
Das muss man erst mal hinbekommen!
Und
„Empathie für die Afrikaner“
paternalistischer, bevormundender,
kolonialer geht es gar nicht.
Ich würde Sie gerne fragen:
Wer sind denn „die Afrikaner“?
Über „die Europäer“ sprechen
Sie nie, aber
über „die Afrikaner“.
Das hat leider ungefähr genau das
Niveau, auf das man nicht nur bei
Ihnen trifft, sondern auch dann,
wenn Deutsche mit einem
westafrikanischen oder
ostafrikanischen oder
nordafrikanischen Hintergrund
plötzlich auf Partys erklären
müssen, wie denn die politische Lage
in bestimmten
afrikanischen Ländern wäre,
oder wenn sie angesprochen werden auf
ihre Tanzqualitäten
und ihre Rhythmizität.
Diese Form von Alltagsrassismus haben
Sie in zehnfach gesteigerter Form zum
Standard Ihrer
politischen Arbeit gemacht!
Ich kann Ihnen aber mitteilen:
„Die Afrikaner“ gibt es zum einen
nicht, und zum anderen brauchen die
gewiss Ihre Kommission nicht.
Die brauchen Recht.
Die brauchen Rückgabe von geraubten
Kunstgütern. Die brauchen
Entschuldigungen seitens der Staaten,
die sich kolonial
schuldig gemacht haben,
wie Deutschland. Sie brauchen
Entschädigungen, und sie brauchen
die Anerkennung von Schuld und nicht
die Leugnung von Schuld.
Dann noch etwas für Ihre
Fortbildung: In dem Kontinent Afrika
gibt es, noch viel mehr als auf dem
europäischen Kontinent,
eine Vielfalt von Sprachen und
ethnischen Gruppen.
Da beherrschen ganz viele
Menschen anders als Sie
diverse Sprachen im selben Land und
müssen sich noch herumschlagen mit
Grenzen, die ihnen aufoktroyiert
wurden durch die Kolonialherren,
unter anderem Deutschland.
So ist die Lage nicht anders.
Es ist aber und ich sagte ja:
ich bin Ihnen dankbar dafür
notwendig, diese grundsätzliche
Debatte endlich mal zu führen.
Doch wir diskutieren hier ja nicht;
Sie haben ja alles aufgezählt:
Sie beschäftigen
sich mit Kolonialismus,
mit Gendern,
Geschlechtergerechtigkeit,
Diversität, Cancel Culture,
Erinnerungskultur
also das ganze rechtspopulistische
Spektrum, das ganze
gesellschaftspolitische Spektrum
haben Sie aufgezogen
und dem Wokeism,
Ihrem größten Feind.
Unser Problem ist aber,
dass wir manchmal vielleicht zu
abstrakt über die Fragen sprechen.
Denn worum geht es denn bei diesen
Aspekten von Diversität,
Geschlechtergerechtigkeit,
Aufarbeitung des Kolonialismus?
Es geht zum Beispiel darum,
dass es nicht sein kann,
dass eine Ballerina an deutschen
Balletts oder Theatern keine
hinreichende Unterstützung erfährt,
wenn sie Rassismus erlebt,
wie geschehen.
Es geht darum, dass eine Frau mit
Kopftuch heutzutage mitnichten
dieselben Chancen hat,
einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Es geht darum, dass es auffällig
ist, wer wie in Bahnen geprüft wird,
wenn es um Tickets
geht und andere Fragen. Racial
Profiling ist leider Teil des
Alltags, ob wir nun wollen oder
nicht. Es geht auch noch um etwas
anderes, und das
muss ich auch erwähnen.
Daran sind Sie nicht allein schuld,
aber auch. Es geht auch darum,
dass wir uns anschauen müssen,
wie plötzlich bei bestimmten
Ereignissen nehmen wir die
Silvesterkrawalle wieder in bestimmte
Rituale verfallen wird.
Da wird plötzlich über kulturelle
Identität gesprochen.
Es wird aber nicht über meine
finnische lupenreine finnische
kulturelle Identität gesprochen,
sondern immer nur über arabische
oder afrikanische oder
wie auch immer beschriebene.
Das ist das Muster,
das Sie hier bedienen,
und das ist ein Verbrechen gegenüber
den Menschen, dass sie
sich das antun müssen.
Es ist übrigens auch wenig
erträglich, wenn sie dann ertragen
müssen, wie bei solchen Ereignissen
sofort über gescheiterte Migration
bzw. über übertriebene Migration
oder über westasiatische Phänotypen
oder über dunkle Hauttypen
gesprochen wird übrigens auch von
Mitgliedern anderer Parteien,
oder wenn die Berliner CDU im
Abgeordnetenhaus nicht hier,
im Abgeordnetenhaus nach Vornamen
fahnden lässt. Das muss enden!
Wo leben wir in diesem Land?
Wenn wir ernsthaft eine offene,
freie Gesellschaft sein
wollen, darf es nicht sein,
dass wir diese Fragen stellen,
sondern wir müssten in der Lage sein
und das ist mein letztes Wort dazu,
einen kosmopolitischen,
bundesrepublikanischen,
konsequenten Law-and-Order-Ansatz zu
pflegen, mit Restitutionen,
mit Rückgabe, aber auch mit einem
funktionierenden Rechtsstaat,
jedoch ohne jeden reaktionären Muff
und ohne Rückfall in rassistische
Reflexe. Das sind wir denjenigen
schuldig, die Opfer
des Kolonialismus werden
heute, morgen und übermorgen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ansgar
Heveling für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin nicht dankbar;
ich finde es vielmehr schade,
dass wichtige Fragen,
etwa im Zusammenhang mit der
Restitution von Kulturgütern,
jetzt derart ideologisch aufgeladen
werden, dass ein Kulturkampf
herbeigeredet wird,
wo doch der Diskurs eigentlich das
ist, was wir bräuchten.
Ein Diskurs gelingt aber dann nicht,
wenn man in ideologischen Höhlen
gefangen ist und
aus diesen nicht herauskommt.
Es ist doch eher angebracht,
sich gemäß Tacitus sine ira et
studio ohne Zorn und Eifer über die
wichtigen Fragen auszutauschen,
etwa über die Restitution von
Kulturgütern aus
kolonialen Kontexten.
Und da darf ich beginnen mit einem
Zitat von Frau Professor Sophie
Schönberger aus ihrem
Essay „Was soll zurück?
Die Restitution von Kulturgütern im
Zeitalter der Nostalgie“.
Sie schreibt ich zitiere:
Die Restitution von Kulturgütern ist
daher nicht in erster Linie ein
nostalgisches, sondern ein
politisches Projekt und sollte auch
als solches gesehen
und behandelt werden.
Die mit ihr der Restitution verfolgte
Geschichtspolitik hat dabei dann
nicht die Aufgabe, historische
Wahrheiten verbindlich festzulegen,
sondern dient dazu,
einen wertegebundenen Umgang mit der
Vergangenheit zu finden.
Dabei sollten alle beteiligten
Akteure den Mut aufbringen,
auch im Zeitalter der Nostalgie
wieder mehr Gegenwart zu wagen.
Darum geht es doch.
Das ist der Weg in den nötigen
Diskurs. Ich darf auch die Worte von
Professor Raphael Gross anschließen,
der im Zusammenhang mit der Rückgabe
der Säule von Cape Cross darauf
hingewiesen hat, dass zur
historischen Urteilskraft die
Fähigkeit gehört,
sich der eigenen Wertung,
also der heutigen, der jetzigen
Wertung, bewusst zu werden.
Denn die wirklich spannende Frage im
Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten ist ja im Grunde
gar nicht ausschließlich die
Klärung der Frage der Provenienzen,
sondern vor allem, eine Antwort auf
die Frage zu finden,
wie wir uns als Gesellschaft
gegenüber musealen Objekten
verhalten, die aus heutiger Sicht
zwar innerhalb eines
Unrechtskontextes erworben worden
sind, für deren Rückgabe es aber
eher rechtlich
unklare Ansprüche gibt.
Das ist die gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Zum Glück sind wir in
dieser Frage in den letzten Jahren
doch ein gutes Stück vorangekommen,
und es besteht mittlerweile ein
breiter gesellschaftlicher Konsens
über einen veränderten,
einen bewussten Umgang mit unserer
kolonialen Vergangenheit.
Leider findet sich dazu nichts in den
vorliegenden Anträgen,
die wir heute beraten.
Alles, was sich hier liest,
spricht für das absolute Unvermögen
und den Unwillen, eine zeitgemäße
Unrechtsbewertung vorzunehmen.
Aber machen wir weiter mit der
zeitgemäßen Auseinandersetzung.
Bereits im Oktober 2019 haben die
damalige Kulturstaatsministerin
Monika Grütters sowie die damalige
Staatsministerin im Auswärtigen Amt
Michelle Müntefering und die
Kulturministerinnen und
Kulturminister der Länder sowie
Vertreterinnen und Vertreter der
kommunalen Spitzenverbände die
Einrichtung einer Kontaktstelle für
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten
in Deutschland beschlossen.
Diese hat dann im August 2020 ihre
Arbeit aufgenommen.
Damit ist eine zentrale Forderung der
im März 2019 aufgesetzten ersten
Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut
aus kolonialen Kontexten umgesetzt
worden. Die Kontaktstelle ist seitdem
die zentrale Anlaufstelle für
Personen und Institutionen aus den
Herkunftsstaaten bzw.
gesellschaften und für alle Fragen
rund um Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten zuständig.
Weiter hat das Deutsche Zentrum
Kulturgutverluste seit 2019 einen
zusätzlichen Etat für
Provenienzforschung zu Sammlungsgut
aus kolonialen Kontexten erhalten.
Ein Blick auf seine aktuellen
Projekte lohnt sich übrigens,
genauso wie ein Blick auf die Liste
der bisher digitalisierten Bestände
der Benin-Bronzen oder ein Blick ins
Portal „Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten“ der Deutschen Digitalen
Bibliothek. Auch der Leitfaden des
Deutschen Museumsbundes für die
Museen zum Umgang mit Sammlungsgut
aus kolonialen Kontexten ist
mittlerweile ein drittes Mal
überarbeitet worden.
Unter der Federführung der Leiterin
des Übersee-Museums Bremen waren
diesmal auch internationale
Fachkolleginnen und kollegen sowie
Experten aus den
Herkunftsgesellschaften involviert.
In einem Interview spricht die
Leiterin des Museums,
Frau Ahrndt, von einem sich
wandelnden Selbstverständnis der
ethnologischen Museen,
die forschend die Herkunft ihrer
Exponate hinterfragen.
Die vermehrten Anfragen aus den
Herkunftsgesellschaften würden sich
häufiger um Kooperationen als um
Rückgabeersuchen drehen,
die es natürlich auch gebe.
Dekolonisierung bedeute für sie,
gemeinsam mit den
Herkunftsgesellschaften Zukunft
zu gestalten.
Was das zeigt: Es laufen doch schon
Forschungen, es laufen Rückgaben,
und vor allem finden auch die
Kooperationen mit internationalen
Partnern und den
Herkunftsgesellschaften
längst statt.
Auch wenn wir noch am Anfang stehen,
so sind wir doch zumindest schon
einen gewaltigen Schritt nach vorne
gegangen, wenn auch
noch nicht am Ziel.
Dazu braucht es noch vieles.
Was es aber nicht braucht,
ist eine neue Kommission mit
fragwürdigem Namen,
einen Rückgabestopp der
Benin-Bronzen oder gar identitäre
Kulturpolitik. Auch
zum Schluss darf ich Frau Professor
Schönberger bemühen,
die im selben Essay festhält:
Über Unrecht muss man sich
verständigen, über Unrecht muss man
sich manchmal auch streiten.
Als gesellschaftlicher Prozess ist
diese Auseinandersetzung häufig
schmerzhaft. Nur sie kann aber die
Basis dafür sein, das Zurückgeben
tatsächlich als Akt der
Unrechtsaufarbeitung auszugestalten.
In diesem Sinne sollten wir
konstruktiv weitermachen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Tesfaiesus das Wort.
Geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist zunächst mal
interessant, zu hören,
dass ich wohl etwas bibelfester bin
als der Antragsteller;
denn ich weiß, dass auf der Kuppel
des Humboldt-Forums eben kein
Bibelvers zu finden ist.
Aber kommen wir zum Antrag.
Wie immer bei Anträgen von
rechtsaußen stellt sich die Frage:
Muss ich wirklich auf jedes verquere
Argument eingehen? Reicht es nicht
aus, zu sagen: „Wir lassen uns
nicht in das vermeintliche Gestern
zurückweisen“ und dass wir ein
Rollback nicht zulassen,
das dieser Antrag will?
Damit hätten wir diese knapp neun
Seiten eigentlich schnell und
gebührend abgehandelt.
Aber in alldem steckt etwas
Gefährliches, was benannt werden
muss. Was den Verfassern des Antrags
im Grunde missfällt,
ist, dass Kultur und Kulturpolitik
ein Ausdruck unserer offenen,
vielfältigen Gesellschaft ist.
Was Ihnen missfällt,
ist, dass wir heute eine
Staatsbürgernation sind.
Der Zusammenhalt unserer Bevölkerung
hängt nicht vom Grad ihrer
Homogenität ab, nicht von Herkunft,
Religion oder geteilten Traditionen,
nicht davon, ob unsere Vorfahren vor
geraumer Zeit bereits im Teutoburger
Wald gecampt haben.
Sie setzen auf eine Gleichschaltung
der Kultur und
Ausgrenzung von Menschen.
Das hat in der Vergangenheit zu
millionenfacher Verfolgung und
Ermordung von als fremd markierten
Menschen geführt: von Jüdinnen und
Juden, von Sintize und Romnja.
Aus dieser dunklen Vergangenheit
unserer Geschichte,
aus Hass und Verfolgung haben Sie
offenbar nichts gelernt.
Wir werden aber nicht zulassen,
dass Ihre Geschichtsvergessenheit
erneut Menschen zu Sündenböcken
einer gesamten Gesellschaft macht.
Wir lassen nicht zu,
dass Sie Menschen verächtlich
machen, nur weil sie wünschen,
mit ihrem Namen und ihrem Pronomen
angesprochen zu werden.
Wir lassen nicht zu,
dass Sie uns auf Plätze verweisen:
nicht an den Herd, nicht hinten im
Bus und nicht auf die Haifischinsel.
Unsere Kulturpolitik orientiert sich
im Bewusstsein unserer Geschichte und
unserer unterschiedlichen Traditionen
an Werten der Vielfalt und der
Geschlechtergerechtigkeit.
Kultur, auch Erinnerungskultur,
war und ist nie statisch;
sie ist lebendig. Sie ist im
ständigen Wandel. Das gilt es zu
erkennen und zu akzeptieren.
Und nur in Auseinandersetzungen mit
unserer Vergangenheit,
unserer Gegenwart und
den Werten unserer Verfassung werden
wir dem gerecht, was Kulturpolitik
leisten kann und muss.
Ein Kulturbegriff, der sich
ausschließlich auf Vergangenes
beruft, ist nicht nur nicht
zukunftsfähig, sondern unterschätzt
die wichtige Rolle von Kultur.
Das, was uns bei allem Wandel und
angesichts unserer Vielfalt
zusammenhält, ist unsere
freiheitliche demokratische
Grundordnung; das sind die Werte
unserer Verfassung.
Auf ihnen fußt jegliche Politik in
unserem Land und damit auch unsere
Kulturpolitik. Das
ist unsere Stärke.
Unser Grundgesetz hat Lehren aus der
Vergangenheit gezogen und gibt Raum
für die unterschiedlichen
Traditionen, Sitten,
Religionen und Gebräuche
in diesem Land.
Gerade weil wir aus der Vergangenheit
gelernt haben und uns der
Vergangenheit stellen,
werden wir unsere Kolonialgeschichte
nicht schönreden. Wir benennen
Unrecht als Unrecht.
Weil Kulturpolitik auch
Gesellschaftspolitik ist,
werden wir die Kultur in ihrer
Vielfalt als Staatsziel verankern.
Wir stärken kulturelle Teilhabe,
ein Menschenrecht, indem wir den
Kulturpass für
junge Menschen einführen.
In unserer Kulturpolitik nehmen wir
sowohl Theater als auch Museen,
Klubs und Festivals,
urbane und ländliche Räume und
natürlich auch immer die freien
Kulturschaffenden in den Blick.
So richten wir Kulturpolitik aus.
Das Wort hat die Kollegin Janine
Wissler für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir diskutieren heute eine
ziemlich grässliche Melange aus
mehreren AfD-Anträgen zum Thema
Kulturpolitik, zu so ziemlich allem,
was das rechte Gemüt in Wallung
bringt: Erinnerungskultur,
Geschlechtergerechtigkeit,
Diversität, Postkolonialismus.
Bei der AfD verkommt die Kultur zu
einer armseligen, zu einer biederen,
zu einer völkischen Sache.
Deutsch muss sie sein klar,
vor allem die Sprache.
Kultur soll nach Ansicht der AfD vor
allem nach außen sauber aus- und
abgrenzen, wer nicht dazugehört.
Entwickeln darf sie sich auch nicht.
Das ist ein Verständnis von Kultur,
das statisch, monolithisch und
faschistoid ist. Für alles,
was sich nicht in „deutsch“ oder
„abendländisch“ einordnen
lässt, soll es überhaupt keinen
Entfaltungsraum geben.
Man hat sich einer „Leitkultur“
unterzuordnen, als ob es eine
„deutsche Kultur“ gäbe oder
überhaupt irgendeine Kultur,
die sich im national abgeschlossenen
Raum entwickelt hätte!
Was wären Musik, bildende Kunst,
Literatur und Theater ohne
internationalen Austausch,
meine Damen und Herren?
Was für Sie von der AfD
Kulturpolitik bedeutet,
lässt sich ganz praktisch
an Ihrer Politik ablesen.
In Sachsen-Anhalt forderten Sie die
Entlassung eines Opernintendanten,
weil zu viel Willkommenspropaganda
auf dem Spielplan stünde.
Die Berliner AfD wollte dem
Friedrichstadt-Palast,
dem Maxim Gorki Theater und dem
Deutschen Theater die Mittel kürzen,
weil ihr entweder der Spielplan oder
die politische Ausrichtung der
Intendanten nicht passte.
Im Hessischen Landtag haben Sie
Anträge gestellt,
Kultureinrichtungen die Mittel zu
kürzen, weil zu links oder zu
ausländisch oder beides.
Eigentlich finde ich das ziemlich
bemerkenswert für eine Partei,
die sich sonst so gerne auf „Das
wird man doch noch sagen dürfen!“
und auf die Meinungsfreiheit beruft.
Das zeigt: Wenn Sie Macht hätten,
dann dürfte man sehr vieles sehr
schnell nicht mehr sagen;
denn Ihr Kulturverständnis steht in
der Tradition der Bücherverbrennung.
Besonders abstrus ist die
AfD-Forderung, die Rückgabe in der
Kolonialzeit geraubter Kultur- und
Kunstgegenstände an die
Herkunftsländer zu stoppen.
Also: Menschen afrikanischen
Ursprungs wollen Sie nicht im Land
haben, weil anderer Kulturkreis,
aber Raubkunst aus Afrika,
die soll gefälligst hierbleiben.
Sie wollen ausländische
Kultureinflüsse zurückdrängen,
aber afrikanische Bronzefiguren,
die sind für die deutsche Leitkultur
dann doch so wichtig,
dass man sie den rechtmäßigen
Besitzern nicht zurückgeben darf.
Dann wollen Sie obendrein auch noch
eine Kommission einsetzen,
die nach Nachtigal benannt werden
soll, Bismarcks Reichskommissar für
die deutschen Kolonien in Westafrika.
Das ist wirklich grotesk,
das ist absurd,
meine Damen und Herren.
Und vor allem zeigt es:
Es geht Ihnen gar nicht um
Bronzestatuen, von deren Existenz Sie
vermutlich erst erfahren haben,
als sie jetzt zurückgegeben wurden.
Hinter Ihrem Antrag steht der
Versuch, deutsche Geschichte neu zu
interpretieren, Verbrechen zu
relativieren, weg von einer
„Schuldkultur“, wie Sie es
nennen, und zwar von
der Kolonialzeit bis Hitler.
Der Faschist Höcke hat bedauert,
dass Hitler als Zitat „absolut
böse“ dargestellt wird.
Jetzt soll der Kolonialismus mit all
seiner brutalen Menschenverachtung
und seinen Massenmorden als
eigentlich doch ganz vernünftig
dargestellt werden.
Schließlich habe er den Zitat
„kolonialisierten Völkern“ auch
„moderne Verkehrswege“ und
„zivilisatorische
Strukturen“ gebracht.
Der Raub der Benin-Bronzen durch die
britische Kolonialarmee wird als
Reaktion auf einen Zitat „Überfall
von Benin-Kriegern auf eine
unbewaffnete britische
Gesandtschaft“ bezeichnet.
„Selbst schuld, die
Kolonialisierten!“, das will die
AfD uns damit sagen.
Aber was hatten denn britische,
französische und deutsche
Kolonialsoldaten in Afrika
überhaupt zu suchen?
Diese verbrecherische Geschichte des
Kolonialismus muss aufgearbeitet
werden, und sie
darf nicht umgedeutet werden.
Ich komme zum Schluss.
Es ist jedenfalls gut denn es ist
lange überfällig gewesen,
dass es die Vereinbarung mit Nigeria
gibt und dass
die Bundesrepublik die ersten
20 Exemplare der Benin-Bronzen im
Dezember in Abuja übergeben hat.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Das ist richtig, und das ist ein
wichtiges Zeichen an die Länder.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht nun
Anik Glogowski-Merten.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was ist kulturelle Identität?
Die AfD-Fraktion hat darauf
erwartungsgemäß eine
besorgniserregend einfache Antwort.
Ich zitiere aus Ihrem Antrag:
Kulturelle Identität,
verstanden als geistige Heimat,
entsteht dann, wenn sich eine
Gemeinschaft von Menschen durch
Sprache, Herkunft, Traditionen,
aber auch durch landesspezifische
Gepflogenheiten und Werte wie z. B.
Ehrlichkeit, Verlässlichkeit oder
Fleiß miteinander verbunden
fühlt. Weiter unten in Ihrem Antrag
kommt es auch noch zu
verschwörungstheoretischen
Anklängen, wenn Sie behaupten,
dass die deutsche Bundesregierung
durch Kulturpolitik gezieltes Social
Engineering mit dem Zweck,
das Zusammengehörigkeitsgefühl
unserer Gesellschaft auszuhöhlen,
betreibe.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich bin ziemlich
entsetzt über diese Einordnung.
Sie ist nicht nur verstaubt,
sie ist absurd. Sie nehmen für sich
in Anspruch, die „deutsche
Identität“ und insbesondere die
„deutsche Kulturpolitik“ gegen
eine Aushöhlung und Ideologisierung
durch „links-grüne Kreise“
verteidigen zu wollen.
Dabei ist Ihr Antrag ein pauschaler
Rundumschlag gegen alles,
was im Sinne einer liberalen,
offenen Gesellschaft als
selbstverständlich und gerecht gilt.
Ihre Argumente gegen vermeintliche
Bedrohungsszenarien wie die Debatte
um genderneutrale Sprache,
die Förderung von Frauen und anderen
marginalisierten Gruppen,
der Umgang mit der deutschen
Erinnerungskultur und unserem
postkolonialen Erbe sind dabei so
vorhersehbar, wie sie anachronistisch
sind. Sie fürchten sich vor einer
Gesellschaft, in der die Menschen in
der Lage sind, sich kritisch mit
immanent gewachsenen Asymmetrien
auseinanderzusetzen.
Sie fürchten sich vor einer
liberalen Gesellschaft,
die anerkennt, dass Partizipation,
Teilhabe und Repräsentation zu den
Grundbausteinen einer liberalen
Demokratie gehören.
Und Sie fürchten sich vor allem,
was zur kulturellen Identität einer
offenen Gesellschaft mit all ihren
Ausprägungen gehört.
Deshalb komme ich noch mal zurück zu
meiner Ausgangsfrage:
Was ist kulturelle Identität?
Sie ist ein
Zusammengehörigkeitsgefühl,
ja. Sie ist dabei aber nicht starr,
sondern Identität und Kultur sind
wandelbar und müssen sich an der
Wirklichkeit orientieren.
Sie sind nur dann offen und
anknüpfungsfähig,
wenn ein gesellschaftsoffener Diskurs
darüber möglich ist,
was Zusammenhalt bedeutet.
Mit den Worten des Historikers Yuval
Noah Harari sind Identitäten
Erzählungen Erzählungen,
die Gruppen von Menschen
zusammenführen und zusammenhalten.
Unsere kulturelle Identität besteht
aus zahllosen Narrativen,
die wir als Individuen für uns
reklamieren, die wir aber auch
kritisch infrage stellen können.
Dabei ist nicht jede kritische
Auseinandersetzung,
jede Veränderung gleichzusetzen
mit einem Angriff auf kulturelle
Identität, so wie es das absurde,
paranoide Narrativ der AfD in ihrem
Antrag über Seiten hinweg nahelegt.
Wenn Deutschland nun nach 125 Jahren
20 Benin-Bronzen an das Land Nigeria
zurückgibt, die durch britische
Truppen erbeutet worden waren,
dann ist das kein Angriff auf unsere
kulturelle Identität als Deutsche.
Es ist genau das Gegenteil:
Es ist die Einsicht im Sinne unserer
nationalen Identität, dass wir als
Gesellschaft in der Lage sind,
Verantwortung für historisches
Unrecht zu übernehmen.
Hieran müssen wir und auch alle
anderen Länder, in deren Besitz
Kunstobjekte durch gewaltsamen Raub
ehemaliger Kolonialmächte
gekommen sind, anknüpfen.
Das Argument des Erwerbs in gutem
Glauben kann und darf nicht zu
Verschiebungen hin zu neuen
Besitzverhältnissen führen.
Ich hoffe sehr und setze mich
nachdrücklich dafür ein,
dass die über 1 000 Benin-Bronzen an
ihre rechtmäßigen Eigentümer
zurückgegeben werden
und dass unsere Museen für andere
Institutionen wie das British Museum
hierbei als Vorbild dienen können.
Dafür braucht es keine
Kommission, wie von Ihnen gefordert,
die auch noch nach einem Wegbereiter
des deutschen Kolonialismus benannt
werden soll. Reformen und die
Infragestellung von veralteten und
überholten Narrativen sind auch in
liberalen Gesellschaften kein Angriff
auf nationale
oder kulturelle Identitäten.
Wir führen die Debatte für mehr
Teilhabe, nicht für Exklusivität.
Wir führen die Debatte für einen
zeitgemäßen, progressiven Umgang
mit unserer Vergangenheit.
Zumindest unter liberalen Vorzeichen
ist dabei die Erkenntnis
unausweichlich, dass man nicht an
allem Althergebrachten für
immer festhalten muss.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Matthias
Moosdorf für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Die gefährlichste
Weltanschauung ist die Weltanschauung
derer, die die Welt nie angeschaut
haben.“ Was Alexander von Humboldt
anmahnt, ist die Idee der
Aufklärung. Die bildungsfernen
Realitätsverächter von der
Regierung stehen aber für
Geschichtsvergessenheit.
Von der Verleugnung christlicher
Tradition über die Schleifung von
Kulturgeschichte durch Umbenennung
bis zur billigen Übermalung von
Sinnstiftung: Die rot-grüne
Bundesregierung stellt
Bilderstürmerei mittlerweile sogar
la Walter Ulbricht in den Schatten.
Dabei ist zum Beispiel Bismarck nicht
nur Preußen. Er steht auch für die
weltweit erfolgreich kopierte
deutsche Sozialgesetzgebung.
Das ist Ihre Rettung,
liebe bildungsferne Abschlusslose
in diesem Bundestag!
Meine Damen und Herren,
wundern Sie sich nicht,
dass Ihre Politik keinen Sinn
stiften, keine Vision begründen und
keine Identität stärken kann.
Sie verstehen gar nicht,
warum Ihre Debatten misslingen und
die Welt
buchstäblich auseinanderfällt.
Das eigentliche Europa,
auch unser Land, ist die Idee von
Freiheit, Aufklärung,
der Mut, seinen Verstand zu
gebrauchen, die Vision mündiger
Bürger und eines selbstbestimmten
Lebens das Gegenteil Ihrer
angestrebten Regime,
von Corona bis Klima.
Mit der angeblichen Bewältigung
pauschal verunglimpfter
Kolonialpolitik treiben wir auch
keine Aussöhnung im Gegenteil.
Angestiftet von der Rückgabe von
Kulturgütern und Transfers bisher
schon in Milliardenhöhe fordern
immer mehr Länder Reparationen.
Burundi, Tansania, Namibia,
die Hereros zeigen,
wo es langgeht.
477 Milliarden Euro
soll Deutschland zahlen.
Das Schicksal der Kunstwerke indessen
bleibt zweifelhaft.
Die „Nigerian Times“ schrieb,
der Schwarzmarkt sei noch eine der
besseren Zukunftsaussichten.
Warum also diese deutschen
Alleingänge? Frau Özouz hat einmal
die Existenz einer deutschen Kultur
abseits der Sprache bestritten.
Bach, Luther, Wagner nicht deutsch?
Ich frage mich: Würde sie einen
solchen Unsinn auch in Japan
oder in der Türkei sagen?
Bassam Tibi mahnt eine Leitkultur als
Basis unserer Identität an.
Die Silvesterkrawalle,
Messermorde und auch die Hysteriker
von Lützerath zeigen,
wie richtig er liegt.
Jede Gesellschaft muss einen Rahmen
haben, in dem das gemeinsame Leben
stattfindet auch
für „kleine Paschas“,
ganz richtig. Es reicht eben nicht
aus, sich einfach nur an Gesetze zu
halten; denn nicht straffällig
werden ist noch keine Identifikation
mit unseren Werten.
Solange Deutschland als etwas
Negatives präsentiert wird,
werden Sie auch eine vergebliche
Integrationspolitik betreiben.
Bassam Tibi weiter:
Wenn Deutsche gut zuhören!
erkennen, dass ein demokratisch
stabiles Gemeinwesen sich nicht in
einem Land erhalten kann,
welches sich seine eigene Identität
verbietet und zu einem
multikulturellen Siedlungsgebiet
zerfällt, werden sie einsehen,
dass eine Leitkultur im Sinne eines
Wertekonsenses benötigt wird.
Keine Zukunft ohne Herkunft,
meine Damen und Herren!
Was Sie wollen,
ist ein Nebeneinander.
Was wir wollen, ist eine Nation.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Katrin
Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kulturpolitik schafft keine
kulturelle Identität. Kulturelle
Identität entwickelt sich in der
Gesellschaft und aus ihr heraus.
Identitätsstiftung
von oben herab, aus der Politik,
hatten wir in Deutschland zweimal im
Extremen, einmal im
Nationalsozialismus und einmal im
Kommunismus. Kulturpolitik jeder
politischen Ebene heute ist
unterstützende Politik für das,
was da ist, und das,
was sich entwickelt vom bewahrenden
Denkmalschutz über Vermittlung von
Klassik, Traditionen,
Alltagskultur bis hin zu Freiräumen
für neue kulturelle Entwicklungen.
Was ist für Sie eigentlich deutsche
kulturelle Identität? Sind das auch
die vielfältigen kulturellen
Unterschiede innerhalb Deutschlands,
die es schon seit Jahrhunderten gibt,
geprägt durch Zu- und Abwanderung
und Veränderung
in den Jahrhunderten?
Und sind das vielleicht auch die
kritischen Stimmen der Aufklärung?
Nach Ihrem Antrag jedenfalls nicht.
Hätten Sie diese zu ihrer Zeit auch
als Zerstörer von kultureller
Identität bezeichnet und wären
Bewahrer der starren Traditionen der
damaligen Zeit gewesen?
Denn das war die damalige kulturelle
Identität, die die Aufklärer
aufgebrochen haben.
Ohne den Mut von Menschen vor unserer
Zeit, mit kulturellen Traditionen und
Identitäten zu brechen,
hätten wir heute noch das
Mittelalter. Wenn gelebte Tradition
und Kultur den Bestand unseres
Planeten gefährdet,
dann muss sie geändert werden.
Wenn gelebte Tradition und Kultur
Menschen ausgrenzt,
dann muss sie geändert werden.
Wenn gelebte Tradition und Kultur
Kreativität und Vielfalt verhindert,
dann müssen wir etwas verändern.
Wenn sich die kulturelle Identität
nicht weiterentwickelt hätte,
die Gesellschaft sich nicht die
Demokratie erkämpft hätte,
dann wären Sie alle aus der
AfD-Fraktion heute Hausangestellte
bei Frau von Storch.
Sie hätte als Einzige in Ihrer
Fraktion vom Bewahren der kulturellen
Identität profitiert.
Kulturpolitik im besten Sinne
ermöglicht den freien Diskurs auch
zwischen Bewahrerinnen und
Veränderern. Und diesen Freiraum
unterstützen wir
mit unserer Kulturpolitik.
Ich bin stolz auf unzählige
kulturelle Errungenschaften
Deutschlands, auf Künstler/-innen,
Wissenschaftler/-innen,
Denker/-innen, die in Deutschland
geboren sind oder die hierhergekommen
sind und ihre Wahlheimat hier hatten.
Aber ich bin auch demütig;
denn ein Teil des kulturellen
Gedächtnisses ist das Erinnern,
und Erinnerungskultur als Umgang mit
der Vergangenheit ist wichtig.
Sie muss klar und offen sein,
schonungslos und aufklärend,
damit Unrecht nie wieder passiert.
Sie vermischen in Ihrem Antrag zur
vermeintlichen Verteidigung der
deutschen Identität so viele
Unwahrheiten und Halbwahrheiten
miteinander, dass einem schwindlig
und am Ende nur
noch übel werden kann.
Und Sie haben nicht einmal den Mut,
klar aufzuschreiben,
was Sie wirklich wollen.
Was Sie wollen, ist doch Bestimmen.
Sie wollen bestimmen,
was vermeintliche deutsche
kulturelle Identität ist.
Das haben vor Ihnen schon der
Nationalsozialismus und der
Kommunismus gemacht,
mit üblen Folgen für die geistige
Gesundheit und
Kreativität unserer Gesellschaft.
Diversität und Vielfalt zu fördern,
ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Deutschland ist mit und ohne
Zuwanderung ein extrem diverses und
vielfältiges Land.
Die kulturellen Unterschiede zwischen
Ost und West, Nord und Süd, zwischen
Rheinländern und Ostfriesen sind
wirklich groß und fantastisch.
Und mit Zuwanderung wird unsere
Kultur noch reichhaltiger.
Sie gehen vermutlich auch gern
asiatisch essen, wollen sich aber
nicht mit der Kultur der Menschen
beschäftigen, die Sie da
verköstigen, und wollen
nicht, dass diese Teil unserer
kulturellen Identität werden und sie
damit auch verändern.
Wie dumm ist das denn?
Sie verstehen es nicht mal.
Sie reden davon, dass das Ziel die
„Herstellung von sogenannter
Chancengleichheit“ sei.
Nein, nicht der „sogenannten“,
sondern der realen und der wirklichen
Chancengleichheit! Sie reden von
Benachteiligung der
Mehrheitsgesellschaft über und durch
Quoten merken Sie den Widerspruch
nicht?: Eine Mehrheit kann nicht
durch Quoten benachteiligt werden,
eine Minderheit schon.
Sie stellen Vielfalt und Gemeinschaft
als Gegensätze hin.
Nein, Gemeinschaft besteht aus
Vielfalt. Homogenität ist nicht
Gemeinschaft, gleichgeschaltetes
Denken ist nicht Gemeinschaft das ist
Diktatur. Und unser kulturelles
Kapital wird durch
die Vielfalt nicht aufgezehrt;
es wird bereichert.
Unser kulturelles Kapital
bleiben wir mal bei dem Begriff
durchdringt auch andere Kulturen.
Die Telemann-Festtage in Magdeburg
zum Beispiel, alte barocke Musik:
Diejenigen, die sich dort bewerben,
sind in der Mehrheit asiatische junge
Frauen und Männer.
Es gibt großes Interesse;
das wird in Asien gefördert.
Wie ist das? Das ist gut, ne? Es ist
toll, wenn unsere kulturelle
Identität, unsere Kultur,
das asiatische Volk so durchdringt.
Damit bereichern wir ja,
weil es unsere kulturelle Identität
ist. Wie ist es denn umgekehrt?
Warum sollen dann nicht auch
afrikanische Trommeln in unsere
Kultur integriert werden?
Mein Fazit: Ich habe schon lange
nicht mehr so viel geistigen
Durchfall gelesen. Wir
lehnen Ihre Anträge ab.
Das Wort hat Maximilian Mörseburg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Budde, ich weiß nicht,
ob es bei den vielen AfD-Anträgen,
die wir in letzter Zeit hatten,
einen großen Unterschied macht,
wie viel geistiger Durchfall genau
dabei ist. Aber
Sie haben durchaus recht:
Diese Anträge waren schon wieder von
besonderer Inkompetenz geprägt.
Es gibt zwar in der Tat keinen
Anspruch in diesem Sinne auf
Restitution; aber es ist trotzdem
richtig, Nigeria als dem
rechtmäßigen Nachfolger des
Königreichs Benin
seine Kulturgüter zurückzugeben.
Das müssten Sie von der AfD
eigentlich am besten verstehen,
weil Sie ja gerade in diesen
Anträgen das deutsche Kulturgut
schützen und sogar
wieder aufbauen wollen.
Warum verstehen Sie nicht,
dass auch anderen Ländern der
kulturelle Reichtum zusteht,
der uns zusteht,
meine sehr geehrten Damen und Herren?
Auch wenn wir eindimensionale
postkoloniale Erzählungen nicht
teilen, sind für die Frage der
Rückgabe selbstverständlich auch
die Umstände der Eigentumserlangung
ein Erwägungsgrund.
Dass der
Konfiszierung der Gegenstände
ein bewaffneter Angriff von
Benin-Kriegern auf die Briten
vorausgegangen war,
wie Sie in Ihren merkwürdigen
Ausführungen sie wurden bereits
erwähnt versuchen zu erklären,
rechtfertigt doch nicht,
dass die Bronzen in Deutschland
bleiben. Als wäre das eine
angemessene Strafe oder als hätten
Kolonialmächte nur geraubt,
wenn man sie
vorher provoziert hätte.
Es ist nicht der vermeintlich
„hegemonial geführte Diskurs“,
wie Sie es wehleidig in Ihrem Antrag
formulieren, der verursacht,
dass viele Menschen diese Rückgabe
befürworten, sondern es sind diese
papierdünnen Argumente von Ihnen,
die schlicht und einfach niemanden
überzeugen, werte Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Ja, die Rückgabe der Benin-Bronzen
ist richtig. Wir lehnen
all Ihre Anträge ab.
Trotzdem müssen wir von den anderen
Fraktionen auch über den
Paradigmenwechsel reden,
der in der Kulturpolitik unter den
Grünen stattgefunden hat.
Mit dem Wirtschaftsministerium,
dem Auswärtigen Amt und dem
Kulturministerium kontrollieren die
Grünen alle wichtigen
Kulturresorts des Bundes.
Die Kulturpolitik ist seitdem zum
ideologischen Schlachtfeld geworden.
Vorbei ist die Zeit der
Zurückhaltung der
Politik im Kulturbetrieb.
Diese Regierung möchte Kultur
gestalten. Ich halte das für einen
problematischen Ansatz;
denn die Kultur gestaltet sich selbst
und braucht keine
Leitplanken von oben.
Dazu kommen in
der Tat fragwürdige Cancel-Allüren.
Frau Roth, warum hat es gerade jetzt
Priorität, die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz umzubenennen?
Im Ausschuss sagten Sie,
es ginge darum, die Orte attraktiver
zu machen. Dem verwehren wir von der
Union uns ja überhaupt nicht.
Aber geben Sie doch zu,
worum es Ihnen geht,
Frau Roth. Es geht Ihnen darum,
„Preußen“ aus dem Namen zu
streichen, aus dem Bewusstsein und
möglichst aus
unserer Kulturgeschichte.
Deswegen soll auch die Inschrift am
Humboldt Forum überblendet werden.
Deshalb wollen Sie,
Frau Roth, kein Kreuz
auf der Kuppel haben.
Deshalb benennt die grüne
Außenministerin das Bismarck-Zimmer
im von Bismarck
gegründeten Auswärtigen Amt
um. Für wen
sollen sie attraktiver werden?
Es geht Ihnen doch einfach nur darum,
dass Sie die deutsche Geschichte neu
schreiben wollen. Sie wollen sie am
liebsten ausradieren.
Man muss kein Psychologe sein,
um zu wissen, dass Verdrängung und
Aufarbeitung nicht nur nicht dasselbe
sind, sondern sie
schließen sich gegenseitig aus,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ihr Ansatz „aus den Augen,
aus dem Sinn“ ist für unsere
kulturelle Identität falsch und für
den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft gefährlich.
Wir müssen unsere Geschichte pflegen
und die Erinnerung bewahren.
Ja, wir dürfen auch stolz sein und
positive Lehren ziehen.
Das heißt nicht, dass wir deshalb
unkritisch, autoritär oder
geschichtsvergessen werden.
Es ist sogar andersrum:
Nur so bleiben wir wachsam.
Durch das Beleuchten der vielen
Facetten unserer Vergangenheit
können wir für die Zukunft lernen.
Sie, Frau Roth, leisten mit Ihrer
Politik hingegen
radikalen Reaktionen Vorschub.
Die besagen dann: „Alles ist
Quatsch“, wie zum Beispiel bei der
Rückgabe der Benin-Bronzen.
Irgendwie schaukeln sich AfD und
Grüne in diesem
Punkt gegenseitig hoch.
Anders als die Benin-Bronzen gehören
Bismarck, Preußen und insbesondere
das Christentum inklusive Kreuz auf
der Kuppel zum
deutschen kulturellen Erbe.
Das können auch vier Jahre grüne
Kulturpolitik nicht ändern.
Ich verstehe auch gar nicht,
warum Sie so krampfhaft
versuchen, das zu verändern.
Sie, Frau Roth, möchten Nigeria zu
Recht eine Möglichkeit geben,
die eigene Geschichte besser erlebbar
zu machen, weil Sie genau wissen,
dass diese Symbole,
diese Artefakte und Texte
identitätsstiftend sind.
Gleichzeitig legen Sie an vielen
Stellen die Axt an die eigene
Geschichte an und wollen die
identitätsstiftenden Merkmale in
Deutschland verwischen oder gar ganz
verbannen. Die auf der rechten Seite
des Saals gönnen Nigeria ihre
kulturelle Identität nicht,
Sie gönnen Deutschland an vielen
Stellen seine kulturelle Identität
nicht. Wir als Union lehnen beide
Positionen aus
tiefster Überzeugung ab.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Michael Sacher das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es geht also um deutsche Kultur.
Ja, Deutschland war und ist das Land
der Dichter und Denker.
Ich möchte noch
einen Schritt weitergehen:
Es ist das Land der Dichter*innen und
Denker*innen. Für das Protokoll:
Das wird mit einem Binnensternchen
geschrieben. Unsere starke
identitätsbildende deutsche Kultur
gehört in den Fokus und von uns
unterstützt. Zu Beginn ein von
Alexander Kluge ergänztes Zitat von
Karl Kraus Karl Kraus war
Österreicher, aber so pingelig will
ich hier nicht sein:
„Je näher man ein Wort ansieht,
desto ferner sieht es zurück“.
Dann folgt die Einblendung des Wortes
„Deutschland“. Was also
ist deutsche Kultur
aus der Nähe betrachtet?
Es ist zum Beispiel der Film
„Rheingold“ von Fatih Akin,
einer der erfolgreichsten deutschen
Filme des letzten Jahres,
der es wieder geschafft hat,
viele junge Deutsche in das Kino zu
locken. Es ist unsere
Büchner-Preisträgerin des letzten
Jahres, Emine Sevgi Özdamar,
die dem deutschen Bildungsroman die
Ebene der feministischen Migration
hinzufügen konnte.
Kim de lHorizon
Deutscher Buchpreis 2022
bringt das Konstrukt der Geschlechter
in größte Schwingungen,
wo andere schon über schlichte
Sternchen stolpern,
und eröffnet so Horizonte,
die weiter schauen lassen als bis zu
Kinder, Küche und Kirche.
Oder eine der erfolgreichsten
deutschen Bands von anderen hier im
Land vielleicht „Tanzkapelle“
genannt, nämlich Seeed,
die Band mit drei e, vermag es seit
Jahren, mit heißen deutschen
Rhythmen das flotte preußische
Tanzbein bis zu den Hüften in
lasziven Schwung zu bringen,
ja, gar den Speck zu schütteln.
Das genau ist deutsche Kultur,
die deutsche Kultur,
die uns viel näher anschaut,
als wir uns von ihr entfernen
könnten. Das ist die Kunst und
Kultur, die unsere Gesellschaft
abbildet, die inklusiv das Wohl und
Leben aller Deutschen,
aller, die hier leben,
in den Blick nimmt und kritisch,
aber positiv und mit Empathie
gestaltet, ohne auszugrenzen.
Deutsche Kultur sind wir.
Deutsche Kultur macht sich ein Bild
von uns, denkt uns in die Zukunft.
Deutsche Kultur lädt ein,
macht sich nicht in einem
verknöcherten Gestern lächerlich.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Thomas Hacker das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es gibt diese Momente im Leben,
in denen man genau weiß, dass das,
was gerade passiert,
richtig ist.
Seltener im Leben sind die Momente,
in denen man dazu auch noch mit jeder
Faser des Körpers spürt und fühlt,
dass es richtig ist.
Einen solchen Moment durften wir kurz
vor Weihnachten miterleben.
Es war der Moment, in dem Museen aus
der Bundesrepublik Deutschland 22
Benin-Bronzen an das
Land Nigeria zurückgaben.
Wir wussten, und wir fühlten:
Wir tun das Richtige.
Dann kommen wir in die Realität
unseres Parlamentsalltags zurück und
müssen uns mit einem Bündel an
stumpfen
AfD-Anträgen auseinandersetzen.
Dort wird von ideologisierter
Kulturpolitik schwadroniert,
um anschließend die Haager
Landkriegsordnung zu zitieren,
um damit eine deutsche Identität zu
verteidigen. Das sind Anträge,
die geistig eher bei Franz Xaver
Ritter von Epp auf einer sogenannten
Kolonialkundgebung Platz gehabt
hätten als hier auf dem Boden
unserer Demokratie.
Wir wollen uns seriös mit unserer
Geschichte auseinandersetzen,
diese aufarbeiten
und Aussöhnung suchen.
In der Ampelkoalition haben wir uns
im klaren Bewusstsein darauf
verständigt, im Dialog mit den
Herkunftsgesellschaften Rückgaben
und eine vertiefte
ressortübergreifende internationale
Kooperation anzustreben.
Den Auftakt dazu haben
Bundesaußenministerin Baerbock und
Kulturstaatsministerin Roth sowie
eine Delegation des Deutschen
Bundestages noch vor den
Weihnachtsfeiertagen gemacht.
Ja, die Rückgaben der Bronzen sind
das Ergebnis langer Gespräche und
Verhandlungen und richtiger
kulturpolitischer Weichenstellungen.
Sie sind keine Geste der
Großzügigkeit und des Wohlwollens,
sondern eine Handlung aus Anstand und
historischem
Verantwortungsbewusstsein heraus.
Mein Dank gilt den vielen,
die diese Rückgaben möglich gemacht
haben: Annalena Baerbock und Claudia
Roth genauso wie Monika Grütters und
Michelle Müntefering,
in deren Amtszeit vieles vorbereitet
wurde und die richtigen
Weichenstellungen gestellt wurden.
Mein Dank gilt vor allem den
Verantwortlichen in den Museen,
die in vielen Gesprächen und
Begegnungen die Grundlage und das
Vertrauen geschaffen haben Vertrauen,
das auch in die Zukunft wirkt,
Vertrauen, das dazu beiträgt,
wertvolle Benin-Bronzen im Eigentum
Nigerias auch langfristig in
deutschen Museen auszustellen.
Die Rückgabe der ersten
22 Bronzen ist ein wichtiger Schritt
in den Beziehungen
zu Nigeria gewesen.
Die Artefakte aus dem 15.
bis 19. Jahrhundert zählen zu den
wertvollsten Kunstschätzen Afrikas.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
2021 zugesagt, die geraubten
Kulturgüter nach 125 Jahren endlich
wieder ihrem
eigentlichen Besitzer zurückzugeben,
und genau dies haben wir getan.
Diese Reise kurz vor Weihnachten war
auch ein Beitrag zum bilateralen und
internationalen Dialog.
Wir vertiefen damit unsere
freundschaftlichen Beziehungen zu
Nigeria und der Region und verzahnen
gemeinsam Kulturarbeit,
humanitäre Hilfe, zivile
Stabilisierungsmaßnahmen und
Entwicklungszusammenarbeit.
Diese Maßnahmen sind auch ein
praktischer und pragmatischer
Beitrag, um Stabilität in der Region
zu fördern und den Menschen in ihrer
Heimat die notwendige Perspektive zu
geben. Nigeria ist mit 210 Millionen
Menschen die größte Demokratie
Afrikas und damit auch eine tragende
Säule der Afrikanischen Union.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Außenministerin hat
es in Nigeria so formuliert:
Es war falsch, diese Bronzen zu
stehlen. Es war falsch,
diese Bronzen zu behalten.
Und es ist mehr als überfällig,
dass diese Bronzen
in ihre Heimat zurückkommen.
Dem braucht man nichts hinzuzufügen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit der
Restitutionsdebatte und der Rückgabe
der Benin-Bronzen bin ich in Ihrem
Antrag auf das Wort ich zitiere
„Opferentrepreneure“ gestoßen.
Ich finde, das Wort passt nicht.
Es ist falsch und diskriminierend,
weil Sie all denjenigen,
denen wir die Bronzen zurückgeben,
unterstellen, daraus ein
Geschäftsmodell zu machen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es geht bei dieser Frage um Würde
und Wertschätzung,
um Aufarbeitung von Geschichte und
Konfrontation mit dem,
was passiert ist.
Wir können unserer kolonialen
Vergangenheit und auch ihren
Verbrechen nicht entkommen,
sondern wir müssen sie ansprechen.
Und wenn wir sie ansprechen,
ist es auch eine Frage der
Verbundenheit, wenn daraufhin
Rückgabeansprüche erfüllt werden.
Deswegen will ich es
noch einmal formulieren:
Die Rückgabe der Benin-Bronzen,
eingefädelt von
Staatsministerin Monika Grütters,
die ersten übergeben durch Claudia
Roth und Annalena Baerbock,
war richtig.
Es hat unserem Land gutgetan,
dass wir das gemacht haben.
Ich bitte Sie, dass Sie bei dieser
Frage die Welt auch mit den Augen des
anderen sehen, dass Sie sich fragen:
Was hat das denn für einen Eindruck
bei der jungen Generation in Burkina
Faso, in Nigeria, in vielen Staaten
Afrikas hinterlassen,
die darauf hoffen, dass wir den
Menschen auch in der Frage der
Kulturpolitik ein Zeichen der
Wertschätzung und der
Anerkennung zukommen lassen?
Damit bin ich Herr Kollege Moosdorf,
da möchte ich schon widersprechen
bei zwei Gedanken, die Sie hier
gebracht haben und einfach falsch
sind. Sie sprechen von „deutschen
Alleingängen“ bei dieser Frage.
Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu
nehmen, dass Präsident Macron
bereits im Jahr 2017 bei seiner Rede
in Ouagadougou deutlich gemacht hat,
dass es eine Frage europäischer
Verantwortung ist, Raubgut
zurückzugeben, und dass dem in
Frankreich im Jahr 2018 der Bericht
von Sarr und Savoy gefolgt ist.
Ich möchte aus diesem Bericht
zitieren: Hinter der Maske des
Schönen lädt die Restitutionsfrage
dazu ein, bis ins Herz eines
Aneignungs- und Entfremdungssystems,
des Kolonialsystems,
vorzustoßen, als dessen öffentliche
Archive bestimmte europäische Museen
heute unwillentlich fungieren.
Wir müssen uns dieser Verantwortung
stellen, und deswegen ist das kein
deutscher Alleingang,
sondern eine
europäische Verantwortung.
Und dann sagen Sie,
damit würden wir wieder ein Zitat
von Ihnen „Walter Ulbricht in den
Schatten“ stellen.
Walter Ulbricht ist der Erbauer der
innerdeutschen Mauer.
Wenn Sie den Erbauer der
innerdeutschen Mauer mit
Schießbefehl in eine Reihe mit einer
kulturellen Debatte stellen,
dann entfremden Sie sich vom Inhalt
dieser Diskussion und zeigen,
dass Sie nichts, aber
auch gar nichts verstanden haben.
Dass Sie nichts verstanden haben,
wird in Ihrem Antrag auch im Kapitel
über die Erinnerungskultur deutlich.
Ich zitiere Sie: Deren aktuelle
Reduktion auf eine Schuld- und
Schamkultur verhindert aber besonders
bei der jungen Generation eine
positive Identifikation mit
dem eigenen Land.
Damit stellen Sie sich,
wenn Sie von „Schuld- und
Schamkultur“ sprechen,
gegen all das, was unser Land
erinnerungspolitisch in den letzten
75 Jahren geleistet hat.
Gerade die Konfrontation mit der
Geschichte, die Anerkennung der
großen Verbrechen der deutschen
Geschichte und damit auch die
Zuerkennung der Würde der Opfer hat
Deutschland erst wieder im Kreise der
Staaten anschlussfähig gemacht.
Wenn Sie da von „Schuld- und
Schamkultur“ sprechen,
ist das auf dem Niveau der
„Vogelschiss“-Rhetorik,
um einen ehemaligen Vorsitzenden
Ihrer Fraktion zu zitieren.
Das dürfen wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Kollege Ullrich, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Moosdorf? Ja. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Ich beziehe mich direkt auf
Ihre Einlassung. Ja,
Emmanuel Macron hat eine Rückgabe
angekündigt, aber es ist bei
blumigen Worten geblieben.
Das wissen Sie. Ein zweiter Punkt.
Wenn Sie mal einen Blick in den
British Museum Act werfen,
dann werden Sie feststellen,
dass das, was wir hier gerade
betreiben, in England für jetzt und
alle Zeit
gesetzlich ausgeschlossen wird.
Ist Ihnen das klar?
Ein
dritter Punkt.
Walter Ulbricht war nicht nur der
Errichter der Mauer.
Er hat die Universitätskirche in
Leipzig geschliffen,
er hat die Kirchtürme gesprengt,
er hat Kirchen zu Bädern umgebaut
und hat diesen
ganzen Unsinn betrieben,
den Sie hier erstaunlich ungeniert
fortsetzen. Ist Ihnen das bekannt?
Danke schön. Es ist mir bekannt.
Deswegen ist es erst recht
unverständlich, dass Sie hier in
dieser kulturellen Debatte Walter
Ulbricht anführen.
Das zeigt, dass Ihr Niveau wirklich
ganz unten angekommen ist.
Das ist
das eine. Und das Zweite:
Frankreich hat selbstverständlich
etwas zurückgegeben es sind Fake
News, wenn Sie hier sagen,
dass Frankreich nichts zurückgegeben
hat, nämlich in den Jahren 2018 und
2019 an die Republik Benin.
Das ist ein erstes
Zeichen der französischen
Restitutionspolitik,
und weitere Artefakte aus
französischen Museen werden folgen.
Das, was Sie hier behauptet haben,
ist also falsch.
Ich bitte Sie,
das bei Gelegenheit richtigzustellen.
Abschließend ein letztes
Zitat aus Ihrem Antrag,
weil wir dies in diesem Hohen Haus
nicht stehen lassen können:
Die Sorge um das Gemeinwesen kann nur
aus einem Gemeinsinn heraus
erwachsen, der auf einer gemeinsamen
kulturellen Identität beruht.
Ich möchte für unsere Fraktion
schon festhalten ich glaube,
auch für die Mehrheit des Hauses,
dass das, was unser Land
zusammenhält, die Vielfalt ist und
die Akzeptanz von Vielfalt.
Das, was unser Land zusammenhält,
sind die Werte unseres Grundgesetzes:
Meinungsfreiheit, Kunstfreiheit,
die Freiheit von
Kultur und Wissenschaft.
Es geht nicht darum,
dass der Staat eine gemeinsame
kulturelle Identität vorgibt,
sondern dass wir den Rahmen schaffen,
dass diese Identität
gelebt werden kann.
Das ist der Kern unserer Politik,
und dafür werden
wir weiter eintreten.
Alle Anträge werden
selbstverständlich abgelehnt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Simona Koß
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die AfD beschäftigt uns hier
mit einem Antrag zur Rettung der
deutschen Identität was immer das
sein mag. Das nenne ich mal eine
außergewöhnliche Schwerpunktsetzung
in Krisenzeiten.
Was wird uns präsentiert?
Ein geschichtsvergessenes Konglomerat
von Provokationen in direktem
Anschluss an das
„Vogelschiss“-Zitat und die
angebliche tausendjährige
deutsche Erfolgsgeschichte.
Uns wird ein Wald an Stöckchen
aufgebaut, über die wir
Demokratinnen und Demokraten springen
sollen, um die AfD
und ihr Publikum zu unterhalten.
Diesen Gefallen, meine Damen und
Herren, werden wir Ihnen nicht tun,
schon deshalb nicht,
weil Sie ein gefährliches Ziel
verfolgen. Sie wollen das Parlament
und unsere Demokratie der
Lächerlichkeit preisgeben und
demokratische Prozesse unterhöhlen.
Ich bin ausgebildete
Sonderpädagogin. Daher halte ich
diesen Antrag mit seinen
Provokationen im Grunde für
verhaltensauffällig.
Sie wollen um jeden Preis
Aufmerksamkeit erheischen.
Sie fantasieren von einem
historischen Disneyland und von einem
Volk ohne Fehl und Tadel.
Sie verlieren sich in einem rosigen
Zuckerwattetraum von Schlössern,
Gold und soldatischen Helden.
Wirklich ernst nehmen kann man das
nicht. Es wäre lustig,
wäre es nicht brandgefährlich.
Gerade weil wir aus der Geschichte
gelernt haben und
noch immer dazulernen
und weil wir uns unserer
Verantwortung stellen,
ist unsere Kulturpolitik,
wie sie ist: international,
antirassistisch, feministisch,
postkolonial, inklusiv und queer,
also vielfältig wie unsere offene
demokratische Gesellschaft.
Die Auseinandersetzung mit der
Geschichte prägt unsere
Identität und unser Handeln.
Ich bin direkt gewählte Abgeordnete
aus Brandenburg, aus dem Wahlkreis
Märkisch-Oderland Barnim II.
Anhand von
zwei
Beispielen aus meinem Wahlkreis
möchte ich Ihnen zeigen,
was Kulturpolitik und historische
Verantwortung bedeuten.
Während der Hexenverfolgungen wurden
in der Stadt Bernau bei Berlin von
1536 bis 1658 in Hexenprozessen 25
Frauen und 3 Männer wegen
angeblicher Zauberei verfolgt,
gefoltert und hingerichtet.
Seit Oktober 2005 gibt es ein Denkmal
für die Opfer der Hexenverfolgung.
Die Stadtverordnetenversammlung hat
2017 die Rehabilitierung
der Opfer beschlossen.
Der Glaube an Verschwörungstheorien
leitet auch Reichsbürger
in ihrem Handeln.
Vor etwas mehr als einem Monat hat
die Polizei in einer bundesweiten
Großrazzia 25 Menschen verhaftet,
darunter auch Ihre Freundin von der
AfD. Die Gruppe plante offenbar einen
gewaltsamen Umsturz
und war bewaffnet.
Meine Damen und Herren,
in die Zeiten dunkler
Verschwörungsmythen wollen
wir nicht zurück.
Noch ein weiteres Beispiel für
Kultur und Geschichte.
Die Schlacht um die Seelower Höhen
im April 1945 eröffnete den Kampf um
Berlin. Knapp 1 Million Rotarmisten
kämpften gegen etwa 120 000 deutsche
Soldaten. Die weißrussische Front
durchbrach in einem großangelegten
Angriff die Stellungen
der deutschen Wehrmacht.
Das war das Ende der Ostfront.
Etwa 12 000 deutsche Soldaten und 33
000 sowjetische Soldaten
wurden dort getötet.
Noch heute finden wir Überreste,
Gebeine der toten Soldaten und
natürlich Munition.
Auch das ist deutsche Geschichte.
Die Gedenkstätte Seelower Höhen
vermittelt heute
die historischen Zusammenhänge,
und das ist auch gut so.
Mein Genosse Otto Schily hat in
seiner bewegenden Bundestagsrede zur
Wehrmachtsausstellung 1997 über den
Unwillen vieler Menschen gesprochen,
sich auf die historische Wahrheit
einzulassen: die Untaten in der
Schreckenszeit der Naziherrschaft und
ihre Folgen auch für die Täter.
Die Leugnung deutscher
Kriegsverbrechen ist vorbei.
Heutzutage übernehmen wir
Verantwortung. Wir Demokratinnen und
Demokraten stehen für eine
vielfältige Kulturpolitik mit
historischem Gewissen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Erhard
Grundl für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die AfD gaukelt einmal mehr
vor, unsere kulturelle Identität
retten zu wollen. Im Antrag
definieren Sie Deutsch-Sein als eine
Gemeinschaft, die sich durch Sprache,
Herkunft, Religion und anderes
miteinander verbunden fühlt.
Es überrascht natürlich hier
niemanden sonderlich,
dass diese Vorstellung von
Sortenreinheit, Gleichschritt und
Tristesse für die
AfD Deutsch-Sein manifestiert.
Mit dem Antrag will man von der
rechten Flanke aus die deutsche
Kulturpolitik neu ausrichten.
Wofür diese neue
Kulturpolitik dann aber steht,
damit befasst sich der Antrag dann
doch nicht. Wo und von wem diese
Bananenflanke versenkt werden soll,
bleibt im Nirwana stecken.
Klar formuliert die AfD einzig nur
beim Dagegensein: gegen
Geschlechtergerechtigkeit,
gegen Diversität, gegen
Erinnerungskultur, also gegen
NS-Aufarbeitung, gegen die
Auseinandersetzung mit
dem Kolonialismus.
Die Spinnweben in Ihren Gehirnen
gedeihen vortrefflich.
Am deutschen Wesen soll die Welt
genesen da hat sich bei Ihnen seit
Ururopas Zeiten nichts verändert.
Der Antrag richtet sich auch gegen
die Freiheit der Kunst.
„Natürlich“ möchte man sogar
rufen; denn das ist nach Ihrer
mürben Logik folgerichtig.
Wenn es nach der AfD geht,
dann darf Kunst in
Deutschland nicht kritisch sein.
Alles, was Kunst und Kultur
aufregend, bunt, kratzbürstig und
provozierend macht,
wollen Sie nicht haben.
Kunst hat nach Ihrem Antrag einem
Auftrag zu gehorchen,
Ihrem Auftrag. Einen Auftrag,
den Sie allerdings dann aber nicht
einmal formulieren können.
Vielleicht ist an der Stelle die
Zoomkonferenz mit Orban,
Bannon und
dem Kreml zusammengebrochen.
Also fragen Sie vielleicht
da noch mal nach.
Jetzt könnte man versucht sein,
den Antrag dieser
Pickelhaubenfraktion in seiner ganzen
Lächerlichkeit abzutun.
Aber aus unserer Geschichte wissen
wir nur zu gut, dass das ein großer,
fataler Fehler wäre.
Seit Hitler und Goebbels wissen wir
leider: Die Kulturpolitik ist das
allererste Kampffeld der
Rechtsradikalen. Und das gilt auch
für die AfD. An Sie,
meine Damen und Herren von der Union,
kann ich nur appellieren:
Halten Sie Abstand!
Lassen Sie uns gemeinsam für die
Freiheit der Kunst eintreten.
Die Freiheit der Kunst ist
entscheidend für unsere Demokratie,
und das macht sie für die AfD und
Konsorten so unannehmbar.
Zum Schluss: Der Antrag diffamiert
unsere Erinnerungskultur als
Schuld- und Schamkult.
Erinnerungskultur ist
aber nicht Selbstkasteiung.
Sie ist unsere Chance,
die Zukunft anders
und besser zu gestalten.
Das Menschenverbrechen des Holocaust
kann nicht wiedergutgemacht werden.
Wenn wir uns aber dessen nicht mehr
schämen, was von Deutschen im
deutschen Namen verbrochen wurde,
dann, meine Damen und Herren,
ist wirklich Gefahr im Verzug.
Dann haben wir nichts gelernt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5226 an den Ausschuss
für Kultur und Medien vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 6:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Einrichtung einer unabhängigen
Beratenden
Gustav-Nachtigal-Kommission für
Kulturgut aus kolonialem Kontext“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5236, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache
20/3696 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion
der AfD angenommen.
Zusatzpunkt 7:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Beabsichtigte Rückgabe der
Benin-Bronzen an
Nigeria umgehend stoppen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/1132, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/705 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
28 a bis 28 f sowie
die Zusatzpunkte 8 a bis 8 c.
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne
Debatte. Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
29 a und 29 b sowie die Zusatzpunkte
9 a bis 9 c. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 29 a:
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses auf Drucksache
20/5229 zur Übersicht 3 über
Streitsachen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Die Fraktion der CDU/CSU hat
beantragt, über die
Beschlussempfehlung getrennt
abzustimmen, und zwar zum
einen über die laufende
Nummer 20/29 - das betrifft ein
Verfassungsbeschwerdeverfahren,
welches sich mittelbar gegen § 362
Nummer 5 der Strafprozessordnung
richtet -, zum anderen über die
Beschlussempfehlung im Übrigen.
Ich rufe zunächst auf die laufende
Nummer 20/29 der Beschlussempfehlung.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die laufende Nummer 20/29 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe nun die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/5229 im Übrigen
auf. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung im Übrigen
ist einstimmig angenommen.
Damit ist die Beschlussempfehlung
insgesamt angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Tourismus zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Kinder- und Jugendreisen besser
aufstellen -
Jugendmobilität neu starten".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5235, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/3697 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der FDP-Fraktion, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
der SPD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 9 a: Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5234, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/4892
abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Zusatzpunkt 9 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Sofortige Aussetzung der
Verpflichtung zum Tragen einer
Atemschutzmaske im öffentlichen
Personenfernverkehr". Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5234, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/4893 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 9 c: Beschlussempfehlung
des Wirtschaftsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Raumfahrtgesetz und
unabhängiger Zugang zum
Weltraum für Deutschland
schaffen". Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4906,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/4060 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
11 und 12. Wir kommen zu den Wahlen,
und zwar zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Orange sowie zur Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Grau. Für diese Wahlen
benötigen Sie Ihren blauen
Wahlausweis aus Ihrem
Stimmkartenfach. Ich bitte schon
jetzt die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Ich sehe, das ist der Fall.
Die Wahlvorschläge
der Fraktion der
AfD liegen auf den Drucksachen
20/4995 und 20/4996 vor.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby. Dort erhalten Sie
nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises die beiden
Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der orangene Stimmzettel ist in den
orangenen Wahlumschlag zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den grauen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den orangenen
Wahlumschlag sowie den grauen
Stimmzettel in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden.
Gewählt ist jeweils,
wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält. Sie haben
zur Abgabe Ihrer Stimmen 60
Minuten Zeit. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer sind
an ihrem Platz.
Ich eröffne die Wahlen.
Die Schließung der
Wahlen erfolgt um 15.38 Uhr.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 13: Vereinbarte
Debatte zu 60 Jahre
deutsch-französischer
Freundschaftsvertrag - Gemeinsame
Verantwortung für
die Zukunft Europas.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte, jetzt
zügig die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin des
Auswärtigen, Annalena Baerbock.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste!
Als ich letzte Woche in Äthiopien
mit meiner französischen
Amtskollegin, Catherine Colonna,
war, da war das vor Ort etwas Neues:
zwei Außenministerinnen zusammen.
Für unser Protokoll war es eine
riesige Herausforderung,
wer wann in welchem Wagen zuerst
fahren durfte; aber mit Blick auf die
eigentlichen Gespräche war es das
Einfachste, was ich als
Außenministerin machen kann,
weil das Gespräch auch komplett
meine liebe Kollegin Catherine
Colonna hätte führen können.
So konnten wir uns in unseren
Gesprächen, sei es beim World Food
Programme, bei der Afrikanischen
Union oder auch beim
Ministerpräsidenten immer
gegenseitig ergänzen,
aushelfen, wir konnten einspringen
und unsere Argumente untermauern.
Das klingt ganz logisch und
selbstverständlich.
Warum erzähle ich es?
Weil es eben vor Jahrzehnten alles
andere als eine
Selbstverständlichkeit
gewesen wäre.
Da wären die deutsche
Außenministerin und die
französische Außenministerin
keineswegs zusammen gereist;
gut, als Frauen schon mal gar nicht,
aber auch nicht als Männer.
Es ist ein Wunder, und wir können
als nachfolgende Generationen dankbar
dafür sein, dass wir dies heute
gemeinsam als Partner,
als Freunde und vor allen Dingen als
Europäer/-innen tun können.
Diese Partnerschaft zwischen
Deutschland und Frankreich mag uns
selbstverständlich vorkommen;
aber wir sollten gerade heute daran
erinnern, dass diese Freundschaft
nicht vom Himmel gefallen ist.
Als Konrad Adenauer und Charles de
Gaulle vor 60 Jahren,
im Januar 1963, den Elysée-Vertrag
unterzeichneten, taten sie dies im
Bewusstsein der dunkelsten Kapitel
der europäischen Geschichte,
im Bewusstsein der
Menschheitsverbrechen der
Nationalsozialisten.
Sie wussten, wie tief klaffend die
Wunden des Zweiten Weltkriegs bei den
Menschen in Europa immer noch waren
und dass es gegen die Aussöhnung
zwischen Deutschland und Frankreich
durchaus Vorbehalte gab,
und zwar in beiden Ländern.
Aber sie setzten
sich trotzdem dafür ein.
Und auch das war keine
Selbstverständlichkeit.
Ich glaube fast, das ist mit das
Wichtigste, woran wir uns heute,
60 Jahre später, erinnern sollten:
dass Aussöhnung immer auch mutige
Staatsmänner damals und heute
Staatsfrauen braucht,
die trotz des Widerstands in ihren
eigenen Ländern den Mut haben,
diesen Schritt der
Versöhnung zu gehen.
Das galt damals natürlich noch viel
mehr für die französische Seite.
Sie aber wussten, dass die
Freundschaft zwischen unseren
Ländern der Schlüssel zu Frieden in
Europa ist. Ich bin deswegen dankbar,
dass unser wichtigster Nachbar heute
zugleich unsere beste Freundin ist.
Dieses Vertrauen ist unendlich
kostbar, und es ist Auftrag,
ein Auftrag, der sich nicht nur aus
der Geschichte ableitet,
sondern auch ein Auftrag der Menschen
in unseren beiden Ländern ist,
die wir als Politiker/-innen,
als Minister/-innen repräsentieren.
Laut einer aktuellen Ipsos-Umfrage
sind 81 Prozent der Menschen in
Deutschland und Frankreich der
Meinung, dass der
deutsch-französische Motor für die
Zukunft der Europäischen
Union wichtig ist.
Das zeigt, wie hoch die Erwartung an
uns als Politikerinnen und Politiker
ist, diese Zusammenarbeit,
diese Partnerschaft jetzt gerade zu
stärken. Das tun wir als
Bundesregierung, aber gerade
auch als Parlamente.
Mit dem Elysée-Vertrag haben wir den
Grundstein für die Aussöhnung
unserer Gesellschaften nach dem
Zweiten Weltkrieg gelegt.
Mit dem Vertrag von Aachen haben wir
unsere Freundschaft in europäischen
Fragen gestärkt und zum Kern unserer
gemeinsamen europäischen politischen
Identität gemacht.
Aber unsere Freundschaft geht weit
über Verträge hinaus.
Millionen von Menschen in Deutschland
und Frankreich füllen diese
Verträge jeden Tag mit Leben.
Das tun auch ganz viele von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Ihren Wahlkreisen vor Ort,
als Abgeordnete, aber gerade auch als
Bürgerinnen und Bürger,
mit Städtepartnerschaften,
mit Austauschprogrammen für
Schülerinnen und Schüler,
in der Deutsch-Französischen
Parlamentariergruppe oder in der
Parlamentarischen Versammlung.
Auch wir als Bundesregierung
investieren in diese
Freundschaft jeden Tag.
Mit keinem anderen Land haben wir so
enge Beziehungen wie mit Frankreich.
Mit keinem anderen Land stimmen
wir uns so eng ab.
Das ist gerade jetzt bitter nötig;
denn wir erleben erneut,
wie unser Leben, wie unsere Freiheit,
wie unser
Frieden herausgefordert wird.
Auf Russlands brutalen Angriffskrieg
haben wir deswegen gemeinsam vom
ersten Tag an eine geschlossene
Antwort gegeben: in der EU,
der NATO, der G 7 und den Vereinten
Nationen. Diese enge und geschlossene
Gemeinschaft ist auch dem engen und
guten Draht zwischen Paris und Berlin
zu verdanken. Und das geht weit über
die Antwort auf den brutalen
russischen Angriffskrieg hinaus.
Das gilt auch für
die Eindämmung der Klimakrise.
Gerade auf der letzten Klimakonferenz
haben unsere beiden
Länder Europa vorangetrieben.
Wir machen uns gemeinsam Gedanken
darüber und arbeiten an technischen
Lösungen, wie wir die Emissionen
weiter verringern können.
Wir schaffen mit der Green Economy
einen globalen Wettbewerb,
um uns als Europäer ganz vorne zu
positionieren. Und wir stärken
unsere europäische Wirtschaft
dadurch, dass wir zusammen an der
grünen Transformation arbeiten.
Und ja, wir sprechen auch mal über
Dissens; denn das
macht wahre Freundschaft aus.
Wahre Freundschaft bedeutet doch
gerade nicht, dass man immer komplett
einer Meinung ist, sondern wahre
Freundschaft bedeutet,
dass man sich, gerade wenn man ganz
unterschiedlicher Meinung ist,
in den anderen hineinversetzt,
in seinen Schuhen läuft.
Wahre Freundschaft bedeutet,
anzuerkennen, dass der andere auch
mal recht haben kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade heute, 60 Jahre nach der
Unterzeichnung des Elysée-Vertrages
zwischen Deutschland und Frankreich,
sollten wir das genau so tun.
Wir sollten immer wieder bereit sein,
uns in den anderen hineinzuversetzen,
in seinen Schuhen zu laufen;
denn unsere Partnerschaft ist nicht
vom Himmel gefallen.
Wir müssen jeden Tag in die
Freundschaft zwischen Deutschland und
Frankreich investieren,
mit persönlichen Begegnungen,
mit konkreten Projekten,
vor allem aber mit ganz viel
Herzblut; denn unsere Freundschaft
bleibt der Schlüssel
für Frieden in Europa.
Vive l'amitié franco-allemande!
Vive l'Europe! Vielen Dank.
Ich begrüße auf der
Besuchertribüne Seine Exzellenz,
den Herrn Botschafter der
Französischen Republik,
François Marie Delattre,
und den Herrn
Botschaftsrat Lorris Mazaud.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Armin Laschet.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Frau
Bundesministerin Baerbock hat es
erwähnt: Als der Élysée-Vertrag
geschlossen wurde, war das eine
politische Revolution.
Ich glaube, man muss
auch noch mal daran erinnern,
was eigentlich in den Jahrhunderten
davor zwischen Deutschland und
Frankreich geschehen
ist. Seit dem 16. Jahrhundert ist in
beiden Ländern vermittelt worden:
Der andere ist der Erbfeind.
„Erbfeind“ heißt: Das ist
genetisch bedingt, man
kann es nicht ändern,
man kann immer nur mit Kriegen
versuchen, den anderen so klein zu
halten, dass er
bloß nicht stark wird.
Das hat über Jahrhunderte das
deutsch-französische Verhältnis
geprägt. Die gesamte Entstehung des
deutschen Nationalstaates 1870/1871
wurde begründet mit dieser
Abgrenzung und dem
Hass auf Frankreich.
Ernst Moritz Arndt fragte:
„Was ist des Deutschen
Vaterland? Wo jeder Franzmann
heißet Feind, Wo jeder Deutsche
heißet Freund." Folgerichtig hat man
dann dieses Reich nach einem Krieg
gegründet mit der größtmöglichen
Demütigung Frankreichs im
Spiegelsaal von Versailles.
Das ist die Quelle all dessen,
was in den Folgejahren passierte.
Und Frankreich seinerseits hat nach
dieser Demütigung,
nach diesem Krieg gesagt:
Sobald wir die Gelegenheit haben,
werden wir uns dafür revanchieren.
Und folgerichtig wurde nach dem
Ersten Weltkrieg an dem gleichen Ort,
in Versailles, dann der Versailler
Vertrag unterschrieben.
Diesmal hatten die Franzosen
gewonnen, und Deutschland wurde
gedemütigt, bekam Auflagen.
So ist die junge deutsche Demokratie
mit Riesenbelastungen gestartet.
Wenige Jahre später war Hitler an
der Macht, der ganze Kreislauf begann
wieder von vorne, und erneut war der
Krieg zwischen Deutschland und
Frankreich das Prägende.
Deshalb war es so etwas Besonderes,
war es so ein riesiger Schritt,
dass fünf Jahre nach diesem Krieg
wir erleben auch im Moment Kriege an
vielen Orten in der Welt,
erleben, wie über den jeweils
anderen geredet wird,
mit welchem Hass in
diesem Krieg argumentiert wird
Robert Schuman sagte:
Wir vergessen das, wir vergessen
drei Jahrhunderte,
wir knüpfen nicht daran an,
sondern gründen eine Gemeinschaft
für Kohle und Stahl,
wo die Rüstungsindustrien nicht mehr
deutsch und nicht mehr französisch
sind, sondern gemeinschaftlich
europäisch gestaltet werden.
Das war die Gründungsidee.
In diese Zeit hinein haben sich dann
Konrad Adenauer und Charles de Gaulle
angenähert: eine berühmte Reise von
Charles de Gaulle durch Deutschland,
die Rede auf dem Bonner Marktplatz
mit 20 000 Menschen,
die ihm zuhörten
er hat in Deutsch gesprochen;
Deutsch hatte er in französischer
Kriegsgefangenschaft gelernt,
eine Rede an die deutsche Jugend in
Ludwigsburg, eine Rede an die
deutsche Arbeiterschaft in Essen.
Er wollte also die gesamte deutsche
Gesellschaft erreichen,
und das mündete in diesen
Elysée-Vertrag, den wir jetzt feiern.
Das muss man wissen,
wenn man diesen
Vertrag verstehen will.
Diese beiden Länder haben
verabredet, so eng zusammenzuarbeiten
wie keine zwei anderen Länder auf
der Erde, gemeinsame
Kabinettssitzungen abzuhalten,
was damals etwas völlig Neues,
Undenkbares war. Auch die deutschen
Länder waren da vertreten.
Weil Kultur und Bildung eben keine
Bundeszuständigkeit ist,
gibt es die Kulturbevollmächtigte,
im Moment
Frau Rehlinger ich hatte auch einmal
die Freude, der Bundeskanzler ebenso,
dieses Amt auszuüben,
um zu zeigen: Wir arbeiten hier ganz
eng zusammen. Deshalb müssen wir mit
diesem Erbe auch behutsam umgehen.
Deshalb wünsche ich mir,
dass, wenn am kommenden Sonntag das
Jubiläum gefeiert wird,
wenn die beiden Regierungen
zusammenkommen, wenn auch wir als
Parlamentarier mit den französischen
Kollegen zusammenkommen,
wir wieder in
diese Dynamik zurückkommen.
Konrad Adenauer hat damals gesagt:
Diese deutsch-französische
Zusammenarbeit ist ein Kraftimpuls
für Europa. Als Präsident Macron
seine Rede im September 2017 in der
Pariser Sorbonne hielt,
eine Initiative für Europa
entwickelte, haben viele lange
gefragt: Wo ist denn die deutsche
Antwort? Warum kommt denn nicht die
deutsche Antwort auf Macron?
Eine solche Antwort war dann der
Aachener Vertrag, worin man in sehr
vielen, in fast
allen Politikfeldern definiert hat:
Was heißt das für die heutige Zeit?
Die Unterzeichnung des Élysée-Vertrages
ist 60 Jahre her.
Hier sind konkrete Aufgaben bei der
Energiepolitik, bei der Rüstungs-
und Verteidigungskooperation,
bei Kultur, bei
Bildung sehr konkret definiert
und jetzt umgesetzt worden.
In diesem Vertrag steht auch,
dass beide Staaten,
wann immer möglich,
gemeinsam handeln.
Da muss ich sagen: Das fehlt mir in
den letzten Jahren.
Das ist im Moment vielleicht noch
etwas schwieriger. Aber der
Sündenfall war Corona.
Wenn ein Problem auftaucht,
denken manche als Erstes:
Grenzen schließen.
Und so wurde die
deutsch-französische Grenze
geschlossen zu Baden-Württemberg,
zum Saarland, zu Rheinland-Pfalz,
anstatt grenzüberschreitend zu
arbeiten. Und wieder begannen
Ressentiments zu wachsen,
wenn ein französisches Auto auf die
andere Seite der Grenze fuhr.
Hier hätte man europäisch,
so wie es im Vertrag steht,
gemeinsam handeln müssen.
Ich hätte mir auch gewünscht,
Herr Bundeskanzler,
dass eine Reise wie die nach China
gemeinsam mit
Präsident Macron stattfindet,
dass man gegenüber Präsident Putin
gemeinsam auftritt,
dass nicht an dem einen Tag der
französische Präsident nach
wochenlangen Diskussionen verkündet:
„Wir liefern jetzt Panzer“, und
zwei Tage später der Bundeskanzler
nach einem Telefonat mit Joe Biden
sagt: „Ja, wir liefern jetzt auch
Marder.“ Nein, richtig wäre
gewesen, dass der deutsche
Bundeskanzler und der französische
Präsident am gleichen Tag eine
solche Entscheidung verkünden.
Da werden manche sagen:
Das ist Symbolik. Man hätte sich in
Frankreich auch gewünscht,
dass ein 200-Milliarden-Programm,
das Sie in einer Videokonferenz
verkündet hatten, mindestens in
Frankreich mal vorher bekanntgegeben
worden wäre, dass man darüber auch
vorher gesprochen hätte.
Also, wir brauchen am Sonntag bei
dieser Begegnung in
Paris eine neue Dynamik.
Wir wollen in Zukunft
mehr mit Frankreich machen.
Ja, wir kaufen jetzt
F35-Kampfflugzeuge.
Aber wir sollten auch das Future
Combat Air System mit Frankreich
jetzt mit neuer Dynamik versehen.
In dieser Zeit ist es ein starkes
Signal für alle 27 Mitgliedstaaten,
wenn Deutsche
und Franzosen zusammenstehen.
Wir können übrigens auch zeigen,
wie man Erbfeindschaften überwinden
kann, wenn man denn
den politischen Willen hat.
Deshalb wünsche ich mir am kommenden
Sonntag einen Kraftimpuls für
Europa. Vive l'amitié
franco-allemande!
Das Wort hat die Ministerpräsidentin
des Saarlandes Anke Rehlinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ihre Exzellenz!
Mesdames et Messieurs!
Chers amis! Die SPD-Fraktion hat mir
freundlicherweise etwas Redezeit
abgetreten, damit ich als
Bevollmächtigte der Bundesrepublik
Deutschland für die
deutsch-französischen kulturellen
Angelegenheiten hier heute in diesem
Hohen Haus anlässlich des 60.
Jubiläums des Élysée-Vertrages
sprechen kann. Der Vertrag ist schon
von meinen Vorrednern historisch
eingeordnet worden:
Es ist der Vertrag,
der die Aussöhnung zwischen
Deutschland und
Frankreich besiegelt hat.
Und auch ich will noch einmal
sozusagen eine Reise rückwärts und
damit deutlich machen,
was das damals, aus der damaligen
Perspektive, denn
tatsächlich bedeutet
hat. Ich glaube Kollege Laschet hat
das eben schon einmal gesagt,
dass es mit einem unfassbar großen
Vertrauensvorschuss verbunden gewesen
ist, diesen Weg zu diesem Zeitpunkt
nach dem Geschehen so zu gehen.
Ich finde, dass wir heute und in
diesen Tagen insbesondere,
da wir dieses Jubiläum begehen,
immer noch unseren Freundinnen und
Freunden in Frankreich für diesen
Vertrauensvorschuss außerordentlich
dankbar sein können.
Wir sollten ihnen versprechen,
dass wir sie nicht enttäuschen
werden, dass wir das rechtfertigen,
was man dort damals auf den Weg
gebracht hat. Die ausgestreckte Hand,
die dort gereicht worden ist,
haben wir sehr gerne genommen,
und wir halten sie fest,
in guter Freundschaft.
Ich kann aus einer der bereits
benannten Grenzregionen,
meinem Heimatland, dem Saarland,
nur sagen, dass wir heute
außerordentlich stolz darauf sind,
wie viele andere auch,
dazu beizutragen, dass nicht die
Schützengräben weiter vertieft
worden sind, sondern unsere
Freundschaften weiter vertieft
wurden. Meine sehr verehrten Damen
und Herren, dieses Freundschaftsband
ist 60 Jahre lang gewachsen,
stark geworden, und es hat schon
vielen
Bewährungsproben standgehalten.
Auch das gehört, glaube ich,
zu einer ehrlichen Betrachtung an
diesem heutigen Tag.
Es sind in den letzten Jahren
Belastungsproben unterschiedlichster
Art gewesen. Die Außenministerin hat
eben darauf hingewiesen:
Das gehört nun mal auch dazu,
wenn man miteinander unterwegs ist.
Das weiß jeder im Privaten,
und so ist das
eben auch im Staatlichen.
Ich will an diesem Tag auch auf den
Punkt der geschlossenen Grenzen
eingehen; denn das war ganz sicher
eine der Belastungsproben.
Ich kann das aus der Region
berichten, und ich will uns allen an
diesem Tag sagen, dass sich das
niemals mehr wiederholen darf,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Geschlossene Grenzen sind
keine Antwort, auf kein Problem.
Und ja, sicherlich sollten wir an
diesem Tag auch etwas zur jüngsten
Debatte sagen, zu dem zu Recht oder
zu Unrecht entstandenen Eindruck,
dass es Missstimmungen gibt,
gegeben hat oder was auch immer.
Ich will nur sagen:
Falls es sie überhaupt gegeben hat,
sollte man sie auch
als einen Weckruf bezeichnen.
Ich war Ende des letzten Jahres in
Paris, wie auch viele der Regierung,
um diesen Ministerrat
im Januar vorzubereiten.
Was ich dort erlebt habe,
war eine große Ernsthaftigkeit bei
wichtigen Themen dieser Zeit.
Ich finde, nichts bringt mehr zum
Ausdruck, dass wir Respekt
voreinander haben, dass wir
anständig miteinander umgehen,
dass wir miteinander auch über die
Dinge sprechen, bei denen wir nicht
schon von Anfang an einer Auffassung
sind. Wenn man das nicht machte und
einfach darüber hinwegginge,
wäre das der
größte Ausdruck von Respektlosigkeit.
Im Gegensatz dazu ist es
Ernsthaftigkeit, was ich dort
festgestellt habe. Ich finde,
das zeichnet unser Verhältnis
zueinander aus, und das sollte man
nicht schlechtreden,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wenn man ordentlich miteinander
redet, zeugt das auch von
Zusammenhalt, von dem Willen,
Zusammenhalt zu organisieren.
Das ist in der Tat das Signal,
das ich mir
vom Deutsch-Französischen
Ministerrat am kommenden Wochenende
wünsche: einen starken
Schulterschluss zwischen
unseren beiden Ländern.
Denn eines ist doch allen Beteiligten
klar: Nur Einigkeit macht gerade in
diesen Zeiten stark,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ich gehöre jetzt nicht
unbedingt zu denjenigen,
die sich bei einer solchen
Gelegenheit allein mit pathetischen
Worten zufriedengeben.
Deshalb will ich noch einen Blick auf
die Punkte werfen, bei denen wir noch
besser werden können.
Ich,
aus einer Region kommend,
wo die Menschen vielleicht das
Gegenteil von dem erleben,
was wir immer so schön in Reden
sagen, sehe es durchaus als meine
Rolle und meine Funktion an,
dort Motor und Treiber zu sein.
Da müssen wir besser werden;
sonst glauben uns die Menschen nicht,
was wir in unseren Reden sagen.
Wenn wir das erreichen wollen,
hilft uns eines, nämlich der Blick
in den Aachener Vertrag.
Der Élysée-Vertrag war im Grunde
genommen ein Bekenntnisvertrag.
Damals, 2019, als der Vertrag von
Aachen unterzeichnet worden ist,
hatten Herr Macron und Frau Merkel
vorlaufend gesagt: Wir brauchen
wahrscheinlich etwas,
was handlungsorientierter ist.
Ich finde, sie hatten recht mit
dieser Einschätzung.
Und weil das so ist,
dürfen wir diesen Vertrag nicht
getrost in der
Schublade liegen lassen.
Viele konkrete Dinge,
auch Formate, Institutionen und
Einrichtungen, die man braucht,
um gut zu arbeiten,
sind darin vereinbart worden,
und sie sind
auch eingerichtet worden.
Aber es stehen auch viele konkrete
Projekte drin, bei denen wir noch
nicht so gut vorangekommen sind.
Was im Aachener Vertrag steht,
ist gut,
meine sehr verehrten Damen und
Herren; aber Papier ist leider
geduldig. Ich finde,
wir dürfen das nicht sein.
Wir müssen ungeduldig
sein bei diesen Punkten.
Wir müssen uns die Dinge vornehmen,
und wir müssen ausbauen,
was uns ganz handfest vor Ort in den
Regionen verbindet,
was Deutschland und Frankreich
insgesamt verbindet.
Dazu gehört sicherlich die
Sprachförderung, dazu gehören
Schienenverbindungen.
Wer zueinander kommen will,
der muss sich verstehen,
der muss aber
auch zueinander gelangen können.
Dazu gehört gerade in diesen Zeiten
aber auch der gemeinsame Ausbau von
erneuerbaren Energien.
Ich will ein praktisches Beispiel
aus der Historie benennen das ist
eben schon einmal genannt worden:
Der Vorläufer der Europäischen
Union war die Europäische
Gemeinschaft für Kohle und Stahl.
Ich bin der Auffassung,
dass wir, wenn wir das mit der
Dekarbonisierung unserer Gesellschaft
ernst meinen und wenn wir weiterhin
Industrieland bleiben wollen,
eine Revitalisierung brauchen.
Von der ehemaligen Europäischen
Gemeinschaft für Kohle und Stahl
sollten wir uns zu einer Gemeinschaft
für Wasserstoff und erneuerbare
Energien entwickeln.
Wenn Deutschland und Frankreich dabei
ein Motor sein können,
dann haben wir eine neue inhaltliche
Aufladung, mit der wir die Menschen
auf diesem Weg
sicherlich mitnehmen können.
Dabei dürfen Projekte,
die jetzt schon im Kleinen
grenzüberschreitend funktionieren,
nicht solitär bleiben.
Wenn es um die
Wasserstoffinfrastruktur geht,
darf ein Wasserstofftransportnetz
beispielsweise nicht nur bei uns im
Saarland im kleinen Grenzverkehr
funktionieren, sondern muss auf ganz
Europa ausgeweitet werden.
Keine zwei Staaten arbeiten so
intensiv zusammen wie
Deutschland und Frankreich.
Ich finde, das ist eine
unvergleichliche Erfolgsgeschichte.
Wir wissen aber auch, dass es
nach wie vor einen Schwachpunkt gibt:
die Sprachkompetenz,
einen Bereich, den ich
unter anderem zu vertreten habe.
Diese wird, ehrlich gesagt,
nicht besser, sondern schlechter.
Darauf müssen wir einen Fokus legen.
Wenn ich auf die Tribüne blicke,
sehe ich da viele junge Menschen
sitzen. Ich glaube,
wir dürfen nicht einfach nur sagen:
Ihr müsst die Sprache lernen,
weil es sinnvoll ist.
Das sagen wir seit vielen Jahren;
das überzeugt nicht ausreichend.
Wir müssen also nach weiteren
Möglichkeiten suchen,
dafür zu werben,
dass Französisch nicht nur ein
lästiges Schulfach ist und das
Französischbuch mit geknickten
Eselsohren im Ranzen steckt,
sondern dass man erkennt,
welcher Reiz darin stecken kann.
Ich halte den Schüleraustausch für
einen maßgeblichen Schlüssel
dafür. Wenn man erkennt,
dass es eben nicht allein ein
lästiges Schulfach ist,
wenn man weiß, was und wer hinter
der Sprache steckt und welche tollen
kulturellen Erfahrungen damit
verbunden sein können,
dann, finde ich, kann man sich viel
mehr begeistern. Das ist ein Punkt,
für den wir werben müssen.
Wir müssen Leute und Schulen dazu
bringen, mehr Schulpartnerschaften
einzugehen, um diesen Austausch
letztendlich zu organisieren.
Das würde ich gerne nach vorne
stellen, auch als Teil unserer
Sprachkompetenzstrategie.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn wir im Vertiefen
unserer deutsch-französischen
Freundschaft viele an unserer Seite
wüssten, die demokratischen Kräfte
hier in diesem Hause allemal.
Es lebe die deutsch-französische
Freundschaft. Vive lamiti
franco-allemande! Ich sage an der
Stelle für uns alle gemeinsam:
Gutes Gelingen!
Bonne chance, bon courage
und Glück auf! Vielen Dank.
Der nächste Redner in der Debatte
ist für die
AfD-Fraktion Norbert Kleinwächter.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Chers amis!
60 Jahre deutsch-französische
Freundschaft, das ist
ein Grund zum Feiern,
das ist ein Grund zum Gedenken.
Das, was letztendlich drei große
Staatsmänner vor 60
Jahren hingekriegt haben,
Konrad Adenauer, Charles de Gaulle
und der geistige
Vordenker Robert Schuman,
war eine großartige Leistung der
Brüderlichkeit. Es war eine
großartige Leistung,
diesen Gräueltaten des Zweiten
Weltkriegs Aussöhnung
gegenüberzustellen.
Und es hat funktioniert.
Das, was damals mit der
Versöhnungsmesse in der
Krönungskathedrale zu Reims begann,
das trägt bis heute,
auch wenn Sand im Getriebe ist.
Sie stellen die Frage:
Welche Verantwortung tragen wir für
die Zukunft Europas?
das deutsch-französische
Verhältnis? Deswegen möchte ich Sie
in die Gedankenwelt dieser drei
großen Männer mitnehmen,
die das damals gestaltet haben,
dieser drei großen Katholiken,
und mich auf Robert Schuman beziehen,
der in den 50er- und 60er-Jahren sehr
viel darüber geschrieben hat,
wie man Deutschland
und Frankreich vereint.
Robert Schuman hat immer gewarnt vor
einem Superstaat Europa.
Er hat immer gewarnt vor
Überheblichkeit. Er hat immer
gewarnt vor Zwang. Und er setzte den
Modellen, die ja zu diesen
Verwerfungen geführt hatten,
das Modell des europäischen Geistes
entgegen ein Geist der Freiheit,
der die Bürger in den Mittelpunkt
nehmen solle und der so funktioniert,
dass die Bürger einander aussöhnen,
indem sie einander
begegnen und sich verstehen.
Aber das ist nur
ein Teil der Theorie.
Der andere Teil bedeutet,
sich selbst zu lieben,
einen gesunden Patriotismus zu haben,
sein Land zu
lieben und so zusammenzukommen,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es auch kein Wunder,
dass der Freundschaftsvertrag vor 60
Jahren ganz kurz war und letztendlich
lediglich Austauschprogramme und eine
Abrede zur
Zusammenarbeit beinhaltete.
Es war wenig Text und viel Esprit
frei nach dem Korintherbrief:
„Der Buchstabe tötet,
der Geist aber macht lebendig.“
Der Vertrag von Emmanuel Macron und
Angela Merkel allerdings,
der vor vier Jahren geschrieben,
ratifiziert, beschlossen worden ist,
der hat viel Text und wenig Esprit.
Ihnen geht es gar nicht mehr um das
deutsch-französische Verhältnis.
Es geht Ihnen gar nicht mehr um den
Bürger. Es geht
auch nicht um Freiheit.
Es geht um genau die Modelle,
vor denen uns
Robert Schuman gewarnt hatte,
genau diesen Superstaat EU,
für den ja insbesondere Emmanuel
Macron steht, für diese Bevormundung
der Bürger, Bevormundung anderer
Staaten, genau das,
was eben Zwietracht sät
und nicht Frieden schafft.
Meine Damen und Herren,
dieser Bundesregierung und das muss
ich sagen auch der französischen
Regierung fehlt dieser europäische
Geist, den Robert
Schuman damals beschrieben hat.
Herr Bundeskanzler,
Ihnen fehlt auch
noch die Kinderstube.
Wenn Sie unseren engsten Partner
nicht über ein
200-Milliarden-Euro-Projekt
informieren, dann hat das nicht nur
was mit Philosophie,
sondern auch mit Erziehung zu tun.
Welche Verantwortung haben
wir für Europa?
Wir haben die Verantwortung,
dass wir diese Zwietracht
ausräumen und dass wir wieder auf
diesen Geist der Zwanglosigkeit,
der Freiheit und des gegenseitigen
Verstehens zurückkommen,
zurück zu christlichen Werten,
zu Patriotismus, Liebe zum eigenen
Land und Liebe zur Demokratie.
Zum Abschluss möchte ich Ihnen
deswegen aus Robert Schumans „Für
Europa“ vorlesen,
1963 herausgegeben.
Auf Seite 88 schreibt er über
Demokratie, die er mal so definiert
hat, dass der Staat im Dienste des
Volkes steht und in Übereinstimmung
mit ihm handelt hören Sie gut zu!:
Man kann den Terminus
„Demokratie“ in der Tat nicht auf
ein Regime anwenden,
das ablehnt, das Bestehen eines
Volkes, das heißt einer lebendigen
Gemeinschaft im Besitz eines
eigentümlichen Erbgutes,
anzuerkennen, die ihren eigenen
Bestrebungen und ihrer persönlichen
Sendung in Freiheit nachgehen will;
auf eine Regierung,
die sich selbst dem Gedanken der
Freiheit und persönlichen
Verantwortung widersetzt und unter
dem Vorwand, dass es sich um
kriminelle Abirrungen handelte,
alle anderen Tendenzen und Kritiken
gewaltsam unterdrückt.
In einer wahren Demokratie gibt es
nur eine Freiheitsbeschränkung:
Die Grundlagen des Staates und der
Gesellschaft Kommen Sie bitte zum
Schluss. müssen vor Gewalttätigkeit
und Zerstörungsversuchen
geschützt werden.
Welch wahre Worte in
der heutigen Zeit!
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir, wenn wir so lange Zitate
aus Büchern vortragen,
im Vorfeld um die Erlaubnis der
Präsidentin bitten.
Vielen Dank. Für die FDP-Fraktion
hat als Nächste
Sandra Weeser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Monsieur l'Ambassadeur!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst unserem neuen
Verteidigungsminister,
der heute Morgen im Amt vereidigt
worden ist, alles Gute wünschen.
Herzlichen Glückwunsch,
allzeit eine gute Hand für die
herausfordernden Arbeiten!
Ich bin Ihnen sehr dankbar das
möchte ich Ihnen ausdrücklich
sagen, dass es eine Ihrer ersten
Amtshandlungen heute Morgen war,
Ihren französischen
Amtskollegen anzurufen.
Ich glaube, das ist ein sehr starkes
Zeichen. Ich möchte damit direkt zu
meiner Rede überleiten.
Wir sind nicht nur für das
verantwortlich, was wir tun.
Wir sind auch verantwortlich für
das, was wir nicht tun.
Das ist ein Zitat
des französischen Dichters Moliére,
und ich glaube, es ist gerade in der
gegenwärtigen Situation sehr,
sehr aktuell. Es ist eine Mahnung an
unsere Rolle in der europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik,
im Verbund mit unseren Freunden und
westlichen Partnern angesichts des
anhaltenden Krieges in der Ukraine
zusammenzuhalten. Das möchte ich
hier vor dem Hintergrund des
60-jährigen Bestehens des
Élysée-Vertrags zwischen Deutschland
und Frankreich hervorheben.
Wir sind verantwortlich für das,
was wir nicht tun.
Damals, 1963, haben beide Länder
viel füreinander getan,
miteinander gesprochen,
gemeinsam gehandelt und diesen
Austausch im Élysée-Vertrag verstetigt
und auf eine festgeschriebene und
besiegelte Grundlage gestellt.
Wir als Nation und auch als
Gesellschaft sind gefordert,
unsere Versprechen der Partnerschaft
und Einigkeit zu erneuern.
Zögern, Zaudern, Opportunismus
müssen der Vergangenheit angehören.
Jetzt ist die Zeit,
in der Entschlossenheit und
Geschlossenheit mit unseren
Partnern gefragt sind.
Die Einigkeit Europas ist das Beste,
was den Deutschen
und Deutschland passieren konnte,
und die Freundschaft zwischen
Frankreich und Deutschland
ist das Herzstück.
Diese beiden Länder mit den
größten Bevölkerungsanteilen und
Volkswirtschaften sind gefragt,
die Zukunft dieses Kontinentes zu
gestalten und die Sicherheit und
Stabilität unserer
Demokratien zu schützen.
Gerade wir Deutsche,
aber auch die Franzosen wissen,
was für tiefe Wunden Kriegswunden
sein können, wie lange es dauert,
bis sie verheilen,
um sie zu überwinden.
Ich sende von diesem Rednerpult heute
die Hoffnung aus, dass auch der Tag
für die Ukraine und für Russland
kommt, an dem es einen
Freundschaftsvertrag gibt.
Nach Jahrhunderten von Krieg und
Zerstörung hat uns die Einigung
Europas starkgemacht.
Sie hat Freiheit, Frieden,
Wohlstand und auch Chancen für jeden
Einzelnen von uns geschaffen.
Entscheidend dabei war jener Élysée-Vertrag,
den wir diese Woche feiern.
Es war die Besiegelung des Austauschs
und der Abstimmung,
und es war das Anliegen,
die heranwachsenden Generationen in
stetigen Austausch miteinander zu
bringen, damit die Bande für die
Zukunft enger und unverwüstlicher zu
knüpfen auf der Basis von Achtung,
Vertrauen und Freundschaft.
Meine persönliche Biografie ist der
Ertrag und der Beweis für das
Funktionieren dieses Abkommens.
Ich war schon als Schülerin oft in
Frankreich Schüleraustausch,
habe später dann in Toulouse
gearbeitet und dort auch meinen Mann
kennengelernt. Unsere gemeinsamen
Kinder sind das Zeugnis für diese
deutsch-französische Beziehung.
Ich selbst habe seit 2019 auch die
französische Nationalität und
Staatsbürgerschaft.
Ich bin stolz, eine
Deutsch-Französin zu sein,
mit allen Rechten und Pflichten und
nun auch politisch mit dem Auftrag,
als eine solche für die weiteren
engen Beziehungen zwischen beiden
Ländern zu sorgen.
Wenn ich als Deutsch-Französin auf
die 60 Jahre des Vertrags
zurückschaue, dann sehe ich eine
große Erfolgsgeschichte.
Wenn ich dann auf die nächsten 60
Jahre in die Zukunft schaue,
dann bin ich froh, dass der
Élysée-Vertrag und der Aachener Vertrag
die deutsch-französische
Freundschaft in die Zukunft tragen
und weiter stärken werden.
Wir stehen als deutsch-französisches
Tandem wie auch als Europa vor
großen Herausforderungen.
Wir sehen, dass nationalistische und
antieuropäische Kräfte wieder
erstarken. Zugleich muss Europa
seinen Platz im Wettstreit zwischen
den USA und
China finden und verteidigen.
Das vergangene Jahr hat erneut
gezeigt, wie wichtig Souveränität
und Geschlossenheit in Europa sind.
Wenn gezielt versucht wird,
die EU zu schwächen und zu spalten,
dann müssen Deutschland und
Frankreich umso enger zusammenstehen,
gerade jetzt. Dafür setze ich mich
in der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung
mit Feuereifer ein.
Es ist wichtig, dass Deutschland
jetzt strategische Fragen für Europa
in den Mittelpunkt rückt.
Wenn wir ein verlässlicher Partner
für unsere Bitte kommen Sie zum
Schluss. europäischen Nachbarn sein
wollen, müssen wir dringend unsere
Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern verringern,
offen für pragmatische Lösungen
sein, zum Beispiel Atomkraftwerke
weiterlaufen lassen,
Schiefergas weiter fördern.
Ich habe noch zwei Seiten;
ich werde sie überspringen.
Ich will aber mit den Worten enden:
Vive la France! Vive l'Allemagne!
Côte à côte toujours ensemble!
Merci beaucoup.
Für die Fraktion Die Linke
hat das Wort Andrej Hunko.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die deutsch-französische Aussöhnung
ist in der Tat eine historische
Errungenschaft, ein wunderbares
Ereignis und vielleicht auch ein
Stück weit ein Vorbild für andere
Regionen in der Welt,
wo sich
vermeintliche Erbfeinde gegenüberstehen.
Deswegen unterstützen natürlich
auch wir die Erinnerung an den
Élysée-Vertrag und auch diese Debatte.
Aber es war ja
nicht nur der Élysée-Vertrag;
ich werde gleich noch
darauf zu sprechen kommen.
Schon einige Jahre vor dem
Élysée-Vertrag war es ja möglich,
dass die Frage zum Status des
Saarlandes friedlich mit einer
Volkabstimmung geklärt werden
konnte. Das war wenige Jahre nach dem
Zweiten Weltkrieg eigentlich
sensationell. Vielleicht ist auch das
ein Modell für andere
Regionen in der Welt.
Der Élysée-Vertrag von 1963 war ja
nicht nur ein Staatsvertrag,
wo auf hoher politischer Ebene Dinge
geregelt wurden. Er hatte auch eine
große zivilgesellschaftliche
Komponente. Ich selbst bin ein Stück
weit ein Kind des Élysée-Vertrages.
Als elfjähriger Aachener Junge bekam
ich im Fußballverein gesagt:
Nächsten Sonntag geht es nach Paris
zu einem Auswärtsspiel.
Das fand, wie ich später verstanden
habe, im Rahmen eines Austausches
statt, der auf
den Élysée-Vertrag zurückging.
Ich erinnere mich sehr gut,
wie ich als Elfjähriger Mitte der
70er-Jahre in Paris in eine
französische Familie kam,
an die feierliche Überwindung,
die es sie gekostet hat,
mich als Deutschen aufzunehmen.
Das sind Bilder, die man nicht
vergisst und die dazu beigetragen
haben, dass auch zwischen den
Bevölkerungen Deutschlands und
Frankreichs diese
Aussöhnung stattgefunden hat.
Wir erleben das ja immer wieder:
Es gibt große Reden über den
deutsch-französischen Motor,
die deutsch-französische
Aussöhnung, manche Sonntagsreden;
aber die Wirklichkeit sieht leider
ein bisschen schwieriger aus.
Ich will daran erinnern,
dass die wichtige
deutsch-französische Initiative im
Rahmen des Normandie-Formats das
Minsker Abkommen war ja eine
deutsch-französische Initiative
leider gescheitert ist.
Es wäre sehr, sehr gut gewesen,
man hätte da
mehr Nachdruck aufgebracht.
Es ist schon angesprochen worden:
Das 200-Milliarden-Euro-Paket,
das hier beschlossen wurde,
war nicht abgestimmt.
Die F-35-Bestellung bei den USA war
nicht abgestimmt. Auch das
100-Milliarden-Euro-Aufrüstungspaket
war nicht abgestimmt.
Ihre
Reise nach China, Herr Scholz er ist
nicht mehr da, war auch nicht
abgestimmt, obwohl Macron
gerne mitgereist wäre.
Es gibt viele Probleme;
die gab es immer. Mein Eindruck ist
allerdings: Sie
sind größer geworden.
Zwischen deutscher und französischer
Außen-, Wirtschafts-
und Industriepolitik
gibt es immer wieder grundlegende
Unterschiede. Ich sehe das auch in
der Europapolitik. Frankreich neigt
dazu, mehr in Richtung europäische
Souveränität zu schauen,
das heißt, auch ein bisschen
unabhängiger von den USA zu werden.
Es neigt dazu, mehr koordinierte
Wirtschaftspolitik zu machen.
Ich finde, in diesem Sinne können
wir in Deutschland hier ein Stück
weit französischer werden.
Vielleicht wäre das
eine richtige Botschaft
vor dem Gipfel am Wochenende. Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen erteile
ich das Wort
der Kollegin Chantal Kopf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Nähe meines Wahlkreises in
der deutsch-französischen
Grenzregion liegt der
Hartmannswillerkopf.
Diese Bergkuppe inmitten der Vogesen
steht sinnbildlich für die
Feindschaft Deutschlands und
Frankreichs während der
schrecklichen Kriege des 19.
und 20. Jahrhunderts.
Wegen seiner exponierten Lage war der
Gipfel im Ersten Weltkrieg schwer
umkämpft. Rund 30 000 Soldaten
beider Länder ließen
allein dort ihr Leben.
Die gut erhaltenen Schützengräben
zeugen vom erbitterten
Stellungskampf. Im Zweiten Weltkrieg
verloren 360 000 Französinnen und
Franzosen ihr Leben,
darunter etliche zivile
Opfer des Naziterrors.
Der Blick über die Rheinebene in
meiner Heimat hinweg ins Nachbarland
lässt mich oft darüber nachdenken,
wie dankbar wir sein müssen,
dass wir diese dunkelsten Kapitel
hinter uns gelassen haben,
dass Aussöhnung ermöglicht wurde
und dass aus sogenannten Erbfeinden
engste Freunde wurden.
Das ist für mich die vielleicht
größte Errungenschaft in der
Geschichte unseres Kontinents.
Dieses historische Glück bedeutet
auch Verantwortung.
Seit fast einem Jahr tobt Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine in
unweiter Nachbarschaft,
der gezielt grausames Leid über die
Zivilbevölkerung bringt.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht,
die Ukraine mit aller
Entschlossenheit mit unseren
Partnern zu unterstützen.
Gleichzeitig müssen Deutschland und
Frankreich nun Lehren aus Fehlern und
den multiplen Krisen ziehen.
Zu Recht wollen wir uns ja endlich
von fossilen Energien lösen,
und wir drängen gemeinsam auf mehr
europäische Handlungsfähigkeit,
auf eine starke und eine
geopolitische EU, die dafür aber
auch institutionell
gewappnet sein muss.
Frankreich ist mehrfach mit
strategischen Zielsetzungen wie der
europäischen Souveränität und mit
Initiativen wie
der Zukunftskonferenz vorangegangen.
Zuletzt hat Präsident Macron eine
industriepolitische
Strategie vorgeschlagen.
Man muss nicht alles richtig finden
ein Handelskonflikt mit den USA ist
sicher nicht in unserem Interesse ;
aber jetzt ist eben die große
Aufgabe, all diese Themen gemeinsam
zu diskutieren, als Deutschland auch
eigene Vorschläge einzubringen und
dann verbindende und
gesamteuropäische Lösungen
zu finden.
Die deutsch-französische
Zusammenarbeit, die vor 60 Jahren im
Élysée-Vertrag besiegelt wurde,
legte den Grundstein für das
größte Friedensprojekt unserer
Zeit: die Europäische Union.
Erst durch den Versöhnungsprozess
der ehemaligen Erbfeinde konnte sich
die intergouvernementale und
supranationale Zusammenarbeit der
Gründungsmitglieder entfalten.
Die deutsch-französische Beziehung
war also von Beginn an ein
strukturierendes Element der EU.
Immer dann, wenn sich Deutschland und
Frankreich trotz unterschiedlicher
Perspektiven einig wurden,
sind wir weitere Schritte im
Integrationsprozess gegangen und
haben dafür gesorgt,
dass Europa
noch enger zusammenwächst.
2019 haben wir uns mit dem Vertrag
von Aachen zu einer vertieften
bilateralen Zusammenarbeit zum
Beispiel auch in der Sicherheits- und
in der Klimapolitik verpflichtet.
Die Gründung der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung in
diesem Zuge und des AGZ war ein
wirklich wichtiger Meilenstein.
Ich möchte mich bei allen
Mitgliedern dieses Hauses und der
Assemblée nationale herzlich bedanken,
die diese Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung ins
Leben gerufen haben.
In der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit brauchen wir
aber neuen Schwung.
Es ist kein gutes Zeichen,
wenn Projekte, die im Vertrag von
Aachen verankert sind,
wie zum Beispiel
grenzüberschreitende Bahnlinien,
sich wegen ungelöster
Finanzierungsfragen ewig hinziehen,
obwohl sie eigentlich
alle Seiten wollen.
Von Beginn an
eine tragende Säule unserer
Freundschaft war der
deutsch-französische
Jugendaustausch. Das
Deutsch-Französische Jugendwerk
leistet hier herausragende Arbeit und
hat seit 1963 10 Millionen jungen
Menschen einen Austausch ins
Nachbarland ermöglicht.
Aktuelle Umfragen zeigen auch,
dass bei Jugendlichen der Zuspruch
zur deutsch-französischen
Zusammenarbeit in Europa
wirklich groß ist.
Das ist eine wunderschöne Nachricht.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ja. Nach 60 Jahren ununterbrochener
Freundschaft freue ich mich auf die
nächsten Kapitel in der Geschichte
dieser einmaligen Beziehung und
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich darauf
hinweisen, dass die Wahlurnen noch
bis 15.38 Uhr geöffnet sind.
Wer also seine Stimme noch nicht
abgegeben hat, den bitte ich,
dies bis 15.38 Uhr zu tun.
Dann werden wir den Wahlgang
schließen. Jetzt rufe ich den
nächsten Redner auf.
Das ist für
die Unionsfraktion der Kollege
Gunther Krichbaum.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Botschafter! Cher Monsieur Delattre,
nous sommes très honorés de votre
présence. Merci pour
votre présence aujourd'hui.
Ausgangspunkt des Élysée-Vertrages war
die deutsch-französische Versöhnung
nach dem von
Deutschland verursachten Zweiten Weltkrieg.
Dies ist auch heute noch ein Modell
für die Welt und zeigt,
dass es möglich ist,
Krieg und Hass zu überwinden,
so undenkbar das oft auch
im Hier und Heute erscheint.
Dafür braucht es Frauen und Männer,
die mit Mut vorangehen.
Und so verdanken wir bis heute
Charles de Gaulle und
Konrad Adenauer sehr, sehr viel.
Sie reichten sich auf den
Trümmerbergen von Europa die Hände
in dem Versprechen,
dass sich solch ein
Krieg nie mehr wiederholen darf.
Ich möchte aber auch Robert Schuman
erwähnen. Und ich lasse es nicht zu,
Herr Kollege Kleinwächter,
dass Sie den Namen Schuman hier für
Ihre Propagandazwecke missbrauchen.
Robert Schuman war der erste
französische Außenminister nach dem
Krieg. Er hatte die geniale Idee,
Kohle und Stahl unter die
Verantwortung einer gemeinsamen
Behörde zu stellen,
weil eben Kohle und Stahl damals die
Rohstoffe für die Rüstungsindustrie
waren. Das war der Nukleus der
europäischen Gründungsgeschichte
und der europäischen Integration.
Der Élysée-Vertrag 1963 war in der
damaligen Zeit der vorläufige
Höhepunkt einer bis dato
beispiellosen Aussöhnungsgeschichte.
Es war dann Präsident Emmanuel
Macron, der in seiner Sorbonne-Rede
2017 die Weiterentwicklung des
Élysée-Vertrages vorbrachte.
Der nachfolgende Aachener Vertrag hat
aber seinen besonderen Charme darin,
dass parallel dazu ein
Parlamentsabkommen abgeschlossen
wurde und wir seit dieser Zeit,
historisch sozusagen,
sagen können: Wir haben eine
gemeinsame Kammer unserer beiden
Parlamente. Ich möchte an dieser
Stelle aber auch kritisch anmerken,
dass mir persönlich hier manches zu
ritualisiert verläuft.
Wir dürfen den Mut haben,
die Debatten offen
und kontrovers zu führen.
Ich denke, dass wir an dem
ritualisierten Verfahren
auch arbeiten sollten.
Aber es gibt
noch einen weiteren Punkt
Frau Rehlinger, ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie dies angesprochen
haben: Wir müssen unsere Jugend
ermuntern, die Sprache des jeweiligen
Nachbarn zu erlernen.
Es sind zu wenige Deutsche,
die heute die französische Sprache
lernen. Das ist
auch umgekehrt der Fall.
Ich glaube, daran
müssen wir dringend arbeiten.
Wenn wir sehen, dass wir in
Österreich sicherlich aus anderen
Gründen fast 30 000 deutsche
Studenten haben, aber im Jahr nur 4
000 deutsche Studenten nach
Frankreich gehen, dann müssen wir
feststellen: Das ist eine Diskrepanz,
die nicht ins Bild passt.
Unerwähnt dürfen aber auch die
Spannungen zwischen Bundeskanzler
Scholz und Emmanuel
Macron nicht bleiben.
Das deutsch-französische Verhältnis
ist in einer ernsten Situation.
Die Alleingänge des Bundeskanzlers
haben schwere
Verstimmungen hervorgerufen.
Man denke an die Prager Rede Ende
August letzten Jahres,
in der Kanzler Scholz nicht einmal
das deutsch-französische
Verhältnis erwähnt hat.
Man denke an das
200-Milliarden-Euro-Paket;
Kollege Laschet hat schon
angesprochen, dass dies überhaupt
nicht mit
Frankreich kommuniziert wurde.
Man denke an die Absage der
deutsch-französischen
Regierungskonsultationen Mitte
Oktober letzten Jahres ein
vorläufiger Tiefpunkt.
Man denke an den Besuch des Kanzlers
in China, als er sich von der
dortigen Partei- und Staatsführung
gnadenlos für propagandistische
Zwecke hat einspannen lassen.
Das wäre anders gegangen.
Das muss anders gehen;
denn dies führt zu Gegenreaktionen,
wie wir gesehen haben.
Zuletzt lieferte Frankreich
Kampfpanzer an die Ukraine,
ohne vorher die Abstimmung
mit Berlin gesucht zu haben.
Hier fehlt es Kanzler Scholz bislang
an der notwendigen Empathie.
Aber genau das braucht das
deutsch-französische Verhältnis.
Es braucht Empathie,
damit Sympathie entstehen kann.
Wenn Frau Rehlinger gerade von einem
Weckruf gesprochen hat,
dann sage ich: Aufwachen ist jetzt
höchste Zeit. Denn in Europa wird
sich nichts nach vorne bewegen,
wenn Deutschland und Frankreich nicht
miteinander harmonieren
und sympathisieren.
Es wird Zeit, seitens der
Bundesregierung dafür wieder
Sorge zu tragen.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist verschiedentlich darauf
hingewiesen worden:
Der Élysée-Vertrag hat eine
Vorgeschichte der Aussöhnung
zwischen Deutschland und Frankreich
auf Basis von Städtepartnerschaften,
von Schüleraustauschen.
Aber das Wunder der Aussöhnung,
sehr verehrte Damen und Herren,
begann schon während des Krieges.
Umso erstaunlicher und großartiger
ist die Leistung unserer
französischen Freunde,
durch die wir
dies gemeinsam erreichen
konnten. Léon Blum, der frühere
sozialistische Ministerpräsident
Frankreichs, war in den Jahren 1942
bis 1944 als politische Geisel in
Buchenwald festgehalten worden.
Sein Mitgefangener Georges Mandel
wurde im Sommer 1944 nach Frankreich
ausgeliefert und dort
von der Milice hingerichtet.
Daraufhin musste Lon Blum ein
ähnliches Schicksal befürchten.
Er hat am 31. Juli 1944 einen Brief
an seinen Sohn geschrieben,
sein politisches Testament,
und es war ein Plädoyer für die
Aussöhnung mit Deutschland.
Es war ein Plädoyer dafür, nicht
die Deutschen insgesamt für die
Verbrechen und die Vernichtung durch
die Nationalsozialisten in Haftung zu
nehmen, sondern er hat ausdrücklich
darauf hingewiesen:
Unsere beiden Nationen
müssen wieder zueinanderfinden.
Es ist gerade diese
Aussöhnungsleistung,
die der Ursprung des Wunders dieser
deutsch-französischen Freundschaft
ist. Es ist wichtig,
dass wir uns immer wieder daran
erinnern; denn das soll uns Kraft
geben für das weitere Miteinander
und auch für das größere
Miteinander in Europa.
Wir haben mit dem Aachener Vertrag
den Élysée-Vertrag erfolgreich
weiterentwickelt. Wir haben
die europäische Dimension der
deutsch-französischen Freundschaft
betont. Wir haben
eine konkrete Projektliste
auf den Weg gebracht,
die nach und nach abgearbeitet wird.
Wir haben die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung
eingerichtet, um auch die
parlamentarische Dimension dieser
Freundschaft zu stärken.
Trotz allem Krisengerede,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU: Die Zusammenarbeit ist
so eng wie noch nie zuvor.
Es ist auch ganz normal und
menschlich, dass nach diesem
großartigen Auftakt des Aachener
Vertrages jetzt die
Mühen der Ebene kommen.
Es ist leicht, eine Vereinbarung für
ein gemeinsames Kampfflugzeug zu
treffen. Bloß,
wenn es dann konkret wird,
wenn die Industrieanteile verhandelt
werden müssen, dann gibt es
natürlich unterschiedliche
Interessen, dann kann es
auch mal länger dauern.
Es ist auch eine neue Quelle
möglicher Differenzen zwischen
Deutschland und Frankreich
sehr virulent geworden.
Das ist die Energiepolitik.
Jahrzehntelang haben wir einfach
beiseitegeschoben, dass wir da
grundlegend unterschiedliche
Auffassungen haben.
Wir haben gesagt: Über den
nationalen Energiemix wird auf
nationaler Ebene entschieden.
Diesen Luxus können wir uns
angesichts der Herausforderungen des
grünen Übergangs hin zu
erneuerbaren Energien und angesichts
der Notwendigkeit, die
energiepolitische Souveränität
Europas zu stärken,
nicht länger leisten.
Deshalb ist dieses Thema eben ganz
anders und viel brennender zu
diskutieren, als wir
es vielleicht gewohnt waren.
Aber unter dem Strich ist doch etwas
ganz anderes entscheidend.
Das ist die Konvergenz zwischen
Deutschland und Frankreich in
substanziellen Fragen
in den vergangenen zwei,
drei, vier Jahren. In der
Industriepolitik sind wir jetzt beide
dafür, dass die EU große Projekte
anschiebt, wie die
Batteriezellenfertigung und die
Unterstützung der
künstlichen Intelligenz.
Es war Olaf Scholz,
der im Wahlkampf und auch jetzt als
Bundeskanzler den Begriff und die
Konzeption der „europäischen
Souveränität“ von Präsident
Macron aufgegriffen hat und jetzt
aktiv unterstützt.
Es ist genau diese Bundesregierung,
die jetzt im Rahmen dieser Konzeption
nicht nur, wenn es um Verteidigung
und Militär geht, sondern auch,
wenn es um Handel, um Technologie,
um Wirtschaft, um Fragen der
Migration geht die
Handlungsfähigkeit Europas nach
innen und nach außen stärken will.
Das zeigt doch: Wir
sind sehr gut unterwegs.
Ich bin überzeugt,
dass dieses Jubiläum,
das ja mit einem Ministerrat
verknüpft ist wir feiern nicht nur,
sondern die beiden Regierungen
arbeiten gemeinsam,
und
zum ersten Mal arbeiten auch die
beiden Parlamente gemeinsam,
eine neue Epoche einer noch engeren
Zusammenarbeit einläutet.
In
diesem Sinne freue ich mich,
viele von Ihnen am Sonntag
wiederzusehen, und sage:
Vive la République! Vive l'amitié
franco-allemande! Vive l'Europe!
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Matthias Moosdorf.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist zu Recht gesagt
worden: Frankreich und Deutschland
gelten als Motor der EU,
eines mittlerweile im Krisenmodus
gefangenen Konstrukts
mit unlösbaren Geburtsproblemen.
Die gute Uridee des Élysée-Vertrages,
eine Zusammenarbeit der
geschichtlichen Erbfeinde,
kann man aus den heutigen Dokumenten
nur mit Mühe herauslesen.
Stattdessen sind sie angefüllt mit
globalistischen und
Brüssel-bürokratischen Floskeln.
Frankreich befindet sich ohne Zweifel
in der wirtschaftlichen und
finanziellen Juniorrolle
gegenüber Deutschland.
Seine wichtigste Alleinstellung ist
die moderne und schlagkräftige Armee
ein Schlüsselmerkmal in der
aufflammenden Diskussion um eine
souveräne europäische
Sicherheitsarchitektur.
Deutschland hat dort so gut wie
nichts entgegenzusetzen.
Frankreich strebt deswegen zwei Dinge
an: sich aus der deutschen Dominanz
zu lösen und gleichzeitig
den innenpolitischen Status quo durch
Verrechnung einer Verteidigungs- mit
einer Sozial- und Fiskalunion zu
erhalten. Deswegen das Werben mit der
nuklearen Teilhabe.
In Wahrheit geht es um deutsches Geld
für die Modernisierung der Force de
frappe ohne Abgabe
von wirklicher Mitsprache.
Präsident Macron möchte die EU
vertiefen. Die deutsche Regierung
möchte sich gar darin auflösen.
Trotzdem oder deswegen nimmt quer
durch Europa das Misstrauen
gegenüber Brüssel zu;
jüngste Zahlen des Eurobarometers
belegen das. Seit der Wahl Macrons
ist ein kontinuierlicher Abfall der
Zustimmung zu beobachten.
Bereits das Referendum zur
EU-Verfassung hat gezeigt:
Sie ist mit 26
Prozent auf einem Tiefpunkt.
In Deutschland sehen die EU derzeit
nur noch 31 Prozent positiv.
Europaweit haben die Franzosen mit 58
Prozent den höchsten Anteil an
EU-Zweiflern eine Zahl,
die unter Macron um
10 Prozentpunkte gestiegen ist.
Auch das Vertrauen der Deutschen in
die Demokratie ist auf
dem tiefsten Stand seit 1945.
Die Ausgrenzung von demokratischen
Parteien und der Missbrauch von
Verfassungsorganen sind sicher auch
plausible Gründe. Die Beauftragung
von undurchsichtig ausgewählter
EU-Beförderung zur Vertiefung eines
weitgehend nicht gewollten
EU-Zentralstaates wird
diese Tendenz verstärken.
Staatsterror gegen französische
Gelbwesten mit Toten und Verletzten
und massive Gewalt gegen
Coronaproteste hierzulande verbinden
beide Länder und sind skandalös.
Michel Barnier, französischer
Ex-Brexit-Unterhändler,
will eine Verfassungsänderung,
die es möglich macht,
dass die französische
Nationalversammlung unabhängig von
Brüssel Einwanderung begrenzt.
Das Problem der Migration ist
offenbar angekommen.
Bei der Energiesicherheit stehen sich
Deutschland und Frankreich
antagonistisch gegenüber.
Berlin betreibt weiter Ideologie.
Und doch ist Macron den Deutschen
weit voraus. Anfang Dezember sprach
er vorsichtig optimistisch über
einen baldigen Frieden im Donbass,
im Gegenzug zu
Sicherheitsgarantien für Russland.
Macron wörtlich: Über die Zukunft
der Ostukraine sollen die Menschen
entscheiden, die dort leben,
nicht die Länder,
die dorthin Waffen liefern.
De Gaulle übrigens das ist der
letzte Satz wollte den Élysée-Vertrag
gegen den Einfluss der Briten und
Amerikaner und regte sich furchtbar
über die Deutschen auf,
die sich ich zitiere „wie die
Schweine benehmen und völlig der
Herrschaft der Angelsachsen
unterwerfen“. Meine Damen und
Herren, zu welchem Urteil käme er
heute? Kommen Sie bitte
zum Schluss. Vielen Dank.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich bekomme gerade das entsprechende
Zeichen. Ich schließe die Wahlen und
bitte, die Stimmen auszuzählen.
Vielen Dank.
Wir führen die Debatte fort.
Der nächste Redner ist Michael Georg
Link für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Gerade wurde wieder
de Gaulle zitiert,
und er kann sich nicht dagegen
wehren, so zitiert zu werden.
Ich möchte deshalb eines noch mal
sehr deutlich sagen:
Er wird hier
von rechtsaußen vereinnahmt
in einer Art und Weise,
die absolut unerträglich ist.
Wenn es etwas gibt,
was für de Gaulle typisch war,
dann, dass er in der Lage war,
nach dem Zweiten Weltkrieg zu sagen:
Wir machen es besser als nach dem
Ersten Weltkrieg, wir gehen bewusst
auf Deutschland zu.
Und das hat er in Frankreich gegen
große Widerstände durchgesetzt.
Ihn so zu vereinnahmen,
wie Sie es hier und heute tun und wie
es vorher schon bei Robert Schuman
durch den Kollegen Kleinwächter der
Fall war, das ist absolut
unzulässig. Denn es wird den mutigen
Gedanken dieser Männer nicht
gerecht. Sie haben
etwas für ihre Zeit
und in
ihrer Gesellschaft fast
Unvorstellbares gesagt.
Ich will nicht spekulieren,
aber ich bin mir sicher,
sie würden uns auch heute
mit visionären Aussagen überraschen
und nicht mit rückwärtsgewandtem
Denken. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mein dringender Appell ist,
dass wir dieses wunderbare Jubiläum
„60 Jahre Élysée-Vertrag“ zu drei
Dingen nutzen: keine Exklusivität
einkehren lassen, keine Routine
erlauben und keine
Selbstzufriedenheit zulassen.
Was meine ich damit?
Erstens. Keine Exklusivität
bedeutet, das deutsch-französische
Verhältnis voll in den Dienst der EU
als Ganzes zu stellen.
Das ist
außerordentlich wichtig.
Weder Frankreich noch Deutschland
sollen exklusiv davon profitieren
oder gar ein Direktorium sein.
Nein, diese Zusammenarbeit soll im
Sinne der EU als Ganzes stehen.
Das ist uns sehr wichtig.
Zweitens: keine Routine erlauben.
Das ist, glaube ich,
sehr, sehr wichtig,
gerade in der jetzigen Situation,
wo wir denken, dass wir irgendwie
durchkommen. Nein, wir kommen nicht
irgendwie durch. Ich danke der
Ministerpräsidentin,
dass sie den großen Nachholbedarf
beim Erlernen der Sprache des
jeweiligen Nachbarlandes angesprochen hat.
Da ist keine Routine erlaubt.
Das betrifft auch die anderen Mechanismen,
die wir haben.
Wir dürfen jetzt nicht in
irgendeiner Weise nachlassen.
Zu den Grenzregionen:
Wir haben gemerkt, wie schlimm
es war, als die Grenzen geschlossen
waren. Wir wollten uns als
Parlamente, Assemblée nationale und
Bundestag einig sein,
dass wir, egal wie
groß die Krise ist,
eines nicht mehr machen: keinesfalls
mehr die Grenzen schließen.
Drittens.
Wir sollten auch keine
Selbstzufriedenheit zulassen.
Das Erreichte ist wunderbar,
aber das ist nicht genug.
Es ist nicht genug,
wenn ich
daran denke, in wie
vielen wichtigen Bereichen wir
als Deutsche und Franzosen durchaus
noch mehr
aufeinander zugehen müssen.
Die Kollegin Weeser hat
richtigerweise die Energiepolitik
angesprochen; aber das gilt auch für
viele andere Dinge.
In vielen Bereichen sind
wir unterschiedlicher Meinung,
sollten aber in der Lage sein,
aufeinander zuzugehen,
ob das bei der Art und Weise ist,
wie wir unsere Verteidigung
organisieren, wie wir sie einsetzen,
wie wir die nötige Ausrüstung
beschaffen oder wie
wir mit den Exporten umgehen.
Alle diese Punkte sind entscheidend.
Vielleicht ist auch der Zeitpunkt gekommen,
an dem wir versuchen müssen,
unsere gegenseitige Zusammenarbeit
noch mal auf ein neues Niveau zu
heben. Ich erinnere an den Vorschlag,
der vor einigen Jahren gemacht wurde:
Wieso nicht einen Staatssekretär,
einen Ministre délégué,
einsetzen, der dauerhaft in der
Regierung des jeweils anderen Staates
vertreten ist? Das wäre ein Upgrade,
das sehr wichtig wäre,
um die Vernetzung zu verstärken.
Mein letzter Punkt:
die Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung.
Ich
persönlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, finde es schade,
dass wir jetzt doch nur im kleinen
Format in Paris tagen.
Das Parlamentsabkommen sieht vor,
einmal alle vier Jahre gemeinsam zu
tagen. Ich kenne die Gründe,
ich kann sie verstehen.
Aber es ist schade und eine verpasste
Gelegenheit; denn Politik lebt auch
von Symbolen. Die
Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung soll
kein Biotop sein. Im Gegenteil:
Wir wollen das Format ins ganze
Parlament tragen. Lasst uns
deshalb so schnell wie möglich
diese gemeinsame Sitzung von
Bundestag und Assemblée nationale
nachholen. Vielen herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
Dr. Volker Ullrich.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Als der Élysée-Vertrag knapp
30 Jahre alt war, ist
er mir ganz praktisch in Form des
Schüleraustausches begegnet,
bei einer Reise nach Frankreich, wie
sie viele Millionen andere erlebt haben.
Aber die Besonderheit war,
dass
uns damals gesagt worden ist,
unsere Schule sei
nicht weit weg von Oradour-sur-Glane,
einem Ort, der für
ein barbarisches Naziverbrechen
steht. Hier wird deutlich,
dass Freude über die
deutsch-französische Aussöhnung
auch mit Verpflichtung einhergeht,
nämlich mit der Verpflichtung
historischen Bewusstseins.
Und wenn man sich überlegt,
dass der deutsch-französische
Freundschaftsvertrag 1963,
also 19 Jahre nach Oradour-sur-Glane,
geschlossen worden ist,
dann müssen wir heute die
Weitsichtigkeit und das große
historische Moment loben.
Wir sind de Gaulle und Adenauer zu
tiefem Dank verpflichtet.
Deutschland und Frankreich haben sich
angenähert, auch wegen der Menschen,
wegen der Schüleraustausche,
wegen der Städtepartnerschaften,
wegen vieler Initiativen,
vielleicht auch wegen Arte TV.
Die Sprache ist ein Thema, das
wir ansprechen müssen.
Auch ohne Sprachkenntnisse ist man
nicht sprachlos; aber richtiges
Verständnis ist oft nur in der
Sprache des anderen möglich.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir den Anteil von 15 Prozent
der deutschen Schüler,
die Französisch lernen,
erheblich steigern und damit auch
ein Signal setzen, dass der Anteil
französischer Schüler,
die Deutsch lernen,
erheblich verbessert wird.
Eine solche gemeinsame Anstrengung
liegt auch in unserem kulturellen
Interesse. In Frankreich sagt man
„le moteur franco-allemande“, bei
uns „deutsch-französischer
Motor“. Das drückt aus,
dass wir auch in der Politik ein
Stück weit anders denken.
Politik wird in Frankreich anders
organisiert. Aber warum nicht mit dem
Besten aus beiden Welten zu einem
guten Ergebnis kommen,
sich in den anderen hineinversetzen
und auch ehrlich aufarbeiten,
was zuletzt nicht gut gelaufen ist?
Der erste Reflex bei Corona war,
die Grenzen zu schließen.
Das war falsch. Wir
dürfen uns nicht damit
zufriedengeben, dass der TGV von
Paris nach Straßburg für 500
Kilometer zwei Stunden und dann für
die restlichen 300 Kilometer nach
München dreieinhalb Stunden braucht!
Wir müssen auch lernen,
das, was bei unseren Nachbarn besser läuft,
hier umzusetzen.
Es geht aber um mehr als nur um
Nachbarschaft. Es geht um den Sinn
für Europa, aber nicht so
verstanden, als dass Deutschland und
Frankreich sich einigen und Europa
folgt, sondern, dass Deutschland und
Frankreich als starke Partner in
Europa im Gespräch gerade
mit den kleineren Staaten
das Beste für unseren Kontinent suchen.
Es ist Europa,
das uns antreibt. Aber wir müssen
auch gerade bei der Frage des
bilateralen Verhältnisses einer
guten Nachbarschaft stärker
vorankommen. Es geht um die
Abstimmung bei wichtigen Themen in
der Welt, die uns bewegen.
Es geht um Sicherheitspolitik,
um Klimaschutz, um
Verteidigungspolitik,
um eine gemeinsame Energiepolitik,
aber auch um die Verteidigung der
liberalen, demokratischen Ordnung.
Es geht nicht darum,
Routinen abzuarbeiten,
sondern darum, etwas Neues,
Historisches zu schaffen.
Wir können nicht alle fünf Jahre
nur auf die Verträge verweisen,
die wir haben, sondern
wir müssen uns überlegen, wie wir dieses
gute nachbarschaftliche
Verhältnis auch stark in die Zukunft
überführen. Der
richtige Moment dafür ist jetzt.
Wir werden zukünftig
daran gemessen werden,
ob wir jetzt richtig handeln,
jetzt bei den Waffenlieferungen,
jetzt bei der Abstimmung einer
gemeinsamen Energiepolitik in Europa.
Da darf ich Albert Camus zitieren,
der gesagt hat: „La vraie génrosité
envers lavenir consiste tout donner
au présent.“ Auf Deutsch:
„Die wahre Großzügigkeit
gegenüber der Zukunft besteht darin,
alles der Gegenwart zu geben.“
Jetzt weiter für die
deutsch-französische Freundschaft
eintreten! Dass wir am Sonntag in
Paris sind, ist ein gutes Signal;
aber
es muss zur Gewohnheit und darf nicht
zur Routine werden,
dass wir uns abstimmen,
die Sprache des
anderen sprechen, uns begegnen.
Vive l'amitié franco-allemande!
Herzlichen Dank.
Die letzte Rednerin der Debatte ist für die
SPD-Fraktion Claudia Tausend.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Der Élysée-Vertrag war
schon vor 60 Jahren viel mehr als ein
Vertrag der Staatsoberhäupter,
der Regierungen
und Parlamente; er war und ist bis
heute vor allem ein Vertrag zwischen
den Menschen aus unseren beiden
Ländern. Er hat nach drei
verheerenden Kriegen,
knapp zwei Jahrzehnte nach den
Schrecken des Zweiten Weltkriegs den
Grundstein gelegt, dass aus
sogenannten Erbfeinden Freunde
wurden. Heute sprechen wir völlig
selbstverständlich in Frankreich vom
„couple franco-allemand“
und in Deutschland,
wie immer ein bisschen prosaischer,
vom „deutsch-französischen
Tandem“ oder vom
„deutsch-französischen Motor“.
Diese Freundschaft
zwischen Deutschland und Frankreich
hat natürlich die europäische
Einigung erst möglich gemacht und
maßgeblich vorangetrieben.
Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn sich die Medien
in
der Regel natürlich viel mehr mit
der Beobachtung des politischen
Spitzenpersonals auseinandersetzen,
um den jeweiligen Stand der
deutsch-französischen Beziehungen zu
erforschen, geht es
doch um viel mehr. Denn diese
deutsch-französische Freundschaft
hat ein viel breiteres Fundament.
Wir haben mittlerweile millionenfache
Freundschaften und Beziehungen
zwischen unseren beiden Ländern,
wir haben etablierte Strukturen,
Initiativen und viele
Austauschmöglichkeiten,
und darauf möchte ich als
stellvertretende Vorsitzende der
Deutsch-Französischen
Parlamentariergruppe noch mal kurz
eingehen, obwohl manches von den
Kolleginnen und Kollegen zuvor
bereits angesprochen worden ist.
Es ist nämlich ein wichtiger
Unterbau dieser gelebten
Zusammenarbeit, dass wir
Städtepartnerschaften haben,
Partnerschaften zwischen Städten,
Gemeinden, Regionen,
sogar zwischen Bundesländern
und den Pendants in Frankreich.
Es sind mittlerweile 2 300,
mehr als überall sonst in der Welt.
Auch auf die Bedeutung von Arte,
der wirklich einzigartigen Idee eines
deutsch-französischen
Fernsehsenders, ist hingewiesen
worden, und es freut mich,
dass er vor allem im Internet jetzt
immer mehr an Zuspruch gewinnt.
Das heißt, auch junge Menschen
schauen sich Arte an.
Das Deutsch-Französische Jugendwerk
ist erwähnt worden.
Es hat seit 1963 9 Millionen
deutschen und französischen jungen
Menschen einen Austausch im
Nachbarland ermöglicht.
Ich bin überzeugt,
Kolleginnen und Kollegen:
Nicht nur Volker Ullrich hat den
Schüleraustausch genutzt;
viele von uns haben von dieser sehr
gewinnbringenden Möglichkeit
Gebrauch gemacht, haben eine große
Liebe, ein großes Herz für
Frankreich entwickelt und erinnern
sich noch gerne zurück.
Wir haben binationale Abschlüsse etabliert.
Man kann AbiBac machen.
Es gibt die Deutsch-Französische
Hochschule, die an 145 Hochschulen
189 binationale Studiengänge mit
Doppeldiplomabschluss anbietet.
Auch wir Abgeordnete vernetzen uns -
darauf ist hingewiesen worden - mit
der Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung.
Kolleginnen und Kollegen,
das sollten wir fortführen
und vertiefen; denn - darauf
hat die Kollegin Chantal Kopf
hingewiesen - laut einer Befragung
des Deutsch-Französischen
Jugendwerks unter Jugendlichen zu
ihrer Einstellung zum jeweiligen
Nachbarland wünschen
sich 40 Prozent unserer Jugendlichen
eine Vertiefung. Insgesamt ist das
Ansehen jeweils sehr,
sehr groß; darauf können
wir stolz sein.
Aber zur Wahrheit gehört
auch, liebe Anke Rehlinger:
Immer weniger lernen die Sprache des
Nachbarlandes. Das gilt für unsere
deutschen Schülerinnen
und
Schüler. Ich habe mir aber sagen
lassen: In Frankreich lernt man
lieber Spanisch - Englisch muss man
-, Chinesisch oder sonstige Sprachen.
Hier ist noch einiges zu verbessern.
Auch die Schüleraustausche haben
sich in letzter Zeit leider nicht gut
entwickelt. Das liegt an Corona,
aber vielleicht nicht nur.
Wichtig wäre, dass die
deutsch-französische Partnerschaft
eine gelebte Partnerschaft bleibt,
und deswegen sollten wir sie weiter
mit Leben füllen und uns engagieren.
Als Bundestagsabgeordnete können Sie
einen Beitrag leisten.
Es gibt ein weltweit einzigartiges
Hospitantenprogramm.
Sie können daran teilnehmen und
in Frankreich durch Entdecken von
Wahlkreisen und durch Teilnahme an
der Assemblée nationale das politische
Leben, den politischen Alltag besser
kennenlernen. Das gilt auch für
unsere französischen Kollegen.
Wir wollen das als
Parlamentariergruppe wiederaufleben
lassen; auch dies
war durch Corona beeinträchtigt.
Ich lade Sie alle herzlich dazu ein.
Zum Schluss bedanke
ich mich bei allen,
die an dieser Partnerschaft
mitwirken, gerade in den Kommunen,
in der Zivilgesellschaft und bei
Ihnen, und freue mich,
viele von Ihnen in der Sorbonne und
der Assemblée nationale anlässlich
des Festakts am
Sonntag wiederzusehen.
Danke.
Herzlichen Dank. Ich schließe damit die
Aussprache.
Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 14:
Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über ihren
Grundsatzbeschluss 2022 zur Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, ihre Plätze einzunehmen,
und diejenigen, die jetzt der Sitzung
nicht mehr folgen möchten,
den Plenarsaal zu verlassen.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das Wort für Bündnis
90/Die Grünen der
Kollegin Tessa Ganserer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Nachhaltigkeitsstrategie
verfolgt die Bundesregierung kein
geringeres Ziel, als allen Menschen
ein gutes Leben
in Würde zu ermöglichen.
Leave no one behind - das
gilt auch für die zukünftigen
Generationen, und deswegen dürfen
wir ihnen keine verbrannte Erde
hinterlassen. Darum
müssen wir unser sämtliches Handeln
und Tun auch an den ökologischen
Grenzen dieses Planeten
ausrichten und orientieren.
Die Coronakrise hat uns in manchen
Bereichen bei
der Zielerreichung zurückgeworfen,
und auch der fürchterliche
Angriffskrieg, den Putin vom Zaun
gebrochen hat, stellt
uns vor neue Herausforderungen.
Aber die Nachhaltigkeitspolitik kann
aus dem Umgang mit der Coronapandemie
zweierlei lernen: Erstens.
Wir dürfen exponentielles Wachstum
nicht unterschätzen.
Das gilt vor allem für den
Klimaschutz, weil die
Erderhitzung nämlich nicht linear
zum Anstieg der CO2-Emissionen
erfolgt. Deswegen dürfen wir das
nicht vernachlässigen und müssen
entschlossen handeln.
Zweitens lehrt uns die
Coronapandemie, dass wir globale
Krisen nicht alleine meistern
können. Bis 2030 sind
nur noch acht Jahre Zeit,
aber wir können die
UN-Nachhaltigkeitsziele noch
erreichen. Wir müssen dafür aber
unsere Kraftanstrengungen
intensivieren. Und genau
das tut die Bundesregierung.
Drei Bereiche sind dafür elementar:
Erstens. Wir müssen sämtliches
Regierungshandeln an der
Nachhaltigkeitsstrategie orientieren.
Da hat sich die Bundesregierung mit
der Ernennung der Staatsministerin
und ihrer Betrauung mit den
entsprechenden Aufgaben auf den Weg
gemacht. Ich setze darauf,
dass vor allem der
Staatssekretärsausschuss und die
jetzt neu eingerichteten
Transformationsteams
positiv dazu beitragen.
Wir brauchen aber auch bei der
Gesetzesfolgenabschätzung eine noch
bessere, noch intensivere
Nachhaltigkeitsprüfung.
Ich finde es wahnsinnig wichtig,
dass wir dort offen und transparent
Zielkonflikte benennen und
ansprechen, um hier
zu Lösungen zu kommen.
Zweitens muss hier im Parlament die
Nachhaltigkeitspolitik
gestärkt werden.
Hierzu muss der PBnE einfach mehr
Aufgaben und
mehr Kompetenzen bekommen.
Ich erlebe ihn vor allem als
Spürhund. Damit er seine
Wachhundfunktion erfüllen kann,
muss er in meinen Augen zu einem
vollwertigen Ausschuss
aufgewertet werden.
Drittens. Wir müssen
Nachhaltigkeitspolitik als
Gemeinschaftsaufgabe begreifen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Der RNE hat
hierzu eine Plattform eingerichtet.
Ich rufe Sie auf: Laden Sie Menschen,
Verbände und Unternehmen dazu ein,
sich an dieser
Plattform zu beteiligen!
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Felix Schreiner.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist von zentraler Bedeutung:
Deutschland muss sich trotz der
gegenwärtigen weltweiten Krisenherde
zu den Zielen der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung bekennen und
diese auch umsetzen.
Denn den Bürgerinnen und Bürgern
draußen ist es eben nicht egal,
wie unser Land und unser Kontinent
2030 aussehen wird.
Aber die Frage, die wir uns alle
miteinander stellen müssen,
lautet: Was
tun wir eigentlich?
Tun wir wirklich genug,
um diese Ziele zu erreichen?
Ja, dieser Grundsatzbeschluss
liest sich auf den ersten Blick gut.
Er hat seinen Ursprung übrigens in
der Regierungszeit von Angela Merkel.
Sie haben ein neues Vorwort
geschrieben, Sie haben ein neues Bild
vorne draufgeklebt;
aber eigentlich steht
nichts Neues drin.
Heute, nach 13 Monaten Ampel,
müssen wir feststellen:
Es ist eigentlich keinen Millimeter
weitergegangen. 102mal haben Sie den
Begriff „nachhaltig“ in den
Koalitionsvertrag geschrieben.
Man müsste eigentlich meinen,
Nachhaltigkeit sei für diese
Regierung Chefsache.
Aber was hat diese Regierung gemacht?
Erst zehn Monate nach der
Regierungsbildung haben Sie den
Staatssekretärsausschuss für
nachhaltige Entwicklung
im Kanzleramt eingesetzt.
Allein die Einsetzung der
zuständigen Staatsministerin durch
den Bundeskanzler fand erst acht
Monate nach der Regierungsbildung,
am 24. August 2022,
statt.
Bringen wir es auf den Punkt:
Sie haben ein Jahr verplempert,
nur weil Sie sich
nicht darum gekümmert haben.
Das ist die Wahrheit.
Sie wollen ganz
besonders nachhaltig sein,
aber ganz konkret
passiert eben nichts.
Am sichtbarsten wird das beim Geld,
beim SDG 8 Ihre Politik ist das
Gegenteil von einer soliden
Haushalts- und Finanzpolitik;
der Bundesrechnungshof warnt,
dass die Tragfähigkeit der
Staatsfinanzen in Gefahr sei.
Und im Transformationsbereich
„Nachhaltiges Bauen und
Verkehrswende“ ist nicht
klar, wie Sie die Ziele in der
Verkehrsinfrastruktur,
die Ziele im
Verkehrssektor erreichen möchten.
Sie haben ein
Klimaschutz-Sofortprogramm
angekündigt.
Wir haben uns darauf gefreut.
Wir kennen es nicht,
weil Sie es von Monat zu Monat
verschieben, weil Sie sich innerhalb
der Regierung nicht einigen können.
Ich sage es Ihnen so offen:
Wir haben keine Zeit,
darauf zu warten, bis Herr Habeck und
Herr Wissing ihren
Streit beendet haben.
Die Uhr tickt. Nehmen Sie das zur
Kenntnis, und arbeiten Sie gemeinsam
mit uns an einer Lösung!
Dabei geht es natürlich um
Innovationen, um Verlässlichkeit,
aber es geht auch um Planbarkeit im
Bereich der klimafreundlichen und
vernetzten Mobilität, sodass „made
in Germany“ auch in diesem Bereich
in Zukunft ein
Exportschlager sein kann.
Sie haben im Koalitionsvertrag viel
zur Wohnungsbaupolitik geschrieben.
Aber mit warmen Worten alleine baut
man in diesem Land keine Wohnungen.
Es steht jetzt schon fest,
dass Sie auch das Ziel,
1,6 Millionen Wohnungen in diesem
Land zu bauen, in
dieser Wahlperiode verfehlen werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das bringt mich zum Schluss.
Mich ärgert vor allem eines:
13 Monate sind vergangen,
und es ist nichts passiert.
Nachhaltigkeit ist aber kein
parteipolitisches Thema.
Es geht nicht um Fraktionen;
es geht auch nicht um Generationen,
weil es alle Generationen etwas
angeht. Nur wenn
wir der Vorreiter sind,
wenn wir als Bundesrepublik
Deutschland an der Spitze der
Bewegung stehen und dabei unsere
Wirtschaftskraft und Innovationen
einsetzen, werden uns andere Länder
auf der Welt folgen.
Auch darum geht es,
und darum müssen
wir diese Ziele erreichen.
Herzlichen Dank.
Für die Bundesregierung hat das Wort
die Staatsministerin Sarah Ryglewski.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ja,
es ist so: Die sozial-ökologische
Transformation, bei der wir,
wie der Kollege Schreiner zu Recht
gesagt hat, keinen grundsätzlichen
Dissens darüber haben,
dass wir sie erreichen wollen mit
Ihnen schon, okay; das merken wir uns
alle in diesem Raum,
wirft ganz besondere Fragen des
Zusammenlebens in
unserer Gesellschaft auf.
Natürlich müssen wir uns nicht nur
fragen, wie wir die weltweiten
Treibhausgasemissionen und den
weltweiten Ressourcen- und
Energieverbrauch senken können,
sondern es geht auch darum,
wie wir gesellschaftliche Ressourcen
und auch gesellschaftliche
Errungenschaften so verteilen,
dass möglichst alle,
einschließlich künftiger
Generationen, daran
teilhaben können.
Insofern sind natürlich auch gute
Arbeit und soziale Absicherung
integrale Bestandteile einer
nachhaltigen Entwicklung.
Frau Ganserer hat es schon gesagt:
„Leave no one
behind“ niemanden zurücklassen,
so lautet eine der zentralsten
Forderungen der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung.
Deswegen umfasst die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie neben der
wirtschaftlichen und der
ökologischen Dimensionen auch
die soziale Dimension.
Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Union,
ist eine Neuerung, die wir uns als
Koalition noch mal sehr deutlich
aufgeschrieben haben;
denn das ist etwas,
was in der zugegebenermaßen sehr
guten Nachhaltigkeitsstrategie
fehlte. Die hatte da
vergeben wir uns auch nichts
natürlich ihre Ursprünge
in der alten Regierung;
daran haben wir
ja auch mitgearbeitet.
Aber dieser Punkt fehlte ein
bisschen, und das ist etwas,
was wir noch weiter stärken wollen.
Unsere Zielsetzung ist,
diese drei Dimensionen miteinander in
Einklang zu bringen;
denn natürlich ohne gute Arbeit,
gute soziale Sicherungsperspektiven
wird es weder eine nachhaltige
Perspektive für unsere Wirtschaft
noch eine gelungene ökologische
Transformation geben im Übrigen
nicht nur in Deutschland,
sondern auch in
anderen Staaten dieser Welt.
Der
Anspruch ist, dass die SDGs weltweit
gelten, und dazu stehen wir auch.
Mit dem Grundsatzbeschluss zur
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
haben wir das Engagement der
Bundesregierung für die Umsetzung
der Agenda 2030 noch einmal
bekräftigt. Es ist aber nicht so,
dass wir darauf warten müssen,
solche Beschlüsse zu treffen.
Der Unterschied zwischen der vorigen
und unserer jetzigen Regierung ist,
dass wir Nachhaltigkeit tatsächlich
im besten Sinne
als Querschnittsthema verstehen,
was sich letztendlich auch durch das
tägliche Regierungshandeln zieht,
ohne dass man den Begriff ständig
überall draufstempeln muss.
Das ist im Übrigen der Unterschied
zwischen reiner Schaufensterpolitik
und konkretem Handeln.
Ich möchte das an verschiedenen
Punkten deutlich machen.
Uns geht es ganz konkret um
Fokussierung. Wir sollten nicht
versuchen, alles auf einem Blatt
abzudecken, sondern wir müssen uns
wirklich konzentrieren.
Deswegen haben wir im Rahmen der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
sechs Transformationsbereiche
identifiziert, in denen der
Handlungsbedarf besonders
dringlich ist.
Dazu gehören zum Beispiel das
menschliche Wohlbefinden und soziale
Gerechtigkeit, Energiewende und
Klimaschutz sowie nachhaltiges Bauen
und die Verkehrswende.
Wir möchten nicht,
dass die Ressorts nur in einem
Staatssekretärsausschuss
zusammenkommen und dort alle paar
Monate miteinander reden,
sondern wir möchten,
dass das Thema „Transformation hin
zu einer nachhaltigen Gesellschaft
und hin zu einer nachhaltigeren
Welt“ tatsächlich
kontinuierlich stattfindet.
Deswegen haben wir
Transformationsteams gegründet,
die nicht nur die Sitzungen des
Ausschusses vorbereiten,
sondern sich auch darum kümmern,
dass sich das Thema Nachhaltigkeit im
Regierungshandeln an
jeder Stelle wiederfindet.
Denn eines möchte ich sehr deutlich
sagen: Ich schätze die Arbeit des
PBnE sehr, genauso wie ich die Arbeit
der Kolleginnen und Kollegen im
Staatssekretärsausschuss für
nachhaltige Entwicklung sehr
schätze. Aber wir werden nur
erfolgreich sein können,
wenn dieses Thema wirklich von allen
angenommen wird. Es kann nicht
funktionieren, wenn man es einfach
nur in einen Ausschuss oder in einen
Beirat delegiert und sagt,
es reicht, wenn es dort einmal
diskutiert wird.
Nachhaltige Entwicklung
ist ein Querschnittsthema,
und zu den entscheidenden Punkten
werden in den einzelnen Ressorts und
in den Ausschüssen die
Entscheidungen getroffen.
Dort muss das Thema relevant sein,
und es muss
verantwortlich gehandelt werden.
Lassen Sie mich deswegen drei
Beispiele nennen, wo wir konkret in
einzelnen Themenbereichen arbeiten.
Das erste ist das Thema
„internationale Verantwortung
und Zusammenarbeit“.
Die größte außenpolitische
Verantwortung, die wir als
Bundesregierung und als Deutschland
im letzten Jahr getragen haben,
war sicherlich die
G7-Präsidentschaft.
Wir haben gesagt: Das Thema
Nachhaltigkeit muss der rote Faden
für die G7-Präsidentschaft sein.
Und wir haben es durch das gesamte
Präsidentschaftsprogramm gezogen,
vom Klimaschutz über die
Pandemievorsorge bis hin zu
Maßnahmen für eine offene und
resiliente Gesellschaft.
Das werden wir fortschreiben.
Es ist, wenn wir beispielsweise über
das Thema Energiepartnerschaften
reden, auch wichtig,
dass wir sagen: Wir setzen auf eine
nachhaltige Wirtschaftspolitik auch
mit anderen Staaten.
Wir machen keine Geschäfte mehr
zulasten Dritter, weil wir glauben,
dass das am Ende
zu unseren Lasten geht.
Zweiter Punkt: Innovation und
Digitalisierung. Wir sehen
Nachhaltigkeit und Digitalisierung
als Zwillingstransformation.
Das heißt, wir werden die
Digitalisierung natürlich dafür
nutzen, das Thema Nachhaltigkeit zu
stärken, aber gleichzeitig auch die
Wechselwirkungen beispielsweise beim
Thema Energieverbrauch in
den Blick nehmen.
Lassen Sie mich, weil die Redezeit
jetzt abgelaufen ist,
zu einem letzten Punkt kommen.
Ich habe gesagt: Wir möchten sehr
gerne, dass das Thema insgesamt als
Querschnittsthema behandelt wird.
Deswegen haben wir im Hinblick auf
die Gesetzgebung gesagt:
Wir möchten, dass das Thema
Nachhaltigkeit viel früher in der
Gesetzgebung auftaucht.
Das haben wir mit dem letzten
Beschluss des
Staatssekretärsausschusses auch
festgeschrieben. Das macht Ihre
Arbeit im Parlamentarischen Beirat
einfacher. Aber mein Appell an alle
Kolleginnen und Kollegen ist:
Schauen Sie in Ihren jeweiligen
Ausschüssen auf das Thema
Nachhaltigkeit, und kontrollieren
Sie mit! Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich Ihnen die von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen bekannt geben.
Zum einen ist das das Ergebnis der
Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages: abgegebene Stimmzettel
690, ungültige Stimmzettel 0. Mit Ja
haben gestimmt 99,
mit Nein haben gestimmt
571 Abgeordnete, Enthaltungen
gab es 20.
Der Abgeordnete Gerold Otten hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen nicht erreicht und ist
damit nicht zum Stellvertreter der
Präsidentin gewählt.
Dann kommen wir zum Ergebnis der Wahl
eines Mitgliedes des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
gemäß Artikel 45d des
Grundgesetzes: Auch hier wurden 690
Stimmzettel abgegeben,
kein Stimmzettel ist ungültig.
Mit Ja haben gestimmt 88 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 589
Abgeordnete, und Enthaltungen
gab es 13.
Die Abgeordnete Nicole Höchst hat
die nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes
über die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht und ist
damit nicht zum Mitglied des
Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Wir führen die Debatte fort.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Dr. Rainer Kraft.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Die Nachhaltigkeitsstrategie zielt
darauf ab, die sozialen,
ökonomischen und ökologischen
Grundlagen heutiger und zukünftiger
Generationen zu sichern.
So weit, so gut.
Ihre planwirtschaftlichen Methoden
allerdings sind dabei
alles andere als gut.
Sie nennen sie dann zwar „Hebel der
Transformation“, und die
„Indikatorenberichte“ ersetzen
das kommunistische Plansoll.
Trotzdem bleibt das nichts anderes
als Planwirtschaft im Dienste des
Klimasozialismus. Die Agenda 2030
fordert, den Hunger zu beenden sowie
Ernährungssicherheit und eine
nachhaltige Landwirtschaft
zu fördern.
Die Regierung stellt dafür fast 1
Milliarde Euro zur Verfügung.
Gleichzeitig aber senkt diese
Regierung die deutschen Ernteerträge
durch gezielte Ausweitung des
sogenannten Biolandbaus,
und nebenbei wollen
Sie wertvolle Ackerfläche
für angeblichen Klimaschutz in Moore
und Sümpfe zurückverwandeln.
Das heißt, Sie erkennen das Problem
den globalen Hunger,
Sie verteilen dafür reichlich
Steuergeld ins Ausland,
aber dann sabotieren Sie die
heimische Produktion.
Dabei ist doch jedem klar,
dass uns ein Kilogramm Nahrung,
dessen Produktion Sie verhindern,
global
fehlt vor allem dort,
wo die Not am größten ist.
Ihre Politik will also den Hunger
bekämpfen, vermehrt ihn
aber tatsächlich, und Sie klopfen
sich dafür auch
noch auf die Schultern.
Das ist infam. Es verhält sich
ähnlich mit Ihren Absichten zur
reduzierten Flächennutzung.
Sie wollen, dass weniger Flächen
bebaut werden; aber gleichzeitig
verfolgen Sie eine Politik der
unkontrollierten Zuwanderung und der
flächenfressenden,
minderwertigen Energieerzeugung.
Das passt alles nicht zusammen.
Reden wir über das Ziel es wurde
angesprochen anhaltenden,
umfassenden und nachhaltigen
Wirtschaftswachstums,
produktiver Vollbeschäftigung sowie
annehmbarer Arbeit.
Seit mehreren Jahren
nun lädt ein Wirtschaftsverband nach
dem anderen Sie und mich hier in
Berlin zu Frühstücken und
Abendveranstaltungen ein.
Das Thema ist immer das gleiche:
die klimaneutrale Industrie von
morgen. Die Forderungen der Industrie
sind auch immer die gleichen:
heute Milliarden an Subventionen für
den Umbau der Industrie,
gefolgt von zig weiteren Milliarden
in den vielen Folgejahren,
um die dann nicht mehr
wettbewerbsfähige Wirtschaft
künstlich am Leben zu erhalten.
Die Folge wird aber das Ende der
Industrie und der Verlust von
Zehntausenden Arbeitsplätzen
sein. Solch eine Wirtschaftspolitik
ist nicht nachhaltig.
Die Strategie fordert auch die
Sicherstellung von nachhaltigen
Konsum- und Produktionsketten.
Gut, nehmen wir ein Beispiel.
Schauen wir uns an,
wie das bei Solarzellen ist.
Die kommen heute aus China.
Sie bestehen aus Silizium.
In den Fabriken sitzen die
chinesischen Arbeiter auf dem
Fußboden und zerschlagen die
steinharten Brocken mit kleinen
Hämmern, wie Sträflinge.
Die Luft ist
geschwängert von Chlorwasserstoff.
Die Haut der Arbeiter ist gerötet
und durch Ekzeme entzündet;
die Schleimhäute sind blutig.
Sicherheitsausrüstung gibt es nicht.
Und
das Ganze machen diese Leute für
umgerechnet 400 Euro im Monat.
Aus
dieser Hölle der Arbeit gebiert sich
Ihre Klimaneutralität. Das heißt,
die Wunschträume des woken Westens
basieren auf der Ausbeutung,
den Entbehrungen und der Gefährdung
der Gesundheit der Menschen in den
Entwicklungs- und Schwellenländern.
Diese Zielkonflikte fallen Ihnen
entweder gar nicht mehr auf,
oder aber Sie sind sehr erfolgreich
darin, sie geistig einfach zu
verdrängen. Sie versuchen,
bei etwas gegenzusteuern,
was Sie überhaupt nicht verstanden
haben. Und Sie verstehen es nicht,
weil Sie es niemals kennengelernt
haben. Das ist die Realität, das
echte Leben. Ihre Unwissenheit
verzerrt dabei auch Ihre Wahrnehmung.
Sie sehen einen Braunkohletagebau,
der wegmuss; wir sehen eine Wiege des
Wohlstands. Sie sehen ein
Kernkraftwerk, dessen Prinzip Sie nie
verstanden haben; wir sehen einen
Tempel der Moderne.
Sie sehen ein Chemiewerk,
von dem Sie sich bedroht fühlen;
wir sehen eine
Kathedrale des Fortschritts.
Das Papier zur Nachhaltigkeit spricht
von Nachhaltigkeit;
aber das Handeln der Regierung
spricht eine ganz andere Sprache.
Folglich ist die Politik dieser
Regierung nicht nachhaltig,
und sie ist es
zum Schaden des deutschen Volkes.
Für die FDP-Fraktion erteile ich das
Wort dem Kollegen Nils Gründer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Staatsministerin
Ryglewski! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich bin jung,
und ich fahre gern Auto.
Aber entgegen einigen Vorurteilen
liegt mir als Freier
Demokrat unsere Umwelt am Herzen.
Heute debattieren wir über
nachhaltige Entwicklung.
Genauer: Wir stärken unsere Vorhaben
im Grundsatzbeschluss 2022 zur
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Wie viele junge Menschen treibt mich
die Frage um: Wie wird unsere Zukunft
wohl in 10 bis 20 Jahren aussehen?
Als jemand, der gerne Auto fährt und
der ebenso für die Zukunft unserer
Umwelt streitet, ist es mir wichtig,
aktiv nach innovativen
Lösungen zu suchen.
In der heutigen Debatte möchte ich
mich daher einem Thema ganz gezielt
widmen: der Befreiung unserer Umwelt
vom Feinstaub. Im Bereich der
Luftreinhaltung haben wir bereits
viele Fortschritte gemacht und uns
durch neue Technologien wie
Abgasfilter gegen die Belastung durch
Stickoxide auf einen
zukunftsträchtigen Weg begeben.
Wir gehen große Schritte
hin zu sauberer Luft.
Aber die Messung von Emissionen
ausschließlich am Auspuff verzerrt
das Bild des nachhaltigen Fahrens und
spart eines komplett aus:
den Brems- und Reifenabrieb.
Dieser ist schließlich für 27
Prozent der Feinstaubemissionen im
gesamten
Straßenverkehr verantwortlich.
Und dieser Brems- und Reifenabrieb
wird nicht nur von Benzin- und
Dieselfahrzeugen, sondern
gleichermaßen von
Elektroautos verursacht.
Zur Veranschaulichung:
Bei einer Laufleistung von 25 000
Kilometern verlieren die vier
Autoreifen im Schnitt fast 3
Kilogramm an Masse,
die in Form vom Feinstaub in die
Umwelt gelangen. Auch beim Bremsen
entstehen kleine Feinstaubpartikel,
die sehr tief in die Atemwege
eindringen können.
Die Folgen sind unter anderem
Herz-Kreislauf-
oder Krebserkrankungen.
Mögliche innovative Lösungen für
diese Problematik bestehen bereits,
und ich möchte, dass wir uns
zutrauen, auf diese Lösungen statt
auf plumpe Fahrverbote zu setzen.
Es ist zum Beispiel möglich,
den Feinstaub an Reifen und Bremsen
mithilfe von Unterdruck abzusaugen.
Dadurch können sogar Partikel unter
1 Mikrometer ausgeschieden werden.
Das ermöglicht in der Theorie eine
Absaugung von einem Großteil des
erzeugten Feinstaubs.
Ein flächendeckender Einsatz wäre
ein gewaltiger Beitrag hin zu einer
schadstofffreien Umwelt.
Wir haben also bereits heute das
Wissen und die technischen Mittel,
unsere Umwelt in Sachen
Luftreinhaltung besser zu machen.
Ich freue mich daher,
dass wir dieses Anliegen im
Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung
weiterhin begleiten.
Die Richtung ist die richtige,
der Weg zu einer sauberen Umwelt aber
noch weit. Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Nachhaltigkeitsagenda der
Vereinten Nationen ist gut.
Würde sie ernst genommen,
wäre eine radikale Änderung unserer
Wirtschaftsweise und unseres Umgangs
mit der Natur und
dem Klima dringend geboten.
Es braucht Mut und schnelles Handeln,
damit es nicht bei diesem
Grundsatzbeschluss bleibt.
Gerade daran hapert es aber gewaltig.
Zwischen Bekenntnissen und konkreter
Politik liegen Welten.
Statt die Armut zu senken,
lässt man zu,
dass sie weiter ansteigt.
Dabei muss es doch eigentlich
selbstverständlich sein,
dass es in einem reichen Land keine
Armut und keine Kinderarmut geben
darf. Mehr als 800 Millionen Menschen
leiden weltweit an Hunger.
Sie rühmen sich, 880 Millionen Euro
für Ernährungssicherheit
zu mobilisieren.
Für die Aufrüstung der Bundeswehr
geben Sie zusätzlich 100 000
Millionen Euro aus;
weltweit sind es 2,1 Billionen
Dollar. Das ist doch völliger
Irrsinn! Deutschland hat trotz
geringerem Energieverbrauch seine
eigenen Klimaziele weit verfehlt.
Die Ursachen liegen im Rückgriff auf
die Kohle, beim Verkehr und bei den
Gebäuden. Wer
Lützerath abbaggern,
den Fechenheimer Wald abholzen lässt
und noch nicht einmal ein Tempolimit
hinbekommt geschweige denn eine
nachhaltige Verkehrswende,
wer beim Ausbau der regenerativen
Energien die Reformgeschwindigkeit
der katholischen Kirche unterbietet,
wird nicht
für Klimagerechtigkeit sorgen.
Die Verteilungsgerechtigkeit ist
katastrophal: Von den
Vermögenszuwächsen entfielen seit
2020 81 Prozent auf das reichste
Prozent der Bevölkerung,
errechnete Oxfam.
Während Millionen Menschen nicht
wissen, wie sie die gestiegenen
Energie- und Lebensmittelpreise
bezahlen sollen, knallen bei den
Konzernen und
Milliardären die Champagnerkorken;
sie sind die Gewinner
der Krisen unserer Zeit.
Diese Bundesregierung ist nicht in
der Lage, eine Übergewinnsteuer auf
den Weg zu bringen,
die andere Länder längst
eingeführt haben. Für eine gerechte
Besteuerung von Reichtum und
Vermögen fehlt Ihnen
ohnehin der nötige Mut.
Uns läuft die Zeit davon.
Wir dürfen uns nicht durch die
Greenwashing-Maßnahmen der meisten
Banken und Konzerne täuschen lassen.
Wir können nicht länger zusehen,
wie der Graben zwischen Arm und Reich
immer größer wird.
Wir haben nicht mehr die Zeit,
auf die Versprechen einer auf
Wachstum und Profitmaximierung
aufgebauten
Wirtschaft hereinzufallen.
Selbst der Club of Rome fordert,
dass die reichsten 10 Prozent Kommen
Sie bitte zum Schluss.
die Kosten der Rettung des Klimas
bezahlen müssen. Von solchen
Einsichten sind Sie
leider meilenweit entfernt.
Deshalb sind Ihre
Ergebnisse so kläglich.
Das muss sich dringend ändern.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine letzte Rede zur Nachhaltigkeit
habe ich mit der Frage begonnen,
was unsere Kinder
uns eher verzeihen werden:
temporär gestiegene Benzinpreise
oder dauerhaft
gestiegene Meeresspiegel?
Die Proteste
um Lützerath haben diese Frage für
mich beantwortet. Klimaschutz und der
Erhalt unserer Lebensgrundlagen
bewegt uns alle, Alt und Jung.
Das konnte ich auch ganz konkret bei
mir im Wahlkreis sehen:
An mein Wahlkreisbüro wurde
„Lützi bleibt“ gesprayt.
Der Kompromiss mit RWE hat mir
persönlich sehr wehgetan.
Am Ende war es aber unter vielen
schlechten Lösungen immer noch die
am wenigsten schlechte.
Warum aber gab es nur schlechte
Lösungen? Weil wir uns als
Ampelkoalition in einer Situation
befinden, die durch Jahrzehnte
verfehlter Energie- und Klimapolitik
geschaffen wurde. Und nicht nur das:
Wir haben ein Wirtschaftssystem
vorgefunden, das zu sehr auf Profite
setzt, zulasten von
Menschen und Umwelt.
Wir haben ein Gesundheitssystem
vorgefunden, das zu sehr auf
ökonomische Anreize setzt und
Nachhaltigkeit vernachlässigt.
Und wir haben eine Energiepolitik
vorgefunden, die katastrophalerweise
auf Gas und Kohle setzt
statt auf Wind und Sonne.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seit über 20 Jahren haben wir eine
Nachhaltigkeitsstrategie.
Trotzdem ist man in so vielen
Bereichen so viele Schritte in die
falsche Richtung gegangen.
Wenn wir die Strategie jetzt
überarbeiten, müssen wir nicht nur
aufholen, was versäumt worden ist,
wir müssen unsere Anstrengungen
verdoppeln, ja, verdreifachen.
Ich will das kurz
an meinem Bereich verdeutlichen.
Gestern haben wir im Ausschuss
debattiert, wie sich die Klimakrise
auf das UN-Nachhaltigkeitsziel 3
auswirkt. Das Ziel 3 lautet:
Gesundheit und Wohlergehen für alle.
Die Klimakrise bedeutet:
Gesundheit und
Wohlergehen für niemanden.
Was müssen wir also konkret im
Gesundheitsbereich ändern?
Wir müssen zum Beispiel erstens
Nachhaltigkeit in den
Sozialgesetzbüchern verankern.
Wir müssen zweitens Geld in die Hand
nehmen, um unsere Krankenhäuser
klimaresilient und
klimaneutral umzubauen.
Ein Krankenhaus muss Hitzewellen
überstehen, aber gleichzeitig auch
Solarstrom produzieren können.
Drittens. Nachhaltigkeit muss auch
sozial gedacht werden.
Wir müssen eine nachhaltige
Personalpolitik zum Kern der
kommenden Gesundheitsreform machen.
Dass ein erheblicher Teil des
Gesundheitspersonals permanent kurz
vor der Kündigung steht,
ist das Gegenteil von nachhaltig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das waren nur drei wichtige Punkte
aus dem Gesundheitsbereich.
„Nachhaltigkeit“ ist ein großes
Wort, aber im Einzelnen bedeutet es
nichts anderes, als sich bei jeder
Entscheidung zu fragen:
Sorgt sie dafür, dass wir in 20
Jahren nicht vor noch viel härteren
Entscheidungen stehen?
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Volker Mayer-Lay.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Wenn wir eine
Blaupause dafür bräuchten,
wie man politische Ziele
bürokratisieren und theoretisieren
kann, dann müssten wir uns
eigentlich nur diese
Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung anschauen,
über die wir heute debattieren.
Wenn ich mir allein das Organigramm,
die Nachhaltigkeits-Governance,
anschaue, dann sehe ich,
dass das wirklich unübersichtlicher
als Albert Einsteins Herleitung zur
Relativitätstheorie
ist Bürokratie 2.0! Anders kann man
das eigentlich gar nicht beschreiben.
Mich würde mal interessieren,
wie die Bundesregierung mit dieser
Nachhaltigkeitsstrategie im
politischen Handeln bei den Menschen
ein Bewusstsein und Verständnis für
Nachhaltigkeitsfragen wecken will.
Papier allein ist bekanntlich
geduldig. In der öffentlichen
Wahrnehmung wird Nachhaltigkeit
regelmäßig nämlich immer noch mit
Klimaschutz und CO2-Einsparungen
gleichgesetzt, als wären
kurzfristige, vielleicht sogar nur
regionale Maßnahmen seien sie auch
noch so minimal in ihren Auswirkungen
wichtiger als alle anderen Fragen und
würden sie sogar zum Rechtsbruch
befähigen, wie wir das bei
Lützerath erlebt haben.
Deutschland droht für die Zukunft
durch überambitionierte,
rein nationale Maßnahmen zum
Klimaschutz inzwischen doch eine
teilweise Deindustrialisierung.
Die Nachhaltigkeitsziele sind aber
global zu betrachten,
und diese international zu erreichen,
schaffen wir nicht,
wenn wir unsere Industrie,
die ökologischer und sozialer als
fast überall auf der Welt ist,
in Länder mit niedrigen Standards
vertreiben, dorthin,
wo weiterhin die Luft und das Wasser
verschmutzt werden und üble
Arbeitsbedingungen herrschen.
Ich vermisse das
klare Bekenntnis der Bundesregierung
zu allen drei Säulen der
Nachhaltigkeit: Ökologie,
Soziales und eben ökonomische
Effizienz. Nachhaltigkeit bedeutet
auch gerechtes Wachstum.
Nachhaltigkeit bedeutet auch
beständige Rentabilität.
Nachhaltig ist eine Transformation
der Wirtschaft, was Zeit braucht.
Nachhaltigkeit bedeutet nach Ansicht
der Union, die Wirtschaft zu
stärken, das Klima zu schützen und
Arbeit zu schaffen.
Nur einen Teilaspekt davon zu
betrachten und ohne Rücksicht auf
Verluste eine moralische
Vorreiterrolle in der Welt zu
übernehmen, bevor andere Länder
überhaupt nur daran denken,
den gleichen Weg einzuschlagen,
das ist das Gegenteil von
Nachhaltigkeit,
nämlich Vergänglichkeit.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Jakob Blankenburg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Seit ein paar Tagen schreiben wir
2023, und das bedeutet eben nicht nur
ein neues Kalenderjahr,
sondern auch wir haben
es heute schon gehört
Halbzeit bei der Agenda 2030.
Das heißt, uns bleiben nur noch
weniger als acht Jahre,
bis die in der Agenda 2030
formulierten globalen Ziele für die
nachhaltige Entwicklung
erreicht sein müssen.
Bisher ist die globale Bilanz bei der
Zielerreichung eher ernüchternd.
Das Ambitionsniveau und die
Geschwindigkeit bei der Umsetzung
reichen nicht aus, um die Ziele bis
2030 tatsächlich zu erreichen.
In einigen Bereichen,
wie Beseitigung der Armut,
menschenwürdige Arbeit oder auch
nachhaltige Städte,
da sehen wir
global sogar Rückschritte,
und auch Deutschland muss in vielen
Bereichen noch zulegen,
um die gesteckten Ziele zu erreichen.
Stellen wir uns vor,
die Agenda 2030 wäre ein
Fußballspiel und das Jahr 2023 die
Halbzeitpause. Dann bräuchte es
genau jetzt eine donnernde
Kabinenansprache des Trainerstabs.
Das Team müsste aufgerüttelt
werden, endlich alles zu geben,
um den Rückstand aufzuholen und das
Spiel doch noch
erfolgreich zu beenden.
Übersetzt in das Handeln
Deutschlands und der Weltgemeinschaft
heißt das, dass wir gemeinsam
schneller und konsequenter bei der
Umsetzung der gesetzten Ziele werden
müssen. Wie das gelingen kann,
das zeigen wir aktuell beim Thema
„Ausbau der Erneuerbaren“.
Ein solches Tempo und eine solche
Entschlossenheit wünsche ich mir
auch in anderen Bereichen,
wie zum Beispiel im Sektor Verkehr,
und statt
ellenlanger Debatten darüber,
was nicht geht, wie die Umsetzung
eines Tempolimits oder auch der
Ausbau der Bahninfrastruktur,
brauchen wir mehr Pragmatismus,
wie er beispielsweise während der
Pandemie beim Ausbau der
Fahrradinfrastruktur zu sehen war.
Die Bundesregierung trägt dem Bedarf
an mehr Tempo und Entschlossenheit in
ihrem Grundsatzbeschluss 2022 zur
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie,
über den wir heute reden,
nun Rechnung. Sie verbessert ihre
Strukturen und Prozesse,
um Nachhaltigkeit noch wirksamer im
Regierungshandeln abzubilden.
Ich möchte jetzt noch drei Punkte
herausheben, die aus meiner und aus
parlamentarischer Sicht dabei
besonders wichtig sind:
Erstmals wurde mit Sarah Ryglewski
eine Staatsministerin für
nachhaltige Entwicklung ins
Kanzleramt berufen.
Sehr geehrte Frau Staatsministerin,
ich freue mich auf die Zusammenarbeit
und den gemeinsamen Kampf für die
Umsetzung der Ziele der Agenda 2030.
Zweitens.
Gemäß dem Grundsatzbeschluss wird
zukünftig die Wirkung eines Gesetzes
auf die Nachhaltigkeitsziele direkt
in der Gesetzesbegründung verankert.
Drittens. Mit der Einführung
sogenannter Transformationsteams wird
zukünftig der ressortübergreifende
Ansatz bei der Umsetzung der
Nachhaltigkeitsziele gestärkt.
Mit diesen strukturellen
Veränderungen hat die
Bundesregierung die Weichen für eine
erfolgreiche Weiterentwicklung der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
bis 2024 gestellt, und auch wir als
Deutscher Bundestag werden uns bei
der Debatte rund um die
Weiterentwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie
engagiert einbringen.
Für uns steht fest:
Nachhaltigkeit ist eben nicht nur ein
Thema der Bundesregierung,
sondern etwas, was auch wir als
Parlamentarier/-innen voranbringen
wollen. Deshalb werden wir als
Parlament für eine stärkere Rolle
in der deutschen
Nachhaltigkeitsarchitektur kämpfen.
In den nächsten Monaten werden wir
dafür konkrete Vorschläge vorlegen,
die aktuell
fraktionsübergreifend erarbeitet werden;
denn Nachhaltigkeit ist
eben ein Anliegen
wir haben es heute wieder gehört
aller Fraktionen, insbesondere aller
demokratischen Fraktionen.
Was für mich in
dieser Debatte klar ist:
Ein Beirat für nachhaltige
Entwicklung ist nicht genug.
Ein Querschnittsthema wie
„Nachhaltigkeit
und Transformation“
muss zu einem Schwerpunkt in einem
Ausschuss im
Deutschen Bundestag werden.
Es kann nicht sein,
dass Nachhaltigkeit nur ein Anhang
von Gesetzestexten ist.
Wir müssen der Umsetzung der
Nachhaltigkeitsziele im
Gesetzgebungsverfahren endlich den
Raum geben, den
sie verdient. Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Alexander Engelhard.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen uns heute sicherlich
nicht darüber streiten,
ob Nachhaltigkeit eine zentrale
Richtschnur in der Politik sein soll.
Mit dem Grundsatzbeschluss
bekräftigt die Regierung die
Bedeutung der von der schwarz-roten
Bundesregierung erarbeiteten
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Allein Wortwolken sind aber nicht
ausreichend, um die Ziele für eine
nachhaltige Entwicklung
bis 2030 weiterzuverfolgen.
So ist es zwar nachvollziehbar,
dass die Bundesregierung im
Grundsatzbeschluss dem
Koalitionsvertrag entsprechend die
Zielvorgabe im Ökolandbau auf 30
Prozent anpasst; nach mehr als einem
Jahr Regierungszeit ist es aber
überfällig, dass der
Landwirtschaftsminister in die
Umsetzung kommt. Wie die
Bundesregierung konkret
das 30-Prozent-Ziel bis 2030 umsetzen
möchte, ist nämlich
nicht zu erkennen.
Man kann hier Ideenlosigkeit
feststellen, wie es „agrarheute“
kurz vor Weihnachten getan hat.
Aus meiner Sicht
kommt Tatenlosigkeit hinzu.
Es ist schon richtig,
liebe Ampel, dass wir uns in einer
Zeit multipler Krisen befinden.
Die Konsequenzen spüren wir
insbesondere im Ökolandbau deutlich.
Umso wichtiger wäre es,
konkrete Maßnahmen zu ergreifen,
um den Absatz und die Nachfrage bei
Biolebensmitteln anzukurbeln.
Derzeit haben unsere konventionellen
Landwirte praktisch keine Anreize,
auf Bio umzustellen.
Gleichzeitig bricht zunehmend der
Vertriebsweg über den
Naturkostfachhandel weg,
der mit hohen
Umsatzeinbrüchen zu kämpfen hat.
Aus der Verbraucherperspektive
ist die Zurückhaltung angesichts der
Inflation nachvollziehbar.
Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie etwas dafür tut,
dass Bioprodukte für
die Menschen leistbar sind.
Es reicht nämlich nicht,
das 30Prozent-Ziel
staatlich zu verordnen;
die Menschen müssen
das wollen und können.
Aus meiner Sicht liegen hier die
Hebel insbesondere in einer
ideologiefreien Energiepolitik,
in einer praxistauglichen Umsetzung
des Green Deals ich denke
beispielsweise an die
Pflanzenschutzverordnung sowie in der
Stärkung ländlicher Räume mit
ihren regionalen
Wertschöpfungsketten.
Hier zeigt sich wieder einmal,
dass alle drei Dimensionen von
Nachhaltigkeit also Ökonomie,
Ökologie und Soziales
ineinandergreifen und zusammen
gedacht werden müssen.
Liebe Bundesregierung,
Sie sind am Zug. Füllen Sie Ihre
Ziele endlich mit Leben!
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für die FDP-Fraktion
der Kollege Muhanad Al-Halak.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Gäste! Nachhaltiges
Wirtschaften und die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes
hängen maßgeblich von
Bildungschancen und dem Potenzial von
Fachkräften im In- und Ausland ab.
Wenn die Quote der Schulabbrecher bei
ausländischen Schülern fast dreimal
so hoch ist wie bei deutschen
Schülern, dann vergeuden wir nicht
nur einfach ein Riesenpotenzial an
Talenten und künftigen Fachkräften,
sondern
wir handeln uns auch soziale
Folgekosten ein, die
wir einfach nicht wollen.
Deswegen investieren wir massiv in
Bildung, deswegen steigern wir die
Attraktivität der Ausbildungsberufe,
und deswegen kämpfen wir um die
besten Köpfe für unseren
Arbeitsmarkt. Denn wenn wir das nicht
tun, meine Damen und Herren,
dann reißt das eine
Fachkräftelücke, die wir mit
sinkendem Wohlstand und sinkendem
Wirtschaftswachstum teuer
bezahlen werden.
Wir brauchen vor allem Möglichkeiten
zur Teilhabe an Bildung und am
Arbeitsmarkt, damit wir als Land
attraktiver werden,
damit Qualifizierte aus aller Welt
überhaupt bei uns
leben und arbeiten wollen.
Das, Herr Merz, geht nicht mit
Arroganz. Wer die Menschen um sich
herum wild beleidigt,
wer als Oppositionsführer in
Deutschland ganze Teile der
Bevölkerung als „kleine Paschas“
diffamiert, stößt Millionen
Menschen ungebremst vor den Kopf.
Nachhaltigkeit hat nämlich auch
etwas mit Haltung zu tun,
und Ihre Haltung beschädigt unser
Ansehen weltweit. So ein großer
Schaden für so einen kurzen Moment
billigen Applaus von rechts!
Das ist alles andere als nachhaltig.
Das ist kurzsichtig
und enttäuschend niveaulos.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4810 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusatzpunkt 10:
die Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Das iranische
Terrorregime effektiv sanktionieren
und so die iranische
Revolutionsbewegung
aktiv unterstützen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich warte, bis Sie
die Plätze eingenommen haben,
bevor ich die Aussprache eröffne.
Ich bitte, dass wir das zügig tun,
sodass wir in
der Debatte fortfahren können.
Dann bitte ich um wieder etwas mehr
Ruhe im Plenarsaal,
sodass wir dem ersten Redner gespannt
zuhören können. Ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Dr. Norbert Röttgen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im Iran ist eine
Revolution im Gang.
Entweder Fortbestand eines brutalen
Terrorregimes oder Freiheit des
Volkes, das sind die Alternativen.
Das Regime hat die Bedrohung erkannt
und reagiert mit brutalster Gewalt:
Gewaltanwendungen, Verhaftungen,
Folterungen, Einsperrungen,
Tötungen, Hinrichtungen.
Am Anfang dieser Revolution steht
Jina Mahsa Amini, deren Misshandlung
und Ermordung durch die iranische
Polizei eine Welle der Solidarität
und des Protestes der
Frauen im Iran ausgelöst hat.
Diese Revolution ist eine Revolution
der Frauen, meine Damen und Herren.
Ein Erfolg der Frauen ist es,
die Männer, das ganze Volk für
diese Revolution gewonnen zu haben.
Die Iranerinnen und Iraner kämpfen
todesmutig für ihre Freiheit und
gegen ein Terrorregime.
Dennoch: Regime Change wird nicht von
außen stattfinden,
sondern kann nur von innen erfolgen,
und die Iranerinnen
und Iraner wissen das.
Aber ich möchte an uns alle hier die
Frage stellen: Wissen wir wirklich,
was im Iran auf dem Spiel steht?
Haben wir uns schon mal vorgestellt,
was es bedeutet, wenn diese
Revolution Erfolg hat?
Die Selbstbefreiung des Iran hat eine
Bedeutung, die weit
über den Iran hinausgeht
das ist schon genug,
nämlich für die Region,
für Europa.
Es ist ein Weltereignis im positiven,
im befreienden Sinne.
Das steht auf dem Spiel,
meine Damen und Herren.
Deutschland bzw.
die deutsche und europäische
Außenpolitik könnten Teil dieser
Entwicklung sein durch Klarheit,
durch Entschiedenheit,
durch Beförderung der Frauen und
Männer, die für
ihre Freiheit kämpfen.
Aber wie reagiert die deutsche
Außenpolitik, wie reagiert die
deutsche Außenministerin,
die feministische Außenpolitik zu
ihrem Programm und zu
ihrem Anspruch erhoben hat?
Am Anfang war viel Schweigen,
und es ist viel Schweigen geblieben.
Halbherzigkeit ist dominierend,
ebenso endlose, ergebnislose
Prüfungen und
rhetorische Bekundungen.
Eine Resolution im Menschenrechtsrat
haben wir begrüßt und gelobt;
aber man sollte
sie nicht überschätzen.
Es gibt Einzelsanktionen,
die von der EU erlassen worden sind,
und die wiederholte ritualisierte
Einbestellung des iranischen
Botschafters. Es ist alles richtig,
aber
es ist alles zu wenig.
Das ist das sanktionspolitische
Minimum, das diese Regierung leistet.
Die Menschen im Iran,
die Frauen, die setzen alles ein,
die setzen ihr Leben ein.
Wenn die Frauen und die Männer alles
einsetzen, dann müssen die deutsche
Regierung und die deutsche
Außenministerin mehr einsetzen als
das Minimum dessen,
was man leisten muss.
Es muss mehr gemacht werden!
Oder ist das
der Neuansatz der Außenpolitik?
Ist das das Verständnis
feministischer Außenpolitik,
sich wegzuducken und
nicht klar zu sein?
Die historische Dimension,
die dort stattfindet,
wird von der Bundesregierung nicht
erfasst; Sie werden
ihr nicht gerecht.
Es gibt eine Glaubwürdigkeitsfrage,
bei der es um die Bereitschaft und
die Entschlossenheit geht,
alles dafür zu tun,
die Islamischen Revolutionsgarden das
Zentrum, das Rückgrat der Macht und
der Ausbeutung, der Korruption und
der Wirtschaft auf
die EU-Terrorliste zu setzen.
Das ist die Glaubwürdigkeitsfrage;
daran müssen Sie sich messen lassen.
Das ist
der Dreh- und Angelpunkt.
Frau Baerbock sagt,
sie sei dafür.
Sie hat im Oktober des letzten Jahres
gesagt, sie prüfe,
ob sich das erreichen lasse.
Meine Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben jetzt Mitte Januar 2023,
ungefähr drei Monate später.
Die Prüfung der Außenministerin ist
noch immer nicht
zu einem Ergebnis gekommen;
sie prüft immer noch.
Wir wollen keine prüfende
Außenministerin, während
Revolutionen für Frauen
im Gange sind.
Wir wollen eine handelnde
Außenministerin, die
Ergebnisse erzielt.
Wir haben begründete Zweifel,
ob sie es wirklich will.
Ich habe an dieser Stelle im Plenum
das Auswärtige Amt in der
Fragestunde am 30. November 2022
gefragt:
Setzt sich die Bundesregierung dafür
ein, die Revolutionsgarden auf die
Terrorliste zu setzen?
Für das AA hätte die
Staatsministerin Keul sagen können:
Ja, wir setzen uns dafür ein.
Dieses Ja hat sie nicht gesprochen.
Warum spricht sie das Ja nicht?
Sie hat stattdessen dem Plenum des
Hohen Hauses eine rechtliche Auskunft
gegeben; denn sie hat gesagt:
Das setzt eine Strafverfolgung oder
ein Strafurteil in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union
voraus. Das liegt nicht vor.
Ich stelle fest: Nach dem Urteil des
Europäischen Gerichtshofs vom 26.
Juli 2017 steht fest,
dass die Aussage des Auswärtigen
Amts hier vor dem Hohen Haus,
abgegeben durch die Staatsministerin
Keul, rechtlich falsch ist.
Sie ist rechtlich falsch;
denn der EuGH hat festgestellt:
Das Terrorregime begrenzt sich nicht
auf die Europäische Union,
auf Terrorismus in Europa,
sondern bezieht sich
auf weltweiten Terrorismus.
Das heißt, das AA muss weltweit der
Frage nachgehen: Wo überall findet
der Terrorismus
der Revolutionsgarden statt?
Gemacht wurde eine falsche Aussage.
Jetzt frage ich mich:
Wie kommt eigentlich
eine falsche rechtliche Aussage
in den Vorlesezettel der
Staatsministerin? Das AA kennt doch
die Rechtslage. Sie hat sie uns ja
anschließend schriftlich zugeleitet.
Das AA dokumentiert,
dass diese Aussage falsch ist.
Ich muss sagen: Wenn eine falsche
Aussage abgegeben wird,
dann, finde ich, ist eine Erklärung,
vielleicht sogar eine Entschuldigung
des Außenministeriums vor dem Hohen
Hause dafür fällig,
dass es das Hohe
Haus falsch informiert hat.
Das geht nicht.
Ich komme zum Schluss.
Die Präsidentin der Europäischen
Kommission hat
die Prüfung abgeschlossen.
Sie hat vorgestern klar gesagt:
Sie als Präsidentin unterstützt
die EU-Terrorlistung der
Revolutionsgarden. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Die Außenministerin
Deutschlands prüft;
die Präsidentin der Kommission hat
sich entschieden.
Das Europäische Parlament
mein letzter Appell hat sich heute
praktisch einstimmig dafür
ausgesprochen, die Revolutionsgarden
auf die EU-Terrorliste zu setzen
praktisch einstimmig.
Letzter Satz, bitte.
Mit diesem Appell möchte ich
schließen: Wollen wir uns nicht hier
im Hause, die Koalitionsfraktionen
und die Oppositionsfraktion der
CDU/CSU, vornehmen,
es dem Europäischen Parlament
gleichzutun Herr Röttgen.
und uns in einem interfraktionellen
Antrag dafür auszusprechen,
die Revolutionsgarden auf die
EU-Terrorliste zu setzen?
Wir Demokraten sollten zusammenstehen
gegen Terrorregime,
und wir sollten auf der Seite der
Freiheit und der Menschen
stehen für einen freien Iran.
Wir appellieren und fordern Sie auf,
dabei mitzumachen.
Wir werden die Redezeit beim
nächsten Redner entsprechend reduzieren.
Die genaue Zahl ist mit dem PGF der
Unionsfraktion schon abgesprochen.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist für die
SPD-Fraktion Derya Türk-Nachbaur.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jin, Jiyan, Azadi Zan,
Zendegi, Azadi Frau,
Leben, Freiheit. Diese Worte in
unterschiedlichen Sprachen dominieren
seit nunmehr vier Monaten das Leben
der Menschen im Iran und der
iranischen Community weltweit,
seit dem Tod Jina Mahsa Aminis.
All diese mutigen Iranerinnen und
Iraner geben nicht auf,
für ein selbstbestimmtes Leben in
Freiheit zu kämpfen,
und riskieren dabei
weiterhin ihr Leben.
Es ist ein Leben in Angst und
Schrecken, das das
Terrorregime Irans verbreitet.
Es ist ein letztes Aufbäumen der
Machthaber, bevor die
Mullahs ihre Macht verlieren.
Seit Monaten werden Protestierende
verfolgt, inhaftiert,
vergewaltigt und im
schlimmsten Fall sogar exekutiert.
Es sind unfassbar grauenvolle Bilder
dieser Schreckensherrschaft,
deren Zeuginnen und Zeugen
wir werden, weil eine aktive
iranische Community das Grauen mit
uns in den sozialen Netzwerken teilt.
Das Schicksal der Inhaftierten,
der zum Tode verurteilten mutigen
Menschen lässt uns nicht kalt.
Durch sehr engagierte Aktivistinnen
und Aktivisten sowie Kolleginnen und
Kollegen an dieser Stelle großen
Dank an Ye-One ist es gelungen,
über 250 Abgeordneten der
demokratischen Parteien eine
Patenschaft für politische
Gefangene zu vermitteln.
Wir Patinnen und Paten machen
Öffentlichkeitsarbeit.
Wir schreiben die Botschaften an.
Wir versuchen, den Opfern Namen und
Gesichter zu geben.
Auch ich habe nun meine zweite
Patenschaft übernommen.
Ich setze mich ein
für den 19-jährigen Friseur und
Tattoo-Artist Mehdi Mohammadi Fard.
Ihm wird vorgeworfen,
einer der Anführer der
Protestbewegungen zu sein als damals
18-Jähriger! Vor wenigen Wochen hat
er seinen 19. Geburtstag im
Folterknast gefeiert.
Er ist zweimal zum Tode verurteilt
worden: einmal wegen „Krieges gegen
Gott“ und einmal wegen
„Korruption auf Erden“.
Solch absurde und menschenverachtende
Urteile dürfen niemals folgenlos
für die Verurteilenden und
Vollstrecker bleiben.
Die skrupellosen Richter und
Staatsanwälte, die gewissenlos
bereit sind, das Leben eines jungen
Menschen zu beenden,
müssen sofort zur
Verantwortung gezogen werden.
Dieser Krieg gegen die eigene
Bevölkerung muss enden.
Wir rechnen es der mutigen
Zivilgesellschaft im Iran hoch an,
dass sie es geschafft hat,
die schon lange herrschende
Brutalität sichtbar zu machen.
Sie haben dem Gesicht des Regimes
endlich die Maske heruntergerissen
und der Weltöffentlichkeit seine
wahre Grimasse gezeigt.
Niemand kann jetzt noch sagen,
er hätte davon nichts gewusst.
Die ganze Welt wird Zeuge,
wie der Terror im Iran regiert.
Das Grauen ist nicht neu;
aber es hat uns bislang nicht
sonderlich interessiert,
und auch Sie von
der Union leider nicht.
Die Haltung der Union ist da eher:
Wenn die Menschen, die Sie doch so
sehr unterstützen wollen,
vor dem Terrorregime
nach Deutschland flüchten,
wollen Sie sie vielleicht dann
plötzlich gar nicht
mehr so doll schützen.
Menschenrechtsorganisationen sprechen
inzwischen von bald 600 Toten.
Darunter sind viele Kinder,
die Zukunft des Landes,
eines Landes, das sich damit seine
eigene Zukunft zerstört.
Über 20 000 Menschen sind in den
Folterknästen des Mullah-Regimes
eingekerkert, zu Bedingungen,
die wir uns in den schlimmsten
Albträumen nicht vorstellen wollen;
von der systematisch eingesetzten
sexuellen Gewalt gegen junge mutige
Frauen will ich
überhaupt nicht erst anfangen.
Trotzdem ist die Revolutionsbewegung
im Iran auch eine Frauenbewegung,
eine feministische Bewegung.
Die Kollegen von der Union haben in
dem aktuellen Antrag leider die
enorme Bedeutung der Frauen bei
dieser Protestbewegung vergessen.
Und ich betone noch mal,
liebe Union: Diese Proteste sind
nicht wie beim letzten Mal ein
„Testfall feministischer
Außenpolitik“ oder sonst
irgendeiner Politik;
dort geht es um konkrete
Menschenleben, die das Regime
knallhart auslöscht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, an sich fordern Sie in Ihrem
Antrag viele Dinge,
die wichtig sind.
Das sind allerdings viele Dinge,
die bereits auf den
Weg gebracht worden sind.
Schon bei der letzten Debatte haben
wir ausgiebig über die
EU-rechtlichen Voraussetzungen und
die damit verbundenen Hürden zur
Listung gesprochen.
Wir wollen diese Hürden überwinden.
Wir sind uns beim Ziel einig:
Wir möchten auf diesen Terrorlisten
die Revolutionsgarden und noch viel
mehr Menschen sehen.
Wenn Sie allerdings sagen,
dass die Bundesregierung sehr
zögerlich agiert, entspricht das
leider nicht der Wahrheit.
Auf unser Betreiben hin kam der
UN-Menschenrechtsrat am 24.
November 2022 zu einer Sondersitzung
zusammen und hat dafürgestimmt,
die Vorgänge im
Iran unabhängig zu untersuchen.
Diese Straftaten werden nicht
folgenlos bleiben, und wir setzen uns
natürlich auch weiterhin für die
lückenlose Aufklärung ein.
Die Liste der sanktionierten Menschen
wird immer wieder neu erarbeitet,
neu geprüft. Inzwischen ich kann
Ihnen gern die Liste geben sind
zahlreiche Organisationen und
Menschen dort gelistet,
und es wird kein Ende
finden. Wir arbeiten mit unseren
internationalen Partnerinnen und
Partnern daran, dass der Beschluss,
den wir fassen,
auch rechtlich bindend ist.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Eugen Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute! Wir kritisieren
nicht, wie im Tausende Kilometer
entfernten Iran der
Islam praktiziert wird.
Es gab jedoch Hunderte Tote vor allem
aufseiten der Demonstranten,
aber auch aufseiten der Regierung.
Hinrichtungen müssen gestoppt
werden! Hier wird
eine Grenze überschritten.
Die Empörung der Union und der
Regierungsfraktionen ist
aber verlogen.
Sie fördern doch die Islamisierung
Europas. In Deutschland leben knapp 6
Millionen Muslime. Ihre Zahl steigt
rasant und damit auch die Anzahl an
islamischen Gefährdern.
Das haben wir Ihrer
Masseneinwanderung zu verdanken.
Nun klagen die gleichen Parteien
über zu viel Islam im Iran.
Das ist doch grotesk.
Die Union lehnt in ihrem Iranantrag
diplomatische Mittel ab.
Sie eifert den Grünen nach und setzt
außenpolitisch auf Gewalt,
weil sie in den
GEZ-Medien gelobt werden will.
Nur noch ein paar mehr Panzer für
den Frieden. Nur noch diese
Iransanktionen und alles wird gut.
Nur noch diese Revolution
und wir haben Diplomatie.
Glauben Sie wirklich,
dass ein paar Sanktionen zu einem
Machtwechsel im Iran führen werden?
Schauen Sie doch mal
nach Kuba oder Venezuela.
Sanktionen schaden nachweisbar der
Wirtschaft und den Bürgern unseres
Landes. Wohnungsnot und Altersarmut
sind direkte Konsequenzen Ihrer
Übergriffe in andere Länder,
welche eine Massenabwanderung von
Menschen auslösten.
Hohe Energiepreise und eine
Rekordinflation im zweistelligen
Bereich bringen auf Dauer Millionen
Deutsche in eine finanzielle Notlage.
Das ist das Endergebnis Ihrer
inländerfeindlichen
Sanktionspolitik.
Preise für Erdgas,
Heizöl und Strom vervielfachen sich.
Die Bürger unseres Landes sind Ihrer
Willkür und
Boshaftigkeit hilflos ausgeliefert.
Die Sanktionen haben auch eine
schädliche Wirkung auf die
Bevölkerung, etwa der des Iran.
Sie stärken die Regierungen der
sanktionierten Länder.
Das sind die Erfahrungen mit Kuba,
Nordkorea, Syrien, dem
Iran oder auch Russland.
Wie hoch muss der Steuersatz in
Deutschland noch werden,
wie
viele Millionen Tote und verwüstete
Länder sind noch erforderlich,
damit Sie von Ihrer selbstgefälligen
Politik des Zwangs
und der Gewalt ablassen?
Sie fordern den
Regierungswechsel im Iran.
Die Erfahrungen mit Revolutionen in
der Region sind erschreckend.
Erinnern Sie sich an den sogenannten
Arabischen Frühling!
Libyen, Ägypten, Syrien und viele
weitere Länder werden durch
westliche Interventionspolitik ins
Chaos gestürzt. Und trotzdem soll
wiederholt werden, was zu viel Leid
und einem Meer von Blut geführt hat.
Das ist nicht zu verantworten
weder für Deutschland noch für
andere Länder. Wir brauchen das
Gespräch, sowohl mit der iranischen
Führung als auch mit der Opposition.
Die Innen- und Außenpolitik der
Ampelfraktionen und der Union gehen
andere Wege: Emotionen aufputschen,
einschüchtern, Sanktionen
verhängen, Gespräche verweigern.
Diese Politik ständiger
Eskalation verschärft die Nöte der
Menschen in unserem Land.
Hierzu kann die AfD nur Nein sagen.
Diplomatie: Ja,
Gesprächsverweigerung:
Nein. AfD: Die Friedenspartei!
Der Kollege Jürgen Trittin hat jetzt
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man sich die Reden
unserer rechten Antidemokraten
anhört, dann braucht man eigentlich
keine Tagesordnung.
Es gibt dann nur noch einen einzigen
Tagesordnungspunkt,
nämlich dass Sie Ihre rassistischen,
fremdenfeindlichen Reden wiederholen;
das schaffen Sie immer wieder.
Am Montag wird auf
Drängen von Annalena Baerbock
das vierte Sanktionspaket gegen den
Iran wegen der Unterdrückung der
dortigen Bewegung verhängt.
Angesichts immer neuer Hinrichtungen
werden 18 Personen und diesmal 19
Organisationen auf die Sanktionsliste
gesetzt. Das betrifft vor allem
Funktionäre der Revolutionsgarden.
Damit sind heute rund 70
Verantwortliche und über 20
Entitäten von
Europa sanktioniert worden
im Wesentlichen auf Druck der
deutschen Außenministerin,
die offensichtlich doch ein bisschen
mehr tut, als nur zu prüfen.
Das ist die geeinte Antwort Europas
auf „Frauen, Leben,
Freiheit“. Es war richtig,
in den Mittelpunkt dieses
Sanktionsregimes gerade die
Revolutionsgarden zu stellen.
Wer sich mal anschauen will,
wie sie die Gesellschaft
durchdringen, dem empfehle ich den
sehr sehenswerten, preisgekrönten
Film „Holy Spider“ über die
Geschichte einer mutigen
Journalistin, die einen von den
Revolutionsgarden gedeckten
frauenfeindlichen Massenmörder
entlarvt. Die zentrale Rolle,
die die Revolutionsgarden im
Herrschaftsapparat der
Islamischen Republik spielen,
ist der Grund, warum sie im
Mittelpunkt unseres
Sanktionsregimes stehen.
Die Revolutionsgarden aber als Staat
im Staate sind auch außenpolitisch
aktiv. Sie sind zum Beispiel auch
wegen ihres Einsatzes für das
mordende Regime in Syrien
sanktioniert. Sie wurden als
Waffenlieferant für die Hisbollah
seit 2010 gelistet.
Es ist heute schon verboten,
mit ihnen Geschäfte zu machen.
Es gibt Einreisesperren.
Sie sind rechtlich
und politisch geächtet.
Nun hat Annalena Baerbock darauf
gedrängt, zusätzlich zu dieser
erfolgten Listung zu prüfen,
ob die Revolutionsgarden in der
Europäischen Union auch als
Terrororganisation gelistet
werden können.
Die praktischen Folgen dieses
wichtigen Schrittes
sind überschaubar.
Aber es geht eben um ein Signal.
Und nun liegt der Ball beim
Juristischen Dienst des Europäischen
Rates. Dieser beruft sich auf hohe
Hürden, die es
für eine Listung gibt.
Das ist ja gut so: Wir sind eine
Gemeinschaft des Rechts.
Aber der Antrag auf eine solche
Listung muss auch vom Europäischen
Auswärtigen Dienst gestellt werden.
Es bedarf dann für
den Beschluss der Einstimmigkeit.
Von beidem sind
wir sehr weit entfernt.
Herr Borrell, der Hohe Vertreter,
sagt: Ich mache das nicht.
Und
deswegen werden wir am kommenden
Montag sehr muntere oder schwierige
Diskussionen im Rat haben.
Das wissen natürlich auch der
Kollege Röttgen und die CDU/CSU.
Und es nützt überhaupt nichts,
lieber Kollege, sich hier als
Feminist zu kostümieren,
um mit großer Geste
durch offene Türen zu rennen.
Das, was Sie fordern,
hat die Bundesregierung schon auf den
Weg gebracht. Aber eine Sache fand
ich hochinteressant.
Sie haben gesagt: Die Kommission ist
schon viel weiter. Ja,
ich habe auch gesehen,
wie Ursula von der Leyen das vor den
Fernsehkameras in Davos gesagt hat.
Nur, Sie hätten ein Weiteres
hinzusagen müssen:
Der Europäische Auswärtige Dienst
ist ein gemeinsames Organ des Rates
und der Kommission.
Und wissen Sie, was nicht geht?
Es geht nicht, als Europäischer
Auswärtiger Dienst die Listung zu
blockieren und in Davos in die
Kameras zu lächeln und das Gegenteil
zu fordern. Die tapferen Iranerinnen
und Iraner haben es nicht verdient,
dass man ihnen etwas verspricht,
was man selber verhindert.
Das ist das Gegenteil von
Unterstützung für
die iranische Bewegung.
Die Bundesregierung ist weiter.
Wir isolieren das Henkerregime des
Iran. Wir sanktionieren die
Verantwortlichen. Wir dokumentieren
ihre Verbrechen, und wir streiten
für eine Listung der
Revolutionsgarden. So geht
Solidarität mit dem Iran
Frauen, Leben,
Freiheit. Die Kollegin Janine Wissler
hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Aufstand der Menschen im
Iran hält seit Monaten an,
seit dem Tod von Jina Mahsa Amini.
Es ist eine Revolution,
bei der Frauen Vorreiterinnen sind.
Ihr Ruf nach einem Leben in Freiheit
und Würde hat verschiedene Teile der
iranischen Gesellschaft vereint:
Studierende, ethnische Minderheiten,
Beschäftigte.
Nach einem mehrtägigen landesweiten
Streik im Dezember wurden vor einigen
Tagen die Betriebsstätten der
Erdölindustrie bestreikt.
Und bei uns ist ganz klar:
Unsere Solidarität gilt den Menschen
im Iran, die mutig und entschlossen
für Demokratie, für Freiheit und
für ihre Rechte kämpfen.
Unterdessen nimmt die Brutalität,
mit der das Regime versucht,
die Proteste zu unterdrücken,
immer weiter zu.
Inzwischen sind 525 Menschen im Zuge
der Proteste ums Leben gekommen,
darunter 71 Kinder.
Etwa 100 Inhaftierte wurden bereits
zum Tode verurteilt oder sind von der
Todesstrafe bedroht.
Vier der Verurteilten
wurden bereits hingerichtet:
junge Männer sie waren 20,
22 und 39 Jahre alt,
die für politische und soziale
Rechte, die für Freiheit,
Demokratie und eine bessere Zukunft
auf die Straße gegangen sind.
Hier ist ein Bild von Elham Afkari.
Elham Afkari wurde am 10.
November verhaftet und inzwischen zu
fünf Jahren Haft verurteilt.
Sie hat eine kleine Tochter.
Ihre drei Brüder wurden bereits 2018
bei den Protesten verhaftet.
Ihr Bruder Navid, ein bekannter
Ringer, wurde im
Jahr 2020 hingerichtet.
Ihr Bruder Vahid befindet sich noch
immer in Haft. Habib,
ein weiterer Bruder,
ist im letzten Jahr nach 550 Tagen
Isolationshaft freigelassen worden.
Meine Damen und Herren,
ihre Familie steht für viele
Menschen, die in den Gefängnissen
Folter ausgesetzt sind,
die um ihre Angehörigen bangen,
die hoffen und die kämpfen für eine
Zukunft ohne Angst und
Unterdrückung. Und sie sollen
wissen: Die Welt schaut auf euch,
und sie schaut auf eure Revolution.
Ihr seid nicht alleine.
Deshalb ist es gut,
dass viele Abgeordnete in diesem Haus
Patenschaften für Inhaftierte
übernommen haben: um Öffentlichkeit
herzustellen, um den Druck zu
erhöhen, um Solidarität zu zeigen.
Und es braucht zudem finanzielle
Mittel und Ressourcen,
um die Sammlung und Dokumentation von
Menschenrechtsverstößen zu
unterstützen, damit die
Verantwortlichen zur Rechenschaft
gezogen werden können.
Bisher werden solche Fälle von
Freiwilligenorganisationen an
unterschiedlichen Stellen
zusammengetragen. Es
ist wichtig, das zu unterstützen.
Das Auswärtige Amt sollte auch
dafür Sorge tragen,
dass Visaanträge zügig bearbeitet
werden; denn auch
unter den jetzigen Verhältnissen
dauert es oft noch Wochen,
bis Visa ausgestellt werden.
Es muss konsequent vorgegangen
werden, um das Wirken des iranischen
Staates und seines Geheimdienstes in
Deutschland zu unterbinden;
denn immer wieder werden
iranischstämmige Menschen
eingeschüchtert und bedroht.
Und: Abschiebungen in den Iran wurden
zwar ausgesetzt; aber es gibt noch
keinen formalen Abschiebestopp.
Deswegen leben viele Iranerinnen und
Iraner ohne gesicherten
Aufenthaltsstatus in Deutschland
in permanenter Angst.
Das, meine Damen und Herren,
fordern viele Aktive.
Das ist praktische
Solidarität. In diesem Sinne:
„Jin, Jiyan, Azadi“. Nächster
Redner ist Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn die AfD sich hier
als Friedenspartei geriert,
dann ist das ungefähr so absurd,
als wenn Die Linke sich jetzt
plötzlich als Steuersenkungs- und
Wirtschaftspartei zeigen würde oder
die FDP auf ihren kommenden
Bundesparteitagen anfangen würde,
immer die
Internationale zu trällern.
So ein Absurdistan habe ich schon
lange nicht mehr von der AfD gehört.
Aber seis drum. Wir als Demokraten in
diesem Haus bewundern den unbändigen
Willen und Mut
der protestierenden Bevölkerung im
Iran.
In Deutschland kann man sich kaum
vorstellen, was es bedeutet,
gegen ein solches
Unterdrückungsregime
zu protestieren.
Wir sind es gewöhnt,
dass wir für Proteste auf die
Straße gehen können
und das jederzeit.
Aber im Iran unterdrückt das
Mullah-Regime die Bevölkerung
auf brutalste Weise.
Bei den seit vier Monaten andauernden
Protesten gegen dieses Regime sind
bereits mehr als 500 Menschen
getötet worden. Darunter
sind auch 70 Minderjährige.
Sie wurden getötet,
weil oftmals mit scharfer Munition
auf die
Demonstranten geschossen wird.
Ihr Leben wurde beendet,
bevor sie es gelebt haben.
Darüber hinaus wurden circa
20 000 Menschen festgenommen,
110 von ihnen mit Anklagen,
auf die im Iran ein Todesurteil steht
zum Beispiel: „Krieg gegen Gott“.
Vier Demonstranten wurden bereits
hingerichtet, ihr Leben de facto
grundlos ausgelöscht.
Viele Abgeordnete hier im Raum haben
Patenschaften für politische
Gefangene übernommen.
Ich selbst habe mich
als Pate für den
17-jährigen ich betone:
den 17-jährigen! Sahand
Nourmohommad-Zadeh eingesetzt.
Der junge Mann wurde bei einer
Demonstration festgenommen,
weil er angeblich Mülltonnen in
Brand gesetzt hatte.
Zynischer geht es kaum.
In einem Schauprozess wurde er Anfang
Dezember zum Tode verurteilt.
Ich habe mich dann öffentlich für
ihn eingesetzt und mich an den
iranischen Botschafter hier in
Deutschland gewendet.
Zum Glück wurde das Todesurteil
inzwischen aufgehoben,
und der Prozess wird von einem
anderen Gericht neu aufgerollt.
Darüber kann man sich freuen;
aber das ist
nur ein minimaler Erfolg.
Noch immer sitzen er und viele andere
Demonstranten in Gefangenschaft,
nur weil man ihnen vorwirft,
gegen das Regime
protestiert zu haben.
Diese politischen Gefangenen müssen
unbedingt freigelassen werden und ihr
Leben in Freiheit genießen dürfen.
Meine
Damen und Herren, seit Beginn der
Proteste im Iran versuchen wir hier
im Bundestag und in der
Bundesregierung unser Möglichstes,
um die
Protestierenden zu unterstützen.
Unsere erste Bundestagsdebatte zu den
Iranprotesten hatten wir bereits im
September. Dies geschah auf
Initiative meines geschätzten
Kollegen und Generalsekretärs der
FDP, meines Freundes
Bijan Djir-Sarai. Anfang November
haben wir dann als Ampelkoalition
einen Antrag eingebracht mit dem
Titel „Protestbewegung im Iran
unterstützen Druck auf das Regime in
Teheran erhöhen“.
Dieser Antrag wurde vom Bundestag
beschlossen, damals gegen die Stimmen
der CDU/CSU, was im außenpolitischen
Bereich äußerst selten ist.
Nun legen Sie einen Antrag vor,
in dem Sie behaupten,
wir würden viel zu wenig tun.
Nun gut, das macht
man als Opposition eben so.
Herr Röttgen kann das
ja auch ganz gut.
Aber was fordern
Sie denn eigentlich konkret?
Werfen wir einen Blick in Ihren
Antrag. Erste Forderung:
ein umfassendes Sanktionspaket gegen
den Iran zu entwerfen und dieses in
den EU-Institutionen
voranzutreiben Na,
da habe ich aber
mal gute Nachrichten für Sie:
Seit Beginn der Proteste haben wir
nicht nur eines, sondern schon drei
EU-Sanktionspakete beschlossen,
und das vierte ist in Arbeit.
Ich werde einem Außenpolitiker auch
nicht erklären müssen,
wie schwer es ist, in dieser
Europäischen Union eine gemeinsame
Außenpolitik hinzubekommen;
das wissen gerade Sie,
Herr Dr. Röttgen. Was
ist denn Ihre zweite Forderung?
sich für eine EU-weite Listung der
sogenannten Revolutionsgarden als
terroristische Vereinigung
einzusetzen Dazu hat sich die
Bundesaußenministerin ja bereits
geäußert und gesagt,
dass sie dieses Ziel
auf EU-Ebene verfolgt. Aber das
ist halt einfach nicht so einfach.
Die Revolutionsgarden Warten
Sie mal ab!
Ehrlicherweise muss man dazu sagen,
dass es auch eher symbolischen Wert
hätte, wenn man die
Revolutionsgarden auf die Liste
setzen würde; denn Revolutionsgarden
zumindest habe ich das so im Kopf
unterhalten als Organisation unter
diesem Namen ja keine Girokonten bei
der Kreissparkasse Osnabrück oder
bei der Volksbank Bergstraße, die
wir einfrieren könnten.
Wenn überhaupt, dann haben
Einzelpersonen Vermögenswerte in der
EU, die wir mit Sanktionen einfrieren
können; genau das machen wir ja
bereits. Das ist, glaube ich,
ganz offensichtlich.
Und
mit dem vierten Sanktionspaket
streben wir ja auch an,
diesen Personenkreis auszuweiten.
Wofür ich mich aber bei Ihnen als
Unionsfraktion bedanken möchte dass
wir uns da als Koalition einig sind,
ist relativ klar, ist:
Als es bei der Innenministerkonferenz
um die Aussetzung der Abschiebungen
in den Iran ging, Herr Kollege.
da haben auch die Innenminister von
CDU und CSU zugestimmt.
Das ist Ihnen hier heute wieder
keiner Erwähnung wert gewesen.
Aber für diese konstruktive
Mitwirkung danke ich Ihnen recht
herzlich. Herr Kollege.
Vielen Dank.
Alexander Radwan hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Sehr gerne habe ich dem Kollegen
Röttgen Zeit für seine engagierte
Rede abgetreten, weil es richtig ist,
dass wir vom Deutschen Bundestag
heute ein Signal in den Iran
aussenden an die Frauen und
Demonstranten, an die engagierten
Menschen, die ihr Leben und ihre
Gesundheit im Iran riskieren.
Es ist aber auch wichtig,
dass wir es dem Europäischen
Parlament gleichtun;
der Kollege Röttgen hat ja darauf
hingewiesen. Am Montag tagt der Rat.
Gerade wenn heute alle
Regierungsfraktionen betonen,
wie schwierig die Diskussionen im Rat
im auswärtigen Bereich sind,
glaube ich, wäre es richtig,
heute ein kraftvolles Signal für die
Erweiterung der Sanktionen zu senden.
Unterstützen wir die
Außenministerin nächsten Montag im
Rat; stimmen Sie unserem Antrag zu,
meine Damen und Herren!
Aber lassen Sie mich den Blick ein
wenig weiten. Wir haben die
Instabilität in der Region,
die der Iran mit der Unterstützung
der Hisbollah und durch seinen
Einfluss auf die Huthi im Jemen
verursacht. Es gibt das Atomprogramm.
Seit Neuestem sehen wir auch,
dass der Iran Drohnen nach Russland
im Krieg gegen die Ukraine liefert.
Umgekehrt investiert Russland im
Iran, sorgt für militärischen
Aufbau und das geht hin bis zum
Atomprogramm. Darum,
meine Damen und Herren,
müssen wir in Deutschland unsere
Iranpolitik überdenken.
Der JCPoA ist aus meiner Sicht in
einer Sackgasse, aus
der wir herausmüssen.
Darum fordere ich Initiativen der
Bundesregierung das steht auch in
unserem Antrag, etwa dass wir
zukünftig Technologiekomponenten,
den Bereich von Luft- und Raumfahrt
und Chips entsprechend auf
Sanktionslisten nehmen,
und diese Entwicklung stoppen,
meine Damen und Herren.
Ich erwarte von dieser
Bundesregierung Initiativen in der
Region selber. Dass Gespräche mit
Golfstaaten über eine
Sicherheitsstrategie,
die dazu führt, dass ein Atom- und
Wettrüsten in dieser
Region nicht stattfindet,
geführt werden, nehme ich nicht
wahr. Und wenn wir über Sanktionen
reden und darüber,
wie sie eingehalten werden,
müssen wir auch über traditionelle
Handelsbeziehungen in dem Bereich im
Persischen Golf reden.
Auch hier erwarte ich,
dass die Bundesregierung Gespräche
mit den Ländern
in der Region führt.
Das, was wir im letzten Jahr etwa bei
den Golfstaaten erlebt haben,
waren keine Gespräche,
sondern Belehrungen.
Der Botschafter in Katar wurde
einbestellt. Nach dem Parteitag der
Grünen wurde der Botschafter in
Saudi-Arabien einbestellt.
Aber hinsichtlich der Arbeit an einer
gemeinsamen Sicherheitsstruktur in
dieser Region oder daran,
dass Sanktionen nicht umgangen werden
können, meine Damen und Herren,
ist diese Bundesregierung blank.
Darum fordere ich Sie dringend dazu
auf, endlich die Initiative zu
ergreifen und nicht nur den
Zeigefinger zu heben,
sondern praktische Politik für die
Menschen in der Region zu machen.
Besten Dank, meine Damen
und Herren. Die Kollegin Ye-One Rhie
hat jetzt das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mehr als 300 deutsche Abgeordnete
haben in den vergangenen Wochen eine
politische Patenschaft
im Iran übernommen.
Sie geben zumindest einigen der
politischen Gefangenen ein Gesicht,
eine Geschichte und einen Namen.
Es sind nicht mehr
20 000 anonyme Schicksale.
Immer mehr Menschen auf der Welt
lernen Mohammad, Farzaneh,
Seyed, Mehdi, Armita,
Niloufar
und viele mehr kennen.
Als ich im November die Patenschaft
für Toomaj Salehi übernommen habe,
wusste ich nicht viel über ihn,
und ich wusste kaum etwas über das
„Rechtssystem“ im Iran.
Seitdem habe ich viel gelernt.
Jetzt weiß ich, dass Toomaj Salehi
kein einfacher Gefangener ist,
sondern der „Sohn der Nation“,
ein Löwe und ein Poet,
jemand, der die Wut und die Wünsche
eines ganzen Landes in Worte gefasst
hat, jemand, der verhaftet und
gefoltert wurde, weil er frei seine
Meinung sagte und offen gegen das
Regime protestierte;
ihm droht deshalb die Todesstrafe.
Toomaj
Salehi sitzt seit 81 Tagen in
Einzelhaft. Durch schwere Folter sind
seine Finger, sein Bein und seine
Rippen gebrochen. Am schlimmsten ist
die Verletzung seines linken Auges,
die zur Erblindung führen kann.
Ich verlange, dass Toomaj Salehi die
medizinische Behandlung bekommt,
die er braucht. Bis dahin werde ich
weiter fragen: How healthy is Toomaj
really? Wie gesund ist Toomaj
wirklich? Und mit mir fragen das
jeden Tag viele Menschen weltweit.
Durch die Patenschaft habe
ich aber noch mehr gelernt.
Ich habe gelernt, dass Hinrichtungen
im Iran meistens um 2 Uhr nachts
deutscher Zeit stattfinden und was
Scheinhinrichtungen sind.
Ich habe gelernt, dass die Islamische
Republik Iran von Rechtsstaatlichkeit
und der Barmherzigkeit des Islam
spricht, während in ihren
Gefängnissen Menschen gefoltert
werden, und was es bedeutet,
wenn Frauen mit „schweren inneren
Blutungen“ ins Gefängnis kommen.
Ich habe gelernt, dass die beiden
gefürchtetsten Anklagepunkte
„Korruption auf Erden“ und
„Krieg gegen Gott“ sind.
Ich habe aber immer noch nicht
gelernt, was das überhaupt bedeutet.
Und ich habe gelernt,
wie mutig und solidarisch die
Iraner/-innen sind.
Seit 125 Tagen gehen sie auf die
Straße, für ihre
Freiheit und ihre Rechte.
Sie protestieren gegen willkürliche
Festnahmen, gegen staatliche Folter,
gegen Vergewaltigung,
gegen Hinrichtungen,
obwohl oder vielleicht gerade weil
sie wissen, dass ihnen
all das auch passieren kann.
Das alles stärkt den großen
Respekt, den ich vor den Menschen im
Iran habe. Das bestärkt mich darin,
alles zu tun, damit
dieser Terror ein Ende hat.
Da gibt es für mich und die gesamte
Ampelkoalition kein Wenn und Aber.
Ich bin immer dankbar für eine
kritische und konstruktive
Opposition, die die Bundesregierung
politisch antreibt.
Was Sie aber hier tun,
liebe Union, ist kritisch,
aber nicht konstruktiv.
Sie nutzen die
Menschenrechtsverletzungen im Iran
für parteipolitische Profilierung.
Sie wollen unbedingt,
dass schärfere Sanktionen und
Terrorlistung auf Ihr Konto
eingezahlt werden. Dafür nehmen Sie
den falschen Eindruck in Kauf,
Deutschland sei nicht solidarisch mit
den Menschen im Iran.
Dass dieser Eindruck verfangen kann,
dafür tragen wir alle Verantwortung.
In den vergangenen 44 Jahren hat die
deutsche Politik viel zu oft
weggesehen, wenn es um
Menschenrechtsverletzungen im
Iran ging.
Viel zu lange haben wir am Glauben an
Reformen festgehalten.
Deshalb verstehe ich den Frust und
die Zweifel der iranischen Diaspora.
Aber Sie, Sie müssten es nicht nur
besser wissen: Sie wissen es besser.
Sie wissen, dass sich die
Bundesregierung bereits zu den
meisten von Ihnen beantragten
Maßnahmen bekannt hat.
Sie wissen, dass die meisten
Maßnahmen auf europäischer Ebene
beschlossen werden.
Sie wissen, dass ein alleiniger
Unionsantrag nicht zu einer
politischen Mehrheit
im Bundestag führt.
Dass Sie ihn trotzdem so stellen,
zeigt, dass es Ihnen nicht um die
Sache geht und dass
Ihnen völlig egal ist,
wenn sich die Menschen im Iran,
aber auch hier in Europa,
völlig zu Unrecht von Deutschland im
Stich gelassen fühlen.
Sie wollen nach dieser Debatte nur
behaupten können, Sie seien die
Einzigen im Deutschen Bundestag,
die für schärfere Sanktionen und
die Terrorlistung sind,
obwohl Sie genau wissen,
dass eine Ablehnung Ihres Antrags
nicht bedeutet, gegen diese beiden
Maßnahmen zu sein.
Fakt ist: Deutschland steht an der
Seite der Menschen im Iran.
Der Beschluss im UN-Menschenrechtsrat
und der Ausschluss der Islamischen
Republik Iran aus der
UN-Frauenrechtskommission waren
wichtige Zeichen,
genauso der Vorstoß der
SPD-Fraktion, die Deutsch-Iranische
Parlamentariergruppe im
Bundestag aufzulösen.
Mit Parlamentarierinnen und
Parlamentariern, die die Todesstrafe
für politische Gefangene fordern,
kann und darf es keine Zusammenarbeit
geben. Und auch wir wollen mehr.
Wir wollen die Freilassung aller
politischen Gefangenen,
die Unterstützung der iranischen
Zivilbevölkerung, einen besseren
Schutz der iranischen Opposition in
Deutschland, schärfere
personenbezogene Sanktionen gegen das
Regime und die Aufnahme der
Revolutionswächterarmee in
die EU-Terrorliste.
Die Außenministerin hat vor einigen
Tagen angekündigt,
dass wir gemeinsam mit unseren
europäischen Partnerinnen und
Partnern die Voraussetzungen dafür
schaffen werden. Weil es wichtig ist,
die Dinge beim Namen zu nennen:
Das, was im Iran passiert,
ist staatlicher Terror,
und so müssen wir das
verantwortliche Regime auch
behandeln; nicht aus parteitaktischen
Gründen, sondern für die Menschen
im Iran, für Menschenrechte,
für „Frau, Leben,
Freiheit“.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat Max
Lucks jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegin Ye-One Rhie,
vielen Dank für Ihr Engagement,
vielen Dank, dass Sie die
Patenschaften in den Deutschen
Bundestag geholt haben und dass wir
damit Zeichen setzen können.
Ich möchte diesem Dank auch einen
Dank an jemanden
aus meinem Wahlkreis hinzufügen.
Ich habe mich vor einer Woche mit dem
Onkel von Toomaj Salehi getroffen;
er wohnt nämlich in meinem Bochumer
Wahlkreis, schon einige Jahrzehnte.
Er ist in der Stadt dafür bekannt,
dass er eine laute Stimme für
Menschenrechte ist.
Human Babady ist vor einigen
Jahrzehnten nach Deutschland
gekommen, hat selbst Folter im
Evin-Gefängnis erlebt.
Er hat die Politikerinnen und
Politiker dieses Landes ständig
gewarnt, er hat sie ermahnt.
Und er war hörbar,
er war hörbar in der Forderung,
dass Schluss sein
soll mit dem Appeasement,
dass Schluss sein soll mit dem
Wegschauen, dass Schluss sein soll
mit dem mangelnden Schutz für die
iranische Diaspora in Deutschland.
Aber das ist nicht passiert.
Das musste durch diese
Bundesregierung auf den Weg gebracht
werden, und es ist wichtig,
dass das durch diese Bundesregierung
auf den Weg gebracht wurde.
Aber es darf eben kein reiner
Aktionismus bleiben,
kein reiner Aktionismus wie ein
Antrag, in dem Maßnahmen drinstehen,
die rechtlich fraglich sind,
und Maßnahmen drinstehen,
die die Bundesregierung schon längst
auf den Weg gebracht hat,
und Maßnahmen drinstehen,
bezüglich derer die Bundesregierung
für politische Mehrheiten in Europa
kämpft, wie bei der Terrorlistung.
Das ist Aktionismus.
Das ist nicht die nachhaltige
Änderung der Iran-Politik,
die es jetzt braucht,
vor allem vor dem Hintergrund dieser
Revolution im Iran.
Es darf kein Zurück zu business as
usual mit dem Mullah-Regime geben,
wenn die Scheinwerfer weg sind.
Dafür sorgt die Bundesregierung.
Das ist auch gut so.
Und das ist auch besser als Ihr
vorgelegter Aktionismus.
Danke
schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5214 an
die Ausschüsse vorgeschlagen,
die Sie in der Tagesordnung finden.
Dazu sehe ich keinen Widerspruch.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt
16 sowie Zusatzpunkt 11 auf.
Es geht um die erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung von
Artikel 8 Absatz 1 bis 7 der
Richtlinie (EU) 2019/904 des
Europäischen Parlaments und
des Rates vom
5. Juni 2019
über die Verringerung der
Auswirkungen bestimmter
Kunststoffprodukte auf die Umwelt
sowie die Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Einsatz von Kunststoffen verringern,
Hersteller in
die Verantwortung nehmen".
Verabredet ist es, hierzu 39 Minuten
zu debattieren, für die Zuhörenden
vorzugsweise im Sitzen;
und es wäre meine Bitte,
dass Sie Ihre Plätze einnehmen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort für
die Bundesregierung der Bundesministerin
Steffi Lemke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag,
um darüber zu debattieren,
wie wir unsere Gesellschaft vom
Einwegplastikmüll etwas stärker
befreien können, wie wir unsere
natürlichen Lebensgrundlagen
schützen, wie wir die
Verschmutzungskrise,
die globale und auch die in
Deutschland, bekämpfen können.
Hinter dem Titel des
Einwegkunststofffondsgesetzes
verbirgt sich genau eine von vielen
Maßnahmen, mit denen die
Bundesregierung dies angeht.
Wir packen das Problem mit diesem
Gesetz an der Wurzel,
und wir nehmen die Hersteller von
Wegwerfprodukten in
die Mitverantwortung.
Sie sind es letzten Endes,
die die Entstehung dieser
Wegwerfprodukte aus Einwegkunststoff
überhaupt erst in Gang setzen.
An dieser Stelle ist deshalb ein
wirklich deutlicher Impuls für
nachhaltigeres Wirtschaften nötig.
Das wird erreicht, indem die
Hersteller für die
Umweltverschmutzung in die
Verantwortung genommen werden,
quasi zur Kasse gebeten werden.
Eine Studie des Umweltbundesamtes hat
ergeben, dass allein die Entsorgung
des Mülls aus
Einwegkunststoffprodukten die
öffentliche Hand bis zu 434
Millionen Euro jährlich kostet.
Dabei ist die
Ressourcenverschwendung,
die damit verbunden ist,
noch nicht einmal eingerechnet.
Ein guter Teil des Einwegplastiks ist
bereits heute verboten.
Aber natürlich ist das nicht für
alle Produkte gleichermaßen
sinnvoll und machbar.
Zum einen wirken diese Verbote vor
allem dann, wenn sie europaweit
eingeführt werden,
und zum anderen müssen
umweltfreundliche Alternativen
vorhanden sein. Um genau diese
Alternativen zu bekommen,
müssen entsprechende
Anreize gesetzt werden.
Das heißt, dass wir mit dem
Einwegkunststofffonds nicht nur die
Hersteller mit in die finanzielle
Verantwortung nehmen,
sondern dass es ebenso darum geht,
überflüssige und unsinnige Produkte
in Zukunft nicht mehr in den Verkehr
und in die Umwelt zu bringen und das
Produktdesign generell hin zum
Mehrweg zu entwickeln,
damit die Vermüllung
unserer Umwelt aufhört.
Seit knapp drei Wochen gilt die
Mehrwegangebotspflicht.
Sie verpflichtet die Gastronomie,
Lebensmittel und Getränke zum
Sofortverzehr in Zukunft in
Mehrwegverpackungen anzubieten.
Aber das allein
reicht auch noch nicht.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht
deshalb vor, dass die Hersteller von
To-go-Verpackungen,
Getränkebechern, aber auch von
Zigaretten das ist mir besonders
wichtig und von Luftballons künftig
die Kosten für die Reinigung und
Entsorgung im öffentlichen
Raum bezahlen müssen.
Ich möchte mich an dieser Stelle
dafür bedanken, dass der Bundesrat
den Gesetzentwurf unterstützt,
werbe natürlich auch hier im
Bundestag für die Unterstützung.
Ich
bin mir auch ganz sicher,
dass sie kommen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Klimakrise ist inzwischen im
Bewusstsein von uns allen angekommen.
Die Krise des Artenaussterbens
hat mit dem Weltnaturgipfel von
Montreal im Dezember große
Aufmerksamkeit bekommen,
und mit großer Unterstützung konnte
ein starkes
Abkommen geschlossen werden.
Lassen Sie uns jetzt auch gemeinsam
die dritte große ökologische Krise
angehen, die Verschmutzungskrise.
Unsere Umwelt hat es verdient.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, wir danken Ihnen
für Ihre Rede und gratulieren sehr
herzlich zu
Ihrem heutigen Geburtstag.
Der Geburtsjahrgang weist
wahrscheinlich auf die
späteren Getränke hin.
Alles Gute für Sie!
Anja Weisgerber hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich schließe mich den
Glückwünschen zum Geburtstag an und
wünsche vor allen Dingen Gesundheit.
Deutschland ist ein Industrieland,
das Rohstoffe dringend braucht.
Angesichts der Rohstoffknappheit ist
es wichtig, dass die Rohstoffe,
die bei uns im Land sind,
dem Kreislauf auch wieder zugeführt
und wieder genutzt werden.
Deshalb muss es unser Anliegen sein,
dass wir Anreize
für mehr Recycling schaffen.
„Nachhaltigkeit im Design“ ist
das Stichwort. Wichtig ist deshalb,
dass Verpackungsmaterialien schon so
produziert werden, dass sie gut
recycelt werden können.
Deshalb schaffen wir mit den von uns
eingeführten Lizenzentgelten,
die die Hersteller von Produkten
bezüglich der verwendeten
Verpackungen bezahlen müssen,
Anreize; denn diese Lizenzentgelte
sind umso höher, je schlechter die
Verpackungen recycelt werden können.
Diese Lizenzentgelte müssen wir aus
unserer Sicht weiterentwickeln und
noch effektiver gestalten.
Es gibt aber eben auch Verpackungen,
die in die Umwelt oder in die
Abfallbehälter der
Kommunen entsorgt werden;
denken wir zum Beispiel an
Kunststoffverpackungen von
Fast-Food-Ketten. Dann sind die
Kommunen für die Reinigung bzw.
die
Entsorgung zuständig.
Hier ist es grundsätzlich schon
richtig, dass die Hersteller von
Einwegkunststoffprodukten,
die nicht so konzipiert werden,
dass sie dem Kreislauf zugeführt
werden können, mit einer Abgabe
belegt werden, die eben in diesen
Einwegkunststofffonds fließt.
Und es ist grundsätzlich schon
sinnvoll, dass die Kommunen entlastet
werden; aber diese
Kostenbelastung muss gerecht sein,
und sie muss eben auch Sinn machen.
Es darf nicht so passieren,
dass die Kommunen hier eine neue
Geldquelle identifizieren und die
kommunalen Haushalte damit
hauptsächlich entlastet werden.
Die Kostenanlastung,
aber auch die Ausgaben des Fonds
müssen möglichst korrekt
und fair beurteilt werden.
Es kann zum Beispiel nicht sein,
dass die Beträge, die eingezahlt
werden müssen, an die produzierte
Gesamtmenge der
Einwegkunststoffverpackungen
geknüpft werden und nicht an die
Menge, die tatsächlich in die Umwelt
oder in die kommunalen
Abfallbehälter entsorgt wird.
Deswegen begrüßen wir die
Einrichtung eines Begleitkreises,
der genau diese Fragen
neutral und fair beurteilt.
Genau da hat der von der Koalition
vorgeschlagene Gesetzentwurf
gravierende Mängel.
Wir als Unionsfraktion
sind auch für die
Herstellerverantwortung.
Aber unserer Ansicht nach ist es die
beste Lösung, die bereits vorhandene
Zentrale Stelle Verpackungsregister
als verantwortliche Stelle für den
Einwegkunststofffonds einzusetzen.
In der zentralen Stelle gibt es schon
jetzt sachkundiges Personal;
dort liegen bereits jetzt viele der
benötigten Daten bereit,
und die Hersteller können auch ihre
berechtigten Anliegen einbringen.
Aber daran, werte
Vertreter der Ampelkoalition,
dass auch die Anliegen der Wirtschaft
gehört werden, haben Sie
augenscheinlich wenig Interesse.
Lieber beauftragt das
Bundesumweltministerium das
Umweltbundesamt, und es wird dort
erst eine neue Kommission geschaffen
ohne Beteiligung der Wirtschaft.
Das ist bürokratisch
und schafft Doppelstrukturen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das
Problem ist auch, dass Entscheidungen
des Umweltbundesamtes,
die von den Empfehlungen der
Einwegkunststoffkommission,
die dann geschaffen werden soll,
abweichen, nicht
begründet werden müssen.
Insofern wird auch klar,
wie Sie den
politischen Durchgriff absichern wollen:
Das UBA wird damit zum alleinigen
Entscheider über die
Höhe der Abgabe.
Damit sind die Ergebnisse der Arbeit
auch vorprogrammiert.
So, wie Sie den Einwegkunststofffonds
anlegen und organisieren wollen,
können wir ihn nicht mittragen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Was wird kommen?
Weitere hohe Kostenbelastungen für
die Hersteller und Inverkehrbringer,
ein Verdrängen unliebsamer Produkte
über unfair zu
hoch angesetzte Kosten.
Um das zu verhindern,
ist es wichtig, dass der Anteil der
Vertreter und Hersteller in der
Einwegkunststoffkommission wenigstens
50 Prozent beträgt,
damit diese auch ihre Anliegen
einbringen können und die Kommission
fair und ausgeglichen entscheidet.
Und wir fordern auch eine
Zustimmungspflicht des Deutschen
Bundestages bei der Entscheidung
über die Höhe der Abgabe.
Völlig unlogisch ist aus unserer
Sicht die Einbeziehung der bereits
bepfandeten Getränkeverpackungen.
Jeder weiß, dass diese Verpackungen
wegen des Pfandes kaum im
öffentlichen Raum entsorgt werden
Frau Kollegin. oder wenn doch,
dann von Dritten gesammelt werden.
Frau Kollegin. Wir sehen den
Beratungen sehr gespannt entgegen und
werden uns
sehr konstruktiv einbringen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Michael Thews ist der nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle ärgern uns darüber,
wenn wir zu Hause in den Mülleimer
schauen und dann wahrnehmen,
dass wir wieder
zu viel Müll produzieren.
Wir ärgern uns darüber,
wenn Produkte aus Kunststoff nur
einmal benutzt werden,
gleich zu Abfall werden,
vielleicht nicht gut
recycelt werden können.
Genau das war der Anlass für die
Europäische Union,
2019 die Einwegkunststoffrichtlinie
zu verabschieden.
Die haben zuvor was gemacht,
wodurch, glaube ich,
uns allen das ganz klar wird:
Sie sind an den Strand gegangen,
so wie wir das im Urlaub ja auch
manchmal machen, nicht an einen
dieser geleckten Strände,
die jeden Tag gereinigt werden,
sondern dahin, wo eventuell auch mal
was angeschwemmt wird.
Man hat da festgestellt,
dass 80 bis 85 Prozent der
Abfallmengen, die dort ankommen,
aus Kunststoffen sind.
Ein großer Teil sind eben
Wegwerfprodukte wie zum Beispiel
Strohhalme, Plastikbesteck,
Luftballons, Wattestäbchen,
Feuchttücher. So
was wurde dort gefunden.
Diese Produkte verursachen natürlich
große Probleme; denn sie bestehen
aus Kunststoff, sie werden nicht
biologisch abgebaut,
sie werden mit der Zeit zerkleinert,
gelangen vielleicht sogar sozusagen
als Futter in die Fische,
landen bei uns auf dem Teller:
eine große Gefahr für unsere
maritimen Ökosysteme,
für die biologische Vielfalt und
für unsere Gesundheit.
Die Einwegkunststoffrichtlinie sieht
eine ganze Reihe von Maßnahmen vor,
um das zu verhindern:
Verbrauchsminderung von Produkten,
auch Verbote, Anforderungen an
Produkte und insbesondere das,
was gerade eben schon erwähnt wurde:
die erweiterte
Herstellerverantwortung.
Denn natürlich haben auch die
Hersteller eine Verantwortung dafür,
welche Produkte sie
in Umlauf bringen.
Wir alle tragen die Verantwortung,
vernünftig damit umzugehen;
doch die Hersteller haben oft
Alternativen, umweltfreundlichere
Produkte, setzen die aber nicht ein.
Insofern muss man ganz klar auch
Verantwortung bei
den Herstellern adressieren.
Das Einwegkunststofffondsgesetz,
das wir heute in erster Lesung
debattieren, ist der letzte Schritt
bei der vollständigen Umsetzung der
Kunststoffrichtline
der EU. In den letzten Jahren haben
wir schon einige Gesetze dazu
erlassen. Wir haben auch einige
geändert, wie das Verpackungsgesetz,
das Kreislaufwirtschaftsgesetz.
Und bestimmte Produkte,
die wir alle kennen,
sind auch aus dem Umlauf
verschwunden: Strohhalme aus Plastik,
Wattestäbchen, Plastikbesteck finden
wir nicht mehr, können also auch
nicht mehr in die Umwelt gelangen.
Wir diskutieren aktuell die
Mehrwegangebotspflicht
im To-go-Bereich; sie wird gerade in
der Presse rauf
und runter diskutiert.
Aber eins müssen wir uns doch
klarmachen: Wenn wir weniger Abfall
haben wollen und das sagen wir bei
jeder Gelegenheit, dann müssen wir
Abfälle reduzieren,
und insbesondere Mehrwegsysteme sind
da der richtige Schritt.
Deswegen sollten wir das mit aller
Kraft unterstützen,
was da gerade in Gang gesetzt wird,
und
nicht kleinreden.
Mit dem geplanten Gesetz erweitern
wir nun die Verantwortung der
Hersteller und beteiligen
sie eben auch finanziell
an der Reinigung
der belasteten Kommunen.
Wir finden ja viele von den
weggeworfenen Dingen in den Büschen
unserer Kommunen wieder.
Die Hersteller sollen sich nun auch
finanziell an
der Reinigung beteiligen.
Das heißt aber nicht,
dass wir nicht auch die Entwicklung
genau beobachten müssen.
Natürlich fasst die
Einwegkunststoffrichtlinie in erster
Linie Kunststoffe ins Auge.
Wir merken jetzt schon,
dass die Hersteller reagieren.
Das heißt, bestimmte Dinge
verschwinden nach und nach,
werden zum Beispiel ersetzt durch
faserbasierte Verpackungen;
das sind also Verpackungen aus
Papier, Pappe und anderen Dingen.
Aber auch da muss man genau
hinschauen, weil es große
Unterschiede bei der
Herstellung dieser Produkte
gibt. Auch wenn wir heute erst mal
diesen Weg gehen, werden wir,
glaube ich, in Zukunft auch diese
Richtlinie anpassen müssen an
Entwicklungen, die wir dann haben
werden; denn auch diese Dinge werden
wir natürlich in unserer Umgebung
wiederfinden. Und auch das wollen wir
natürlich verhindern.
Heute ist die erste Lesung.
Da gilt das Strucksche Gesetz:
Kein Gesetz kommt so aus dem
Bundestag, wie es hineingegangen ist.
Wir werden also die nächsten Wochen
noch einzelne Elemente des Gesetzes
diskutieren. Ich bin aber sehr
dankbar, dass der Entwurf in dieser
Form vorliegt. Ich glaube,
er ist auch in weiten Teilen durchaus
ausgewogen. Ich möchte aber auch in
dieser Legislaturperiode noch gerne
eine weitere Sache ansprechen.
Wir reden ja jetzt über einen Fonds,
also über das Einsammeln von Geld,
um eben ein Problem zu beseitigen,
das wir in den Kommunen haben.
Wir brauchen aber gegebenenfalls auch
einen Fonds beim Verpackungsgesetz.
Auch da müssen wir genau hinschauen,
indem wir umweltfreundliche
Entwicklungen fördern,
aber zugleich andere Dinge,
die wir nicht haben wollen,
verteuern, um eine
Lenkungswirkung zu entfalten.
Deswegen ist das
ein gutes Gesetz heute;
aber ich möchte gerne,
dass an dieser Stelle
die Entwicklung auch weitergeht.
Meine Damen und Herren,
wir hier in Deutschland gehören in
Europa zu den Spitzenreitern,
was das Pro-Kopf-Aufkommen von
Abfällen angeht. Damit dürfen wir
uns nicht zufriedengeben.
Wir wissen aber auch,
dass weniger Abfall,
mehr Recycling automatisch dazu
führt, dass wir natürliche
Ressourcen schonen,
dass wir weniger CO2-Emissionen und
weniger Vermüllung in unserer
Umgebung und in der Natur haben.
Ich glaube, diesen Weg müssen wir
auf alle Fälle weitergehen.
Heute machen wir
dazu einen wichtigen Schritt.
Vielen Dank.
Für die AfD hat
Andreas Bleck das Wort.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die illegale Entsorgung von Abfällen
zu bekämpfen, ist
richtig und wichtig.
Dafür ist der Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Einführung einer
Einwegkunststoffabgabe
jedoch ungeeignet.
Zwei Feststellungen vorneweg:
Erstens. Die Hersteller sind nicht
dafür verantwortlich,
dass einige Verbraucher ihre Abfälle
illegal entsorgen. Zweitens.
Für eine Verringerung der illegalen
Entsorgung mittels Verringerung von
Kunststoffabfällen fehlen zum Teil
alternative Materialien.
Daraus folgt, dass die Hersteller mit
der erweiterten
Herstellerverantwortung für die
illegale Entsorgung durch einige
Verbraucher und für das teilweise
Fehlen von alternativen
Materialien bestraft werden.
Das heißt, die Bundesregierung
bestraft Unschuldige.
Das ist ungerecht
und muss gestoppt werden.
Stattdessen müssen wir im
europäischen und nationalen Recht
das Verursacherprinzip wieder vom
Kopf auf die Füße stellen.
Nicht die Hersteller,
sondern die Verbraucher gehören für
die illegale Entsorgung von Abfällen
bestraft. Das Verbraucherideal
der Alternative für Deutschland ist
der mündige und
verantwortungsbewusste Verbraucher.
Doch statt das
Verantwortungsbewusstsein zu
fördern, fördert der Gesetzentwurf
die Vollkaskomentalität.
Das ist der völlig falsche Weg.
Damals haben wir die Bundesregierung
aufgefordert, auf Ebene der
Europäischen Union gegen die
erweiterte
Herstellerverantwortung vorzugehen.
Dem ist sie nicht gefolgt.
Jetzt behauptet sie,
das europäische Recht eins zu eins
in nationales Recht umzusetzen.
Dem ist jedoch nicht so.
So besteht die
Einwegkunststoffkommission nicht
ausschließlich aus den betroffenen
Akteuren, hier den Vertretern der
Hersteller und Entsorger,
sondern zusätzlich aus Vertretern
von Umwelt- und
Verbraucherschutzverbänden.
Sie ist kein Entscheidungs-, sondern
nur ein Beratungsgremium,
und das, obwohl die Reinigungskosten
zwischen den betroffenen Akteuren und
nicht vom
Umweltbundesamt festzulegen sind.
Darüber hinaus legt die
Bundesregierung die Verwaltungskosten
der Einwegkunststoffabgabe auf
die Hersteller um.
Dabei sollten, wenn überhaupt,
nur die Sammelkosten,
Sensibilisierungskosten und
Reinigungskosten auf die
Hersteller umgelegt werden.
Kurzum: Der Gesetzentwurf ist von
vorne bis hinten mangelhaft,
und er könnte möglicherweise auch
verfassungsrechtlich nicht
zulässig sein.
Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja,
die illegale Entsorgung von Abfällen
stellt die Entsorger vor große
Probleme. Ja, die Reinigungskosten
zur Beseitigung von illegal
entsorgten Abfällen steigen.
Und ja, die Reinigungskosten werden
von den Entsorgern an die
Allgemeinheit weitergereicht.
Doch genauso wie bei den Entsorgern
werden auch bei den Herstellern die
Reinigungskosten an
die Allgemeinheit weitergereicht.
Bei den Entsorgern zahlt dann der
Gebührenzahler, bei den Herstellern
der Verbraucher, und der Bürger kann
sich aussuchen, ob er als Verbraucher
oder als Gebührenzahler
zur Kasse gebeten wird.
Die Allgemeinheit zahlt letztendlich
so oder so, leider.
Sie zahlt aber in diesem konkreten
Fall nicht für eine saubere und
intakte Umwelt, sondern für die
Aufblähung des Staatsapparats um 32
Stellen im Umweltbundesamt und 2
Stellen im Bundesumweltministerium.
Eine Aufwertung der Zentralen Stelle
Verpackungsregister,
auf deren umfangreiche Kenntnisse und
Erfahrungen man hätte zurückgreifen
können, wurde nicht
ernsthaft in Erwägung gezogen.
Da stellt sich doch unweigerlich die
Frage, ob es bei der Aufblähung des
Staatsapparats wieder einmal um das
Motto „Man kennt sich,
man schätzt sich, man versorgt
sich“ geht. Werte Kolleginnen und
Kollegen der
regierungstragenden Fraktionen,
wenn Sie die illegale Entsorgung von
Abfällen bekämpfen wollen,
dann sollten Sie die
Klimaterroristen, die den Hambacher
Forst vermüllt haben,
bekämpfen.
Sie sollten auch bei den
Hauptverursachern der Vermüllung der
Meere in Afrika und Asien nachsetzen
und dafür sorgen, dass diese
Abfälle nicht in
die Flüsse entsorgen.
Dies würde im Unterschied zur
Einführung einer
Einwegkunststoffabgabe tatsächlich
zu einer intakten
und sauberen Umwelt beitragen.
Vielen Dank.
Judith Skudelny hat das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kennen Sie das?
Sie laufen durch Ihre Stadt,
und wo Sie hingucken,
liegt Plastikmüll herum:
von der Bushaltestelle über die
Straßen. Überall gibt es Kippen in
den Grünanlagen, überall liegt
irgendwelcher Müll herum.
Dieser Müll wird Stand heute von den
Städten und Kommunen entsorgt.
Bezahlt wird das von der
Allgemeinheit. Das wollen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ändern.
Für bestimmte Produkte wie
beispielsweise Kaffeebecher aus
Plastik, Süßigkeitenverpackungen,
vor allem aber auch für
Zigarettenstummel werden künftig die
Hersteller zur Kasse gebeten.
Dies gilt auf der einen Seite für
die illegale Entsorgung,
wenn die Leute einfach ihre Kippe auf
den Boden oder in
die Walachei werfen. Es
gilt aber genauso für die legale
Entsorgung, wenn die Menschen sich
anständig verhalten,
ihren Kaffeebecher aber in die
allgemeinen Mülleimer werfen.
Das sind Kosten, die wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf auf die
Hersteller umlegen wollen.
Damit werden unsere Städte und
Kommunen finanziell entlastet.
Ausgangspunkt des heutigen
Gesetzentwurfes ist die europäische
SUPD, die Single-Use Plastics
Directive bzw. auf Deutsch die
Einwegkunststoffrichtlinie.
Was als Projekt zur Säuberung von
Meeren und Stränden begonnen hat,
wurde in der Richtlinie zu einem
ökologischen Projekt für
ganz Europa ausgebaut.
Wir in Deutschland haben schon
zahlreiche Punkte dieser Richtlinie
umgesetzt: Wir haben bestimmte
besonders schädliche Plastikprodukte
und Kunststoffe verboten.
Wir haben Einwegplastikbehältnisse,
die wir nicht brauchen,
einfach untersagt. Und wir haben eine
Kennzeichnungspflicht für bestimmte
Artikel beschlossen,
damit die Leute auch wissen,
wo sie Dinge
richtig entsorgen können.
Heute gehen wir bei der Umsetzung der
Richtlinie den letzten Schritt:
Wir verpflichten die Hersteller
bestimmter Einwegkunststoffartikel,
die Kosten der Entsorgung im
öffentlichen Raum zu tragen.
Die Umsetzung der Richtlinie in
Deutschland ist dabei alles andere
als trivial und einfach.
In Deutschland wird die Reinigung der
öffentlichen Flächen von den
Städten und Kommunen übernommen.
Die Reinigung von Städten und
Kommunen soll aber künftig zum Teil
aus der Wirtschaft bezahlt werden.
Für diese Form der Finanzierung
öffentlicher Leistungen von Teilen
der privaten Wirtschaft gibt es im
Moment kein Instrument und keine
rechtliche Blaupause.
Das Gesetz begibt sich
damit auf absolutes Neuland.
Weil die Umsetzung
verfassungsrechtlich herausfordernd
ist, haben wir im Parlament die
Aufgabe, die Gesetzesentstehung auch
in den kleinsten Details besonders
sorgsam und aufmerksam zu begleiten.
Wir dürfen uns nichts vormachen:
Die Kosten, die durch die Umsetzung
dieser Richtlinie zusätzlich
entstehen, werden letztlich die
Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland tragen.
Daher wird die FDP-Bundestagsfraktion
im Verfahren einmal mehr auf
Kosteneffizienz, Transparenz und
Konsistenz mit den bereits
bestehenden Gesetzen achten.
Das vorliegende Gesetz bildet eine
gute Gesprächsgrundlage,
und ich freue mich auf die
ausstehenden fachlichen
Diskussionen darüber.
Auf eines will ich aber jetzt schon
hinweisen: Wir haben in diesem Gesetz
eine Herstellerverantwortung
definiert, und wir werden sie in
Deutschland neu implementieren.
Es gibt aber auch so was wie eine
Verantwortung für das
Verursacherprinzip.
Für den meisten Plastikmüll,
der da draußen in unseren Städten
und Kommunen herumliegt,
vor allem für die Zigarettenkippen,
die jeden von uns nerven,
sind
die Verursacher nicht in erster Linie
die Hersteller, sondern die Menschen,
die einfach ihre Fluppe nehmen und
auf den Boden werfen.
Das zu ahnden, geht heute schon und
ist gesetzlich möglich.
Es wird endlich Zeit,
dass unsere lieben Städte und
Kommunen das auch vollziehen.
Ralph Lenkert hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Gesetz erinnert mich irgendwie
an ein unaufgeräumtes Kindeszimmer.
Man öffnet die Tür, sieht die alten
Socken, stolpert über Schulsachen,
Pringles knirschen unter den Füßen,
und aus der Brotbüchse schauen mehr
Augen raus als rein.
Den Teenager interessiert das Chaos
nicht die Bohne. Er sitzt entspannt
vorm Rechner und streamt.
Gute Eltern weisen ihr Kind auf das
Chaos hin und fordern freundlich,
aber deutlich zum Aufräumen auf.
Nach einer Stunde kommen sie zurück
passiert ist nichts.
Verärgert und bestimmt,
unter Androhung von Konsequenzen wird
sofortiges Aufräumen verlangt.
Eine halbe Stunde später erkennt man
das Zimmer nicht wieder:
Das Chaos ist weg. Zufrieden will man
das Zimmer verlassen,
da entdeckt man versteckt in der Ecke
einen Haufen, man öffnet den Schrank
und das Zimmer sieht aus wie vorher.
Kolleginnen und Kollegen,
Ihr Umgang mit den Vorgaben aus
Brüssel ist wie die Beseitigung des
Chaos im Jugendzimmer:
eine reine Show.
Bis 2021 hätte Deutschland die
Hersteller von nicht recycelten
Einwegkunststoffen finanziell
belasten müssen.
Passiert ist nichts.
Jetzt zahlt die Bundesregierung
jährlich 1,37 Milliarden Euro aus
Steuermitteln an die EU,
statt die Hersteller zu belasten.
Sie feiern Recyclingquoten von 60
Prozent, aber die Verpackungsmengen
explodieren. Die absolute Menge des
nicht recycelten Kunststoffs in
Deutschland steigt inzwischen
auf 11 Kilogramm
je Person und Jahr.
Da ist selbst Griechenland bei nur 35
Prozent Recyclingquote absolut
gesehen besser; da sind es nämlich
nur 10 Kilogramm pro Person und Jahr,
die im Abfall landen.
Kippen verdrecken Natur und Städte,
Müllbehälter quellen über vor
To-go-Verpackungen,
und die Kommunen zahlen die
Beseitigung nicht die Tabakfirmen,
nicht die Verpackungsproduzenten.
Das
ist falsch.
Auf Druck der EU bringt die Koalition
jetzt dieses Gesetz auf den Weg.
Die Kommunen erhalten jährlich 400
Millionen Euro
für die Abfallbeseitigung,
aber die Verursacher,
die Hersteller, müssen nur 350
Millionen Euro bezahlen.
Die Differenz zahlt
wieder die Gesellschaft.
Da hat der Lobbyismus erfolgreich
über die
Herstellerverantwortung gesiegt.
Unerträglich!
Es ist wie Perlen
vor die Säue zu werfen,
wenn ich Ihnen jetzt unseren Antrag
zur Verpackungsvermeidung vorschlage.
Aber im Interesse der Umwelt wird Die
Linke weiter
für Abfallvermeidung eintreten.
Wir fordern, dass die Hersteller von
Kunststoffverpackungen zur Kasse
gebeten werden und dass die
Kunststoffhersteller die Zahlung an
die EU übernehmen.
Es gibt preiswerte
und ökologische Alternativen.
Bringen Sie die Hersteller dazu,
ihre Verantwortung für die Umwelt zu
übernehmen und endlich ihre
Produktion umzustellen!
Das ist keine Verteuerung,
sondern eine Investition
in die Zukunft.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Jan-Niclas Gesenhues
hat das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal
auch von dieser Stelle
herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag, liebe Steffi Lemke.
Auf ein gutes und gesundes
Lebensjahr! Meine Damen und Herren,
es ist vorhin schon angeklungen:
Das Verursacherprinzip ist eines der
grundlegenden Prinzipien einer
sozialen Marktwirtschaft.
Walter Eucken, einer der Vordenker
der sozialen Marktwirtschaft,
der übrigens nicht im Verdacht
steht, besonders grünennah zu sein,
hat aus dem Verursacherprinzip sogar
ein zentrales Prinzip der sozialen
Marktwirtschaft gemacht,
nämlich eines seiner regulierenden
Prinzipien. Er sagt nämlich,
dass es, wenn externe Kosten
vorliegen, angebracht ist,
dass der Staat dann auch regulierend
eingreift. Was meint er damit?
Er meint, wenn Folgekosten von
Unternehmen auf die Gesellschaft
überwälzt werden,
hat der Staat dafür zu sorgen,
dass diese von den Unternehmen
verursachten Folgekosten
berücksichtigt werden und
eben nicht mehr auf die Gesellschaft
überwälzt werden.
Genau so einen Fall
haben wir hier vorliegen.
1 Million Tonnen Einwegkunststoff
landen in Deutschland jedes Jahr auf
dem Markt, und ein großer Teil der
Kosten der Beseitigung dieses
Einwegplastiks wird auf die
Gesellschaft überwälzt.
Das ist nicht fair und auch nicht
ökonomisch sinnvoll.
Deswegen ist es richtig,
meine Damen und Herren,
dass wir hier die Verursacher,
also die Hersteller,
stärker in die Verantwortung nehmen.
Wie gelingt das konkret?
Das gelingt konkret dadurch,
dass wir eine Abgabe auf
Einwegplastik einführen.
Die fließt dann in einen Fonds.
Übrigens weil das vorhin falsch
dargestellt worden ist:
Dieser Fonds wird begleitet von einer
Kommission, in der auch sechs
Vertreter der Hersteller sitzen;
die Wirtschaft ist also beteiligt.
Die Mittel aus diesem Fonds werden
dann an diejenigen gegeben,
die dafür zuständig sind,
das Einwegplastik wieder aus der
Umwelt zu entfernen,
nämlich die Kommunen.
Wir fördern damit am Ende die
Kommunen mit fast einer halben
Milliarde Euro pro Jahr.
Für eine mittelgroße Stadt ergibt
das ungefähr 500 000 Euro.
Ich finde,
das ist eine wichtige und gute
Unterstützung für die Kommunen,
also für unsere Städte
und Gemeinden, die uns am Ende alle
von der Plastikflut befreien.
Meine Damen
und Herren, auch
aus ökologischer Sicht ist es
sinnvoll, dass wir
diesen Schritt gehen.
Die Ministerin hat die globale
Verschmutzungskrise angesprochen.
Auf der Weltnaturschutzkonferenz in
Montreal ist deswegen auch zu Recht
der Beschluss gefasst worden,
dass wir den globalen Eintrag von
Plastik in die Umwelt auf null
reduzieren wollen und müssen;
denn Tiere leiden
weltweit unter der Plastikflut.
Die Dramatik dieser Krise zeigt,
dass wir hier handeln müssen.
Dieses Gesetz leistet
einen wichtigen Beitrag dazu,
dass wir
diese Plastikflut reduzieren.
Ich will auch eines sehr klar sagen:
Angesichts der Dramatik dieser Krise
hätte man auch noch
deutlich mehr machen können.
Man hätte beispielsweise noch
weitere Produkte mit aufnehmen
können. Wir haben uns bewusst dafür
entschieden, einen ausgewogenen,
mit Fingerspitzengefühl gemachten
Gesetzentwurf vorzulegen.
Trotzdem ist dieser Gesetzentwurf in
der Lage, die Kreislaufwirtschaft zu
stärken, unsere Kommunen besser zu
fördern, die Umwelt zu schonen und
das Verursacherprinzip konkret
auszubuchstabieren.
Herr Kollege.
Deswegen freue ich mich über eine
unterstützende Beratung
dieses Gesetzes,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Der Kollege Björn Simon hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Auch von meiner Seite aus einen
herzlichen Glückwunsch an die
Ministerin und alles Gute für das
neue Lebensjahr. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, keine Frage:
Achtlos weggeworfene
Kunststoffprodukte stellen ein
großes Problem für unsere Umwelt
dar; das wissen wir alle.
Sie benötigen Jahrzehnte,
wenn nicht gar Jahrhunderte,
um sich zu zersetzen,
belasten
unsere Ökosysteme und schaden uns
Menschen und auch der Tierwelt.
Ich weiß, dass wir das haben wir bei
den vorausgegangenen Reden zu diesem
Thema gehört fraktionsübergreifend
dasselbe Ziel verfolgen:
Wir müssen und wir wollen die
Stoffkreisläufe weiter schließen
und damit die
Umwelt weiter entlasten.
Aber der Weg zu
diesem Ziel eint uns nicht.
Technologieoffenheit,
Ideologiefreiheit und ein Level
Playing Field das sind die
Voraussetzungen dafür, dass dieses
Gesetz funktionieren kann.
Und dafür steht die Union.
Wir debattieren heute in erster
Lesung über das vorliegende
Einwegkunststofffondsgesetz.
Es
ist übrigens die vorerst letzte
nationale Umsetzung der
EU-Einwegkunststoffrichtlinie.
Die Verwendung von bestimmten
Einwegkunststoffen soll
dabei reduziert werden.
Als Folge soll die Umweltbelastung
durch Plastikmüll auf den Straßen,
in unseren Parks, in unseren
Gewässern usw. verringert werden.
Schon zu Beginn des parlamentarischen
Verfahrens das ist ja heute bin ich
sicher, dass wir in den kommenden
Wochen an vielen Stellen des
Gesetzesentwurfes Verbesserungen
herbeiführen werden.
Wir werden Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelfraktionen,
dabei nach Kräften unterstützen.
In den Einwegkunststofffonds werden
Hersteller und Importeure von
bestimmten Produktgruppen
regelmäßig einzahlen müssen,
solange deren Vertrieb läuft.
Die gesammelten Mittel sollen
anschließend dazu verwendet werden,
die Hersteller an den Kosten der
Entsorgung und Reinigung im
öffentlichen Bereich,
die bis jetzt alleine durch die
Allgemeinheit getragen wurden,
zu beteiligen.
Durch die Verteuerung der Produkte
sollen die Verbraucherinnen und
Verbraucher und in Folge dann
natürlich die Produzenten angeregt
werden, auf umweltfreundliche
Alternativen umzusteigen.
So viel zur Theorie.
Das klingt doch
erst mal sehr harmonisch.
Wir müssen dabei jedoch im Auge
behalten, dass Produkte aus deutscher
Fabrikation durch einseitige
nationale Preissteigerungen im
EU-Raum und global ihre
Wettbewerbsfähigkeit nicht
verlieren dürfen.
Die Vorgaben der Europäischen
Kommission zur Umsetzung der
EUEinwegkunststoffrichtlinie geben
der nationalen
Umsetzung große Spielräume.
Das ist zwar auf der einen Seite sehr
großzügig, sorgt aber auf der
anderen Seite mit Sicherheit dafür,
dass wir in der EU einen
Flickenteppich an nationalen
Umsetzungen sehen werden,
und das ist ja
eigentlich nicht sinnvoll.
Das ist also auf jeden Fall auch
volkswirtschaftlich betrachtet ein
wichtiger Grund, vorsichtig zu sein.
Mit dem vorliegenden Vorschlag des
Umweltministeriums preschen Sie,
liebe Bundesregierung,
innerhalb der EU jedoch vor,
ohne die angekündigten Leitlinien
der EU-Kommission
zur Umsetzung abzuwarten.
Deutschland ist eines der ersten
Mitgliedsländer, das bereits ein
konkretes Kostenmodell
erarbeitet hat.
Das ist ausnahmsweise mal schnell das
ist positiv, aber auf der anderen
Seite nicht wirklich gut in dem Fall.
Wir müssen unsere Unternehmen in
einem starken europäischen
Binnenmarkt doch
bestmöglich unterstützen.
Sie schaffen einen
bürokratieintensiven
öffentlich-rechtlichen Fonds im
Umweltbundesamt und im
Umweltministerium, der alleine durch
noch mehr Personal einfließende
Geldmittel binden wird,
die dann nicht für den eigentlichen
Zweck, nämlich die kommunale
Reinigung, zur
Verfügung stehen werden.
Wieso greifen wir nicht einfach auf
die bereits bestehende Infrastruktur
der Zentralen Stelle
Verpackungsregister zurück?
Der Vorschlag kam schon einige Male,
und vielleicht kommen wir da
zusammen. Sie ignorieren dabei die
Synergieeffekte und schaffen neue
Strukturen, wo sie einfach nicht
gebraucht werden, weil
sie bereits bestehen.
Wir sind weiterhin davon überzeugt,
dass eine privatwirtschaftliche
Lösung, die im Sinne der
europäischen Verordnung die
erweiterte Herstellerverantwortung
tatsächlich bei
den Herstellern ansiedelt,
eine für unsere Wirtschaft
bürokratieärmere,
günstigere und vor allem bessere
Variante ist. Ein weiterer großer
Kritikpunkt ist die fehlende
Kostentransparenz, die auch schon
mehrfach angesprochen wurde.
Die betroffenen Unternehmen müssen
doch aus dem Gesetz entnehmen
können, was auf sie zukommt.
Das gehört doch zur
Planungssicherheit dazu.
Wir sind gegen eine geplante
Rechtsverordnung, die vom Ministerium
und Umweltbundesamt am Parlament
vorbei festgelegt wird.
Die Bemessungskriterien für die
Festlegung der Abgabenhöhe gehören
in das Gesetz, und wir Parlamentarier
müssen mitentscheiden.
Das ist doch unser ureigenes
Interesse als frei gewählte
Abgeordnete des
Deutschen Bundestages.
Wir fragen uns zudem ganz ehrlich,
welchen Sinn die einzurichtende
Einwegkunststoffkommission hat das
wurde jetzt auch mehrfach
angesprochen, vor allem,
wenn abweichende Empfehlungen des
Umweltbundesamtes überhaupt nicht
begründet werden müssen,
sondern einfach durchgewunken werden
und die Zahl der Herstellervertreter
nicht mindestens auf 50 Prozent
erhöht wird, um eine Parität mit
anderen
Gruppenmitgliedern herzustellen.
Wir wissen ja, dass es aktuell mit
der selbst geforderten Parität der
Ampel an prominenter Stelle
nicht weit her ist,
aber bei der Einberufung dieser
Kommission sollten Sie die
Zusammensetzung in einem fairen
Verhältnis vornehmen.
Herr Kollege.
Diese und weitere Punkte werden uns
also in den kommenden Wochen
beschäftigen. Herr Kollege.
Wir sind gerne bereit,
an dem vorgelegten Entwurf
mitzuarbeiten und konstruktive Kritik
zu üben. Herzlichen Dank.
Bernhard Daldrup hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Ministerin,
zunächst einen ganz herzlichen
Glückwunsch. Das ist eine schöne
Kombination, ein so gutes Gesetz mit
dem Geburtstag zu verbinden.
Hoffentlich wirkt
es auch so gut.
Ich wünsche es Ihnen jedenfalls.
Es ist eben schon gesagt worden:
Wer ärgert sich eigentlich nicht
darüber, wenn Müll in der
Landschaft liegt, wenn
Zigarettenkippen, Kaffee-to-go-Becher
und Ähnliches herumliegen.
Klar, wir
denken dabei manchmal an die
Gleichgültigkeit der Menschen,
an ihre Verantwortungslosigkeit.
Natürlich gibt es eine Verantwortung
des Einzelnen Frau Skudelny hat es
angesprochen, und sie hat recht
damit, aber das ist ja alleine nicht
hinreichend; denn am Ende haben wir
Müllberge in den Städten und
Gemeinden, die damit zu tun haben.
Diese Müllberge zu beseitigen,
kostet die Städte und Gemeinden
dreistellige Millionenbeträge.
Ich weiß, dass wir heute über
Kunststoffe reden und will daher
vorweg sagen: Stündlich werden in
Deutschland rund 320 000 Einwegbecher
für heiße Getränke verbraucht,
davon bis zu 140 000 To-go-Becher.
Dabei weiß eigentlich jeder:
Für die Umwelt ist mehrfach besser
als einfach übrigens fürs Denken
manchmal auch, aber das nur am Rande.
Man sieht, der Müll
ist nicht einfach da.
Er wird vorher als vermeintlich
brauchbarer Behälter produziert.
Er wird Verbraucherinnen und
Verbrauchern als einfacher Weg zum
bequemen Konsum angeboten
simplify your life.
Und das, was die Müllabfuhr nicht
entsorgt, das landet in der Umwelt,
viel zu oft am Ende in den
Weltmeeren, und ist dort eine
gefährliche Substanz.
85 Prozent des Meeresmülls besteht
mittlerweile aus Kunststoff.
85 Prozent der Arten des
Plastikmülls, auf den sich dieser
Gesetzentwurf bezieht,
sind an den Stränden Europas zu
finden, auch an Nord- und Ostsee.
Was tun also, um dieser Entwicklung
entgegenzuwirken, um ihr Einhalt zu
gebieten? Verbieten?
Das
wäre, glaube ich, kaum ein
erfolgversprechender Weg,
weil dieser Müll ja vorher als
Produkt eine
Funktion wahrgenommen hat.
Unser Ziel ist es also nicht,
den Konsum außer Haus zu erschweren,
sondern ist es, die Folgen für
Mensch und Natur zu reduzieren.
Wir wollen nicht sozusagen eine ewige
Kontrolle, sondern wir wollen
Motivation und Umbau.
Der andere in Marktwirtschaften
übliche Weg besteht darin,
die Verantwortung derer
einzubeziehen, die das Problem
verursachen, konkret:
die Produzenten an den Kosten der
Beseitigung ihrer Produkte zu
beteiligen und damit auch den Weg zur
Vermeidung des Mülls zu beschreiten.
Die Kosten da gebe ich Frau Skudelny
ausdrücklich recht nur an den
Konsumenten weiterzugeben,
das ist kein zukunftsorientierter
Weg. Darauf wird man achten müssen.
Weil die Wirtschaft alleine dieser
Aufgabe nicht gerecht wird,
ist staatliches
Handeln eben erforderlich.
Genau diesen Weg geht das sogenannte
Kunststofffondsgesetz mit drei f,
auch interessant, das wir
heute auf den Weg bringen.
Das Gesetz ist übrigens auch ein
gutes Beispiel dafür, dass Europa,
dass die EU-Kommission,
dass das Europäische Parlament ihrer
Verantwortung gerecht werden;
denn das Problem ist ja keines,
das auf Deutschland beschränkt ist.
Die Müllflut gefährdet die
Lebensräume in den Meeren weltweit;
sie beeinträchtigt den Erholungswert
von Natur, Landschaft und
beeinträchtigt menschliche
Gesundheit in ganz Europa.
Mit anderen Worten:
Das Gesetz auf Basis einer
europäischen Richtlinie,
die für uns zwingend umzusetzen ist,
ist ein gutes Beispiel für eine gute
europäische Politik.
Ich finde, das kann man an der Stelle
mal erwähnen. Worum es geht,
ist bereits mehrfach erwähnt worden:
Erstens. Kunststoffmüll soll
reduziert werden, und zwar von den
Produzenten, also an der Quelle,
indem man dem Müll einen Preis gibt,
damit man weiß, dass nicht nur die
Produktion Geld kostet,
sondern die Entsorgung eben auch.
Das ist eine Verantwortung,
die derjenige, der
das Produkt herstellt, hat.
Das ist das Verursacherprinzip,
und das ist übrigens auch
Kreislaufwirtschaft.
Zweitens geht es darum,
denjenigen, die den Müll zu
beseitigen haben, dafür eine
Entschädigung zukommen zu lassen.
Das ist richtig, weil bei ihnen die
Kosten landen, die vor allen Dingen
von den Bürgerinnen und
Bürgern zu zahlen sind. Das
ist doch klar. Von
wem denn eigentlich sonst?
Sie brauchen
dafür eine Unterstützung;
430 Millionen Euro sind im Gespräch.
Das ist eine gute Sache.
Drittens. Eine Kommission,
Anja Weisgerber, aus Herstellern,
Kommunen, Umwelt- und
Verbraucherverbänden beim
Umweltbundesamt entscheidet,
wie die Abgaben erhoben und wie das
Geld verteilt werden soll.
Also: Alle Beteiligten sind dabei.
Die Verantwortung ist auch eine
gemeinsame Verantwortung.
Das weißt du ja auch.
Die Festsetzung erfolgt jährlich
durch das Umweltbundesamt,
und zwar erstmals 2025.
Das ist eine gute Sache.
Das Geld geht weitgehend an die
Städte, Kreise und Gemeinden und
ihre Entsorgungsunternehmen,
um sie bei den Kosten der
Müllbeseitigung zu entlasten.
Das ist richtig.
Liebe Anja, es ist,
glaube ich, ein Gewinn für
Sauberkeit von Kommunen und
Landschaften, und ich habe großes
Vertrauen darin, dass die Kommunen
sich nicht bereichern,
sondern rational, vernünftig,
effektiv eine gute
zukunftsorientierte
Abfallwirtschaftspolitik machen.
Das ist ja der eigentliche Sinn.
Zuletzt: Das Gesetz entspricht
übrigens den Zielsetzungen des
Koalitionsvertrages.
Es ist ein kleiner Mosaikstein dieser
Fortschrittskoalition.
Auch das ist gut. Ich bedanke mich
dafür, dass ich als
kommunalpolitischer Sprecher von den
Kollegen eingeladen worden bin,
zu diesem Gesetz zu reden.
Herr Kollege. Ich bin
jetzt am Ende. Das ist gut.
Also: Unsere Kommunen profitieren
doppelt: Weniger Müll auf den
Straßen das ist gut
so und keine höheren Kosten.
Vielen Dank. Danke.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/5164 und 20/5227 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Dazu sehe ich bei Ihnen keinen
Widerspruch. Dann ist das so
beschlossen. Herzlichen Dank.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Hier geht es um die Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"ME/CFS-Betroffenen
sowie deren Angehörigen helfen -
Für eine bessere Gesundheits- sowie
Therapieversorgung,
Aufklärung und Anerkennung".
39 Minuten sind
für die Aussprache vorgesehen.
Herr Kollege Hoffmann?
Das ist ja eine Debatte,
die wahrscheinlich auch viele
Menschen an den
Geräten verfolgen werden.
Deswegen bitte ich Sie,
jetzt Platz zu nehmen,
damit Ruhe einkehrt.
Ich eröffne die Aussprache und
gebe das Wort dem Kollegen Sepp
Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Leider ist es vielen der Betroffenen
von ME/CFS heute nicht möglich,
bei der Debatte im Bundestag live vor
Ort zu sein. Deswegen möchte ich
Ihnen vorab eines sagen:
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sehen Sie. Die Krankheit hat so
unfassbar viele Gesichter.
Bereits vor Corona ging
man von circa
300.000 Erkrankten aus.
60 % der Betroffenen sind
arbeitsunfähig. 25 % der
Betroffenen sind bettlägerig.
Für sie ist ein
normaler Alltag nicht möglich.
Sie brauchen für
die alltäglichsten Dinge Hilfe.
Die Erkrankung fordert vor
allem auch die Angehörigen.
So ist es auch bei Markus,
dem 43-jährigen Vater einer
wundervollen 4-jährigen Tochter,
dessen Alltag von heute auf morgen
auf den Kopf gestellt wurde, aber
nicht nur seiner, sondern auch der
seiner Frau und
der gemeinsamen Tochter.
Bevor eine Diagnose gestellt wurde,
hatte Markus eine
Ärzteodyssee hinter sich.
Anfangs wurde gesagt,
er sei müde, am Ende,
er sei faul.
Genau gegen diese Stigmatisierung und
Diskriminierung wollen wir vorgehen;
deswegen bringen wir
diesen Antrag ein.
Wir fordern mit diesem Antrag eine
gezielte Aufklärungskampagne durch
die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung,
insbesondere für die Bevölkerung,
aber auch für Ärztinnen und Ärzte.
Mit seiner Tochter zu spielen,
wie sie es sonst immer als Familie
taten, ist nur
noch begrenzt möglich.
Markus benötigt viel Ruhe.
Für die Tochter scheint es,
als hätte die Krankheit ihr den
Vater genommen. Seine Frau muss den
Alltag, die Erziehung,
die Behördengänge und die Pflege
des Mannes übernehmen.
Sie kann nur noch halbtags arbeiten.
Deswegen fordern wir mit unserem
Antrag, dass auch die Angehörigen
ein Gesicht bekommen.
Wir wollen gezielte
Rehabilitationsangebote,
insbesondere für die physischen,
aber auch psychischen Probleme,
damit wir diesen vorbeugen können.
Das Schicksal von Markus ist nur
eines von vielen, liebe Kolleginnen
und Kollegen; Sie haben
parteiübergreifend zahlreiche
Zuschriften bekommen.
Ich versichere Ihnen,
dass wir als Unionsfraktion das Thema
weiterhin im Blick haben werden.
Wir werden aus diesem Grund ein
digitales Fachgespräch durchführen.
Dazu lade ich Sie herzlich ein.
Melden Sie sich bei Ihren
Abgeordneten der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion!
Geben Sie der Krankheit ein Gesicht!
Wir geben der Krankheit mit diesem
Antrag politisches Gewicht.
Denn wie ich am Anfang bereits sagte:
Wir sehen Sie.
(Rednerwechsel) Martina Stamm-Fibich
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich setze mich seit rund zehn Jahren
für die Versorgung von Menschen mit
ME/CFS ein, weil auch ich in meinem
persönlichen Umfeld Personen habe,
die direkt betroffen sind.
Und glauben Sie mir:
Das ist ein Schicksal,
das keiner von uns haben möchte.
In acht von diesen zehn Jahren hat
sich das Gesundheitsministerium trotz
zahlloser Bitten und Hinweise von
Betroffenen, Angehörigen und Ärzten
kein bisschen für die Versorgung und
Anerkennung der
Betroffenen eingesetzt.
Ich hätte mir wirklich gewünscht,
dass wir den Inhalt dieses Antrags
bereits in der letzten Legislatur mit
dem Gesundheitsministerium
ernsthaft hätten
besprechen können.
Das war leider nicht der Fall,
und deshalb sprechen wir heute
darüber, wie wir die Situation der
Menschen, die an ME/CFS leiden,
möglichst schnell
verbessern können.
Ganz wichtig ist in diesem
Zusammenhang, dass ME/CFS endlich als
eigenständige Erkrankung
wahrgenommen wird.
ME/CFS ist keine Subgruppe von Long
Covid.
ME/CFS-Patientinnen und -Patienten
haben eigene gesundheitliche Bedarfe,
die wir adressieren müssen.
Dafür sind meiner Meinung nach drei
Handlungsfelder besonders wichtig:
Erstens müssen wir eine
Versorgungsstruktur schaffen,
die auskömmlich finanziert ist und
in der Menschen mit ME/CFS nach den
neuesten medizinischen
Erkenntnissen versorgt werden.
Diese Aufgabe haben wir in den
Koalitionsvertrag geschrieben.
Wir haben dem GBA bereits 2022 im
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
die Möglichkeit gegeben,
die Richtlinie für eine
berufsgruppenübergreifende
Koordinierung und strukturierte
Versorgung für Versicherte mit
Verdacht auf Long Covid auch auf
ME/CFS auszudehnen.
Ich hoffe sehr, dass der GBA diese
Möglichkeit nutzt.
Zweitens brauchen wir ein besseres
Bewusstsein für die Krankheit ME/CFS
innerhalb der Ärzteschaft.
Es kommt noch viel zu oft vor,
dass die Betroffenen nicht korrekt
diagnostiziert und
adäquat behandelt werden.
Es darf einfach nicht mehr passieren,
dass die Betroffenen in die
psychosomatische Ecke gedrängt
werden oder sich ihr Zustand durch
kontraproduktive Therapieansätze
immens verschlechtert.
Uns ist bewusst, dass der Einfluss
der Politik auf die Inhalte der
ärztlichen Aus- und Weiterbildung
sehr begrenzt ist. Deshalb appelliere
ich an die Fachgesellschaften,
die ärztliche Standesvertretung und
die Universitäten:
Bitte arbeitet gemeinsam mit uns
daran, diese Erkrankung
bekannter zu machen!
Denn ohne Ärzte, die fachkundig
behandeln, bringt eine auskömmliche
Finanzierung der entsprechenden
Versorgungsstrukturen nichts.
Drittens müssen wir mehr in die
Forschung zu ME/CFS investieren.
An dieser Stelle haben wir in den
letzten Jahren bereits einige
wichtige Forschungsprojekte mithilfe
von Bundesmitteln auf
den Weg gebracht.
Allerdings ist für mich
offensichtlich, dass das noch nicht
reicht. Und selbstredend ist mir auch
bewusst, dass Forschung nicht von
heute auf morgen aus dem Boden
gestampft werden kann.
Neben Geld braucht es die notwendige
Forschungsinfrastruktur und mehr
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die sich mit dem
Krankheitsbild beschäftigen wollen.
Wir können hier alle nicht zaubern;
aber als Regierungskoalition sind wir
jetzt dafür verantwortlich,
die Entwicklung in den drei genannten
Bereichen „Versorgung“,
„Bewusstsein“ und „Forschung“
wirklich ins Rollen zu bringen.
Daran, ob das gelingt,
wird diese Regierung am Ende von
250.000 Betroffenen in Deutschland und
ihren Angehörigen gemessen werden.
Das sollte uns
allen ein Ansporn sein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Dr. Christina Baum für die AfD.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Von der unter Ärzten
wenig bekannten Myalgischen
Enzephalomyelitis ME,
auch als Chronisches Fatigue-Syndrom
CFS bezeichnet, sind in Deutschland
rund 400.000 Personen betroffen davon
schätzungsweise 40.000 Kinder,
weltweit sind es etwa 17 Millionen.
Bereits 1969 wurde das Krankheitsbild
durch die WHO als neurologische
Erkrankung anerkannt.
Im Februar 2022 fand hier im
Petitionsausschuss eine öffentliche
Anhörung zur Versorgung,
Forschung und politischer
Unterstützung von ME/CFS-Erkrankten
statt, wobei die zugrundeliegende
Petition mit über
97.000 Unterschriften gezeichnet wurde.
Hier konnte der Petent,
selbst Betroffener,
die Missstände in
der Versorgung verdeutlichen.
Was ist nun das
Besondere an dieser Erkrankung?
Auch viele Jahre nach der Anerkennung
gibt es immer noch keine
diagnostischen Biomarker,
sodass eine Diagnose nur auf
Grundlage eines Ausschlusses anderer
Erkrankungen erfolgt.
Die klinischen Symptome werden über
Fragebögen erfasst,
und aufgrund dessen wird die
Krankheit nach verschiedenen
Schweregraden eingestuft.
Auslöser dieser chronischen
Erkrankung sind zu 80 Prozent virale
Infektionen wie Pfeiffersches Drüsenfieber,
Influenza oder
eben auch Covid-19.
Viele Betroffene finden keine Ärzte,
die die Krankheit kennen,
sodass die Patienten oft als
Simulanten abgetan oder als
Burnout-Patienten falsch
diagnostiziert und falsch behandelt
werden. Ein langer Leidensweg führt
die Erkrankten von Arzt zu Arzt,
immer hoffend auf eine Diagnose,
bei gleichzeitig sich ständig
verschlechterndem Allgemeinzustand.
Was sind nun typische Symptome?
Kennzeichen sind immunologische und
neurologische Dysfunktionen mit
Störungen der Energiegewinnung auf
Zellebene und
des autonomen Nervensystems.
Dies drückt sich aus in einer
schweren, lähmenden Erschöpfung in
Verbindung mit Ganzkörperschmerzen,
Konzentrations- und
Merkfähigkeitsstörungen und einer
Verschlechterung der Erkrankung
bereits durch geringe Anstrengung.
Festzustellen ist, dass überwiegend
jüngere, im Arbeitsleben stehende
Menschen von der Erkrankung betroffen
sind und diese Patienten sogar zu
vollständigen Pflegefällen
werden können.
Inzwischen erleiden auch an der
Covid-19-lnfektion oder nach der
Coronaimpfung erkrankte Menschen als
Spätfolge den sogenannten
Long-Covid-Symptomenkomplex,
der große Ähnlichkeiten mit ME/CFS
aufweist. Die medizinische Diagnostik
und Versorgung begrenzt sich im
Moment größtenteils auf die Charite
in Berlin und auf
die Kinderklinik in München.
Es ist deshalb dringend erforderlich,
weitere Behandlungszentren
schnellstmöglich aufzubauen.
Derzeit werden zehn
Forschungsvorhaben mit einer
Fördersumme von 6,5 Millionen Euro
vom Bund unterstützt,
aber mit dem Schwerpunkt auf Long
Covid und leider nicht auf dem
Chronischen Fatigue-Syndrom.
Das muss sich umgehend ändern,
und deshalb unterstützt
die AfD diesen Antrag.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort für Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin Linda Heitmann.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
ME/CFS, das ist eine tückische
Krankheit, und das ist eine
niederschmetternde Diagnose.
Trotzdem das muss man sagen sind
viele Betroffene dankbar,
wenn sie die korrekte Diagnose
überhaupt erst mal haben und wissen,
dass ihre Erkrankung einen Namen hat.
Denn die Diagnose ist nicht einfach;
sie ist langwierig.
Viele Krankheitsbilder müssen dafür
ausgeschlossen werden.
Leider erleben es Betroffene immer
und immer wieder, dass sie falsch
diagnostiziert werden,
dass ihnen und ihren Angehörigen
nicht geglaubt wird und dass ihnen
auch falsche
Therapieansätze empfohlen werden.
Der einfache Rat: „Treiben Sie doch
mal mehr Sport, dann kommen Sie
wieder auf die Beine“
ist ein klassisches Beispiel dafür,
der am Ende zu einer
Verschlimmerung dieses
Krankheitsbildes führt.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Mich frustriert es zutiefst,
dass es vielen Tausend Menschen in
Deutschland und ihren Angehörigen
gerade so ergeht, dass sie hier immer
wieder verzweifeln.
Gerade jetzt, wo ME/CFS immer
häufiger auch als Folge von
Covid-Infektionen auftritt,
werden die
Betroffenen endlich sichtbarer.
Heute fand eine große Kundgebung
statt. Ich war mit meinem Kollegen
Johannes Wagner dort,
habe mit den Betroffenen gesprochen.
Sie können sich sicher sein:
Nicht nur wir als
Berichterstatter/-innen für dieses
Thema nehmen das wahr,
sondern alle in diesem Parlament.
Ich wurde als Berichterstatterin die
letzten Wochen vielfach von meinen
Kolleginnen und Kollegen auf dieses
Thema angesprochen,
auch dank Ihrer Zuschriften.
Danke dafür! Wir hören Sie,
und wir hören Ihre Anliegen.
Ein zentrales Anliegen,
das immer wieder genannt wird,
ist, mehr Wissen und mehr
Verständnis bei den Ärztinnen und
Ärzten in diesem Land zu schaffen,
damit wir endlich überall eine gute,
wohnortnahe Versorgung und eine
bessere Diagnose vor Ort hinkriegen.
Deshalb müssen wir zu diesem
Krankheitsbild fortbilden.
Wir müssen mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen immer wieder darüber
reden und dieses Problem
verdeutlichen, damit sich
wirklich etwas bewegt.
Wir haben den GBA Ende letzten Jahres
gesetzlich beauftragt,
bis Ende 2023 einheitliche
Diagnosekriterien vorzugeben und eine
flächendeckende
Versorgungsstruktur nachzuweisen.
Sie können mir glauben:
Mir als Parlamentarierin ist es
wirklich wichtig, dass
das auch geschieht.
Wir werden genau beobachten,
ob das jetzt wirklich auch passiert,
und an dieser
Stelle immer wieder nachhaken.
Ich habe gesagt: Wir hören Sie.
Ein weiteres Anliegen ist der Wunsch,
dass nach der Diagnose dann auch die
richtigen Schritte erfolgen können.
Das betrifft die Anerkennung von
Pflegebedarf, die Anerkennung von
Berufsunfähigkeit,
von Hilfsmittelbedarf.
Auch dafür ist es wichtig,
dass endlich einheitliche
Diagnosekriterien vom GBA erstellt
werden und diese Anliegen auch
anerkannt werden, damit die
Betroffenen nicht in Existenznöte
geraten, sondern ihre Ansprüche
geltend machen können.
Ein weiterer Wunsch, der immer wieder
an uns herangetragen wird,
ist natürlich der Wunsch nach wirksamen,
guten Therapien und Medikamenten und
deren schneller Zulassung.
Lassen Sie mich aber auch sagen:
Wir dürfen dabei nicht
fadenscheinigen Therapieangeboten
Vorschub leisten;
denn auch die Medizin stößt hier
bisher vielfach noch an ihre Grenzen.
Aber die Charite erforscht seit
November die Wirksamkeit dreier
bereits zugelassener Medikamente,
und ich bin sehr zuversichtlich,
dass sich da bald
hoffentlich auch etwas tut.
Ich finde, das gibt schon mal erste
Hoffnung für alle Betroffenen.
Aber ich muss leider sagen:
Auch wir als Politik stoßen an
unsere Grenzen, wenn wir Geld für
Forschung an Medikamenten zur
Verfügung stellen,
aber die forschenden Institutionen
und das Pharmaunternehmen dann nicht
zusammenkommen, es nicht schaffen,
einen Vertrag für eine vernünftige
Forschung miteinander abzuschließen.
Deshalb möchte ich auch in dem einen
Fall, den das betrifft,
an beide Seiten appellieren:
Versuchen Sie doch noch mal,
zusammenzukommen, um die Forschung an
einem Medikament, das vielen wirklich
Hoffnung macht,
weiter voranzutreiben!
Wir als Koalition haben in den
letzten anderthalb Jahren,
glaube ich, schon vieles bewegt:
Wir haben ME/CFS im Zusammenhang mit
Long Covid als eines von ganz wenigen
Krankheitsbildern konkret in unserem
Koalitionsvertrag genannt.
Wir haben damit auch viel
Aufmerksamkeit für dieses
Krankheitsbild geschaffen.
Wir haben, wie schon erwähnt,
den GBA verpflichtet,
hier die Strukturen zu schaffen.
Wir haben in 2022 und 2023 insgesamt
16,5 Millionen Euro an
Forschungsgeldern bereitgestellt.
Und wir haben dazu auch schon ein
Fachgespräch geführt,
liebe CDU/CSU.
Da wurde deutlich: Es braucht dieses
Geld, aber es braucht nicht zwingend
gleich noch mehr Geld,
sondern es braucht
dieses Geld dauerhaft.
Deshalb: Streiten Sie bitte mit uns
zusammen dafür, dass diese Mittel in
den nächsten Jahren
im Haushalt verstetigt werden!
Ich freue mich sehr,
wenn wir über dieses Thema weiter
fraktionsübergreifend und gemeinsam
diskutieren. Wir werden den Antrag
heute in den Ausschuss überweisen.
Ich bin gerade bei diesem Thema
dagegen, dass wir reine Symbolpolitik
machen. Vielmehr möchte ich,
dass wir im Ausschuss gucken,
wie wir den Forderungen so
nachkommen, dass es uns und vor allem
den Betroffenen und den Angehörigen
einen echten Mehrwert bringt.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege
Ates Gürpinar hat jetzt das Wort
für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich möchte vor allem meinen Dank den
Betroffenen und den Angehörigen
aussprechen, die es in den letzten
Jahren trotz dieser Krankheit
geschafft haben, Druck aufzubauen
Druck auf uns alle,
Druck auf die Politik,
damit sich für sie endlich was in
ihrem Leben ändert.
Das ist deswegen genau bei dieser
Krankheit so etwas Besonderes,
weil es Teil der Krankheit ist,
entkräftet zu sein,
Teil der Krankheit ist,
nicht mehr so viel machen zu können,
wie man gern möchte.
Dafür, dass sie
diese Kraft dann noch opfern,
um sich seit Jahren tagtäglich
dafür einzusetzen,
dass sich was ändert,
dafür gebührt den Betroffenen großer
Dank und große Anerkennung.
Auch heute waren draußen auf der
Wiese Betroffene und ihre
Angehörigen, um zu zeigen,
dass es so nicht weitergehen kann.
Wir versprechen Ihnen:
Wir tun alles, damit sich für Sie in
Ihrem Leben etwas
zum Positiven verändert.
Diese Krankheit ist so pervers.
Einige Beispiele wurden schon
genannt: Manche können tage- und
wochenlang nur im Dunkeln sein,
weil sie das Licht nicht ertragen.
Das trifft die Betroffenen;
das trifft die Angehörigen.
Betroffen sind vor allem Jugendliche,
junge Menschen. Betroffen sind
übrigens vor allem auch Frauen,
wie schon eine ältere Studie
festgestellt hat. Das bedeutet,
dass diese Krankheit nicht neu ist.
Die Linke hat auch erst Corona und
die Pandemie gebraucht,
um vor anderthalb Jahren einen ersten
Antrag einzureichen.
Das war noch zu Gesundheitsminister
Spahns Zeiten. Damals hatten Sie,
liebe CDU/CSU, dem Antrag leider noch
nicht zustimmen können.
Ich bin Ihnen aber trotzdem dankbar,
dass Sie jetzt zumindest auf den
Druck der Betroffenen reagieren,
dass der Druck jetzt wirkt und Sie
einen eigenen Antrag eingereicht
haben, den auch wir als Linke
unterstützen. Damit richte ich meine
Worte auch an die Regierung.
Ich hoffe, dass Sie die Forderungen
jetzt tatsächlich übernehmen,
dass Sie jetzt nach den Anhörungen
im Ausschuss dafür sorgen,
dass sich wirklich etwas ändert.
Wenn die CDU/CSU und Die Linke eine
gemeinsame Position vertreten,
dann ist das entweder ideologisch
verquer oder Einsicht
in die Notwendigkeit.
Ich würde bei diesem Thema Letzteres
vermuten. Deswegen:
Werden auch Sie tätig!
Handeln Sie! Ich erinnere daran,
dass Gesundheitsminister Lauterbach,
glaube ich, nicht wegen seiner tollen
Krankenhausmanagement-Fähigkeiten
Gesundheitsminister geworden ist,
sondern weil er in der Pandemie wohl
teilweise richtige Aussagen getätigt hat.
Ich muss sagen:
Was ME/CFS angeht, ist er gemessen an
seinen Versprechungen bisher viel
schuldig geblieben.
Es wurden 100 Millionen Euro für die
Forschung versprochen;
laut Koalitionsvertrag sollte ein
deutschlandweites Netzwerk
aufgebaut werden.
Das wurde jetzt verschoben.
Andere wurden damit beauftragt.
Es ist noch einiges zu tun.
Es wäre nötig und möglich,
auch auf Bundesebene was zu tun.
Wir müssten die Pflegepolitik
ändern, um den Menschen zu helfen.
Wir müssten in die Forschung
investieren. Wir müssten auch das
sozialpolitische Gefüge ändern,
um die Betroffenen,
die teilweise noch arbeiten könnten,
dabei zu unterstützen,
dass sie die Tage, die sie arbeiten
könnten, auch arbeiten können.
Dazu sind Änderungen möglich.
Dazu gehen wir
gemeinsam ins Gespräch.
Ich ende mit einem Brief von einem
Betroffenen, vom zwölfjährigen Jakob.
Ich zitiere und ende mit der
Erlaubnis der Ministerin:
(Rednerwechsel) Das bin ich nicht.
Aber vor allen Dingen ist die Redezeit um.
Vielleicht lesen Sie nicht den ganzen
Brief vor so wichtig das Thema ist.
(Rednerwechsel) Ich lese nicht die ganze
Seite vor, keine Sorge. Er findet es
klasse, dass ME/CFS heute hier Thema wird.
Seine Eltern haben aber auch gesagt,
dass manche Abgeordnete vielleicht
dagegen sind und ich dann vielleicht
keine Hilfe bekomme.
"Das kann ich nicht glauben.
Denn warum sollten
das Politiker nicht wollen?
Ich bitte Sie daher von Herzen um
Unterstützung, weil ich mir nichts
so sehr wünsche, als endlich wieder
mein normales Leben zu haben."
Ich bedanke mich für seinen Einsatz,
für Ihren Einsatz und für die
gemeinsame Diskussion.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Lars Lindemann hat für die
FDP-Fraktion das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte auch ich der
Union Danke dafür sagen,
dass Sie dem Thema hier Raum gibt und
wir heute darüber diskutieren
können. Denn ganz offensichtlich
haben die etablierten Institutionen
dem Thema bisher nicht die notwendige
Bedeutung beigemessen und sind da
nicht ausreichend vorangekommen.
Deswegen darf ich für meine Fraktion
jetzt schon sagen, dass wir der
Verweisung natürlich zustimmen und
einen Beitrag leisten werden,
von dem wir denken,
dass wir damit
zu guten Ergebnissen kommen.
Die Erkrankung, über die wir heute
sprechen, ist
keineswegs ein Randphänomen.
15 bis 30 Millionen Menschen sind
weltweit betroffen,
300.000 in Deutschland,
30.000 allein hier in Berlin.
ME/CSF ist damit
häufiger als allseits
bekannte Krankheiten wie Multiple
Sklerose, Parkinson oder auch HIV.
Experten gehen davon aus,
dass circa 90 Prozent derer,
die betroffen sind,
keine Diagnose haben.
Die Dunkelziffer wird also noch
weitaus höher sein als die Zahl,
die uns heute bekannt ist und über
die wir hier sprechen.
ME/CSF ist eine schwere,
komplexe, chronische Erkrankung,
die mit einer Dysregulation des
Immunsystems, des Nervensystems und
des Energiestoffwechsels einhergeht.
Sie tritt meist infolge von Infekten
auf, das ist heute schon mehrfach
gesagt worden, verläuft zumeist
chronisch und führt zu einem hohen
Grad an körperlicher Behinderung und
kognitiver Beeinträchtigung.
Nervengängige Viren führen genau zu
diesem multiplen Symptomenbild,
ähnlich dem, das auch bei
Long Covid auftritt.
Leitsymptom ist eine schwere
körperliche Schwäche,
das sogenannte Fatigue-Syndrom,
gepaart mit neokognitiven und
immunologischen Symptomen aller Art.
Die Betroffenen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, leiden still.
Ein stilles Leiden ist es deshalb,
weil ein Großteil von ihnen ans Bett
gefesselt ist und in der Dunkelheit,
das hat Kollege Gürpinar schon
ausgeführt, liegt, um die Beschwerden
überhaupt einigermaßen
ertragen zu können.
Ein stilles Leiden ist es für die
Betroffenen auch deshalb,
weil sie keine Lobby haben,
keine Ansprechpartner finden und weil
ihnen nur allzu oft von vielen Seiten
Stigmatisierung oder auch schlicht
Ignoranz entgegenschlägt.
Darum kann man es nicht oft genug
sagen: ME/CFS ist keine Frage der
Psyche, sondern eine physische
Erkrankung, die allen Betroffenen ihr
normales Leben, im schlimmsten Falle
die gesamte Lebensqualität, raubt.
Deswegen hat
die WHO es schon 1969 als
neurologische Krankheit eingestuft.
Aber: Trotz der hohen Anzahl an
Betroffenen und der Schwere der
Krankheit ist ME/CFS wenig bekannt
und unzureichend erforscht.
Bis heute existieren keinerlei
medikamentöse oder kurative
Ansätze, um die Krankheit gezielt zu
behandeln oder gar zu heilen.
Die sozioökonomischen Kosten für
uns alle sind immens.
Die Folge dieser Hoffnungslosigkeit -
das möchte ich hier auch deutlich
sagen - ist für viele Betroffene
allzu oft - und das
darf uns nicht kaltlassen! -
der Weg in den Suizid.
Dabei muss zunächst nach Auffassung
meiner Fraktion die
Grundlagenforschung klar im
Vordergrund stehen und ausgeweitet
werden, damit wir zu mehr Erkenntnis
kommen. Die im Verlauf der
Coronapandemie erhobenen Daten und
wissenschaftlichen Studien setzen
ME/CFS und Long Covid in Verbindung
und zeigen Übereinstimmungen, das
ist auch schon ausgeführt worden,
und wir sehen: zugrundeliegende
Mechanismen ähneln sich.
Durch den großen öffentlichen
Druck im Rahmen der Coronapandemie
wurde erstmals auch eine erhöhte
Aufmerksamkeit für die derzeitig
aussichtslose Situation der Patienten
dieser Krankheit erzeugt.
Seit Jahrzehnten wird an dieser
Stelle biomedizinisch und auch
klinisch zu
wenig Forschung betrieben.
Was können wir also tun?
Die Koalition hat bereits einen
ersten wichtigen Schritt gemacht:
Zum ersten Mal gibt es in Deutschland
öffentliche Förderung für
multizentrische biomedizinische
Grundlagenforschung zu ME/CFS.
Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung fördert nun erstmals
den Aufbau eines
Forschungsnetzwerks zu ME/CFS.
Acht Teams aus verschiedenen Fachbereichen
werden an fünf Universitätskliniken
die Mechanismen
von ME/CFS erforschen.
Die Charite, das Team um Frau
Professor Dr. Scheibenbogen
für viele Betroffene ist sie als
deutschlandweit führende
Expertin der Orientierungspunkt,
beispielsweise hat rückwirkend
10 Millionen Euro für die
Therapieforschung im Rahmen der
Nationalen Klinischen
Studiengruppe erhalten.
Uns als FDP-Fraktion ist bewusst:
Dies ist nur ein erster
Schritt. Wir werden uns mit Ihnen
allen zusammen für die Verlängerung
der zielgenauen Förderung über das
Jahr 2023 hinaus einsetzen.
Am Ende
Auch von mir noch ein Wort an die
Betroffenen: Wir als Koalition,
aber ich will Sie alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
einschließen, wir als Parlament sehen
Sie, die Betroffenen,
und wollen beginnen,
Ihre prekäre Situation nun endlich
zu verbessern. Sie können sich
darauf verlassen, dass wir alle
konstruktiv daran mitarbeiten werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel Der Kollege Erich Irlstorfer
hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Betroffene,
Angehörige und Freunde hier im Saal!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Für viele Menschen ist heute ein
besonderer Tag, denn zum ersten Mal
debattiert der Deutsche Bundestag,
auf unsere Initiative hin,
in dieser Form über ME/CFS.
Mehr als 300. 000 Erkrankte in
Deutschland und weltweit zwischen
17 und 24 Millionen Menschen sind,  so
wird geschätzt,
von dieser Erkrankung betroffen.
Die Pandemie hat die Situation noch
einmal verschlimmert und zu vielen
neuen Diagnosen geführt.
Es ist mir wichtig,
zu sagen, dass hier keine
Eifersüchteleien aufkommen dürfen.
Long Covid, Post Covid,
Post Vac sind das Eine
und ME/CFS ist das andere.
Wir brauchen gemeinsame Forschung und
individuelle Behandlung.
ME/CFS ist eine schwere
neuroimmunologische Erkrankung,
die oft in einer signifikanten
körperlichen Behinderung resultiert.
Nicht nur Erwachsene und ältere
Menschen, sondern vor allem auch
Kinder und Jugendliche können davon
betroffen sein. ME/CFS
schränkt die Lebensqualität der
Betroffenen stark ein,
oftmals sind die
Betroffenen auf Pflege angewiesen.
Die Zahlen wurden
von Sepp Müller genannt.
Aktuell das müssen wir anerkennen
gibt es keine Behandlung oder gar
Heilung. Es ist der Auftrag an uns,
dass wir Verbesserungen schaffen,
dass wir Lösungen durch Forschung
und Wissenschaft anstoßen.
Nach dem, was ich heute mitbekomme,
sind wir dazu auch bereit,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ich bin meiner Fraktion,
meiner Landesgruppe,
aber auch Ihnen allen nach diesen
vielen Gesprächen dankbar,
dass wir diesen Antrag vorlegen und
die Positionen klarmachen können.
Die Erkrankung sowie das Leid der
Betroffenen müssen ernst genommen
werden. Darüber hinaus ist mir sehr
wichtig, dass die Stigmatisierung der
Betroffenen und der Angehörigen
endlich ein Ende findet.
Gerade die Ärzteschaft möchte ich
in die Verantwortung nehmen und darum
bitten, die Betroffenen ernst zu
nehmen und bei Unwissenheit nicht der
Einfachheit halber eine psychische
Erkrankung, einen Burn-out oder sonst
irgendetwas zu diagnostizieren.
Mobilisierende Reha kann schädlich
sein, kann teilweise sogar
lebensgefährlich sein.
Es wird notwendig sein,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass wir Angehörige,
Verbände und alle,
die damit zu tun haben,
die Öffentlichkeit für ME/CFS
sensibilisieren. Frau Professor
Scheibenbogen und Frau Professor
Behrends wurden genannt;
sie sind Leuchttürme in der
Versorgung. Die Visualisierung heute
mit Feldbetten vor dem
Reichstagsgebäude war wichtig und
hat noch einmal gezeigt,
wie dringend dieses Thema ist.
Ich bitte alle Abgeordneten,
den Betroffenen nicht nur heute,
sondern dauerhaft ein
offenes Ohr zu schenken.
Nach mehr als dreißig Jahren sind
wir es den Betroffenen auch schuldig.
Frau Heitmann, Sie haben es gesagt:
Wir brauchen
eine dauerhafte Implementierung
im Haushalt. Das gilt aber nicht nur
für den Bundeshaushalt,
sondern wir müssen auch die Länder
in die Verantwortung nehmen.
Es kann hier
nur gemeinschaftlich etwas gelingen.
Unsere Forderungen sind ganz klar:
erstens Aufbau von Kompetenzzentren,
zweitens Aufbau einer zentralen
Koordinierungsstelle,
drittens Förderung von
Forschungsvorhaben und viertens
vorallem die Anerkennung dieser
Erkrankung hier in Deutschland.
Europäisch ist das geschehen,
fünftens Aufklärungskampagnen und,
sechstens, natürlich auch ein
besserer Zugang für Betroffene zu
Leistungen des
Gesundheits- und Sozialsystems.
Ja, wir brauchen auch die
Kostenübernahme durch die Kassen.
Ja, es wird auch Geld kosten.
(Rednerwechsel) Herr Kollege, Sie kommen
zum Ende bitte. (Rednerwechsel)
Selbstverständlich, sehr gerne.
Letzter Satz: Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ME/CFS kennt keine Parteipolitik.
Lassen Sie uns heute hier den Anfang
für eine Zusammenarbeit machen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Der Kollege
Dr. Herbert Wollmann hat das Wort
für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wie aus der bisherigen Debatte
hervorgeht, sind sich die
Ampelkoalition, aber auch wohl alle
anderen, eigentlich darin einig,
dass es in Bezug auf ME/CFS
erhebliche Wissens- und
Forschungslücken gibt.
Der Koalitionsvertrag ist hier
eindeutig und unmissverständlich:
Die Krankheit muss aus ihrem
Nischendasein befreit werden.
Im Grunde hat die Union mit diesem
Antrag Passagen aus unserem
Koalitionsvertrag übernommen.
Ich werfe das der Union auch
überhaupt nicht vor;
denn am Ende ist es ja die Aufgabe
der Opposition, die
Regierungsfraktionen auf
Trab zu halten.
Ich möchte aber nicht,
dass der Eindruck entsteht,
wir würden das Krankheitsbild und
das Leiden der Erkrankten und ihrer
Angehörigen nicht ernst nehmen.
Wir arbeiten konsequent daran,
die Forschung und Versorgung auf
allen Gebieten voranzubringen.
Das Schreiben von fundierten
Gesetzentwürfen und Verordnungen ist
eben sehr anspruchsvoll,
anspruchsvoller als
das Verfassen von Anträgen.
Die Coronapandemie hat viel Leid
über die Menschen gebracht.
Aber durch die Pandemie sind auch
viele neue
Erkenntnisse gewonnen worden.
Wenn man der Coronapandemie
überhaupt etwas abgewinnen will,
so ist es die Aufmerksamkeit,
die ME/CFS durch die Verbindung mit
Post Covid erhalten hat.
Denn beide Krankheitsentitäten,
beide Verläufe haben ein gemeinsames
Merkmal, das andere Krankheiten und
Syndrome nicht haben,
nämlich die sogenannte
Post-Exertional Malaise,
abgekürzt PEM, oder,
auf Deutsch, die belastungsabhängige
Symptomverschlechterung.
Dieses Syndrom ist wahrscheinlich
vielen gar nicht bekannt.
Es heißt das wurde auch
schon gesagt, mit Sport kann man
mitunter mehr Schaden anrichten
als ohne starke körperliche oder
seelische Belastung.
Wir können also CFS
nicht mehr losgelöst
von Long Covid betrachten.
Es gibt sogar Anzeichen,
dass CFS und Long Covid gemeinsame
Ursachen haben. Deswegen müssen wir
Forschungsvorhaben bündeln und
daraus wegweisende
Erkenntnisse gewinnen.
Hastig aufgesetzte Projekte,
ad hoc eingerichtete Taskforces oder
Ähnliches können das
aber nicht leisten.
Mit vorschnellen Maßnahmen werden
wir die vielen Erkenntnisse aus der
Post-Covid-Forschung nicht
gewinnbringend für die an ME/CFS
Erkrankten umsetzen.
Lassen Sie mich bitte noch auf eine
Frage eingehen: Wie häufig ist
ME/CFS eigentlich? Es wurde hier ja
mehrmals angesprochen:
Wir wissen aus amerikanischen
Studien, dass ungefähr 0,4 Prozent
der Bevölkerung daran leiden.
In Deutschland wären das ungefähr
250.000 bis 300.000 Betroffene,
ohne die Dunkelziffer,
die auch schon angesprochen wurde.
Wie häufig ist die Krankheit?
Wenn man es vergleicht,
dann sieht man, dass sie ungefähr
genauso häufig ist wie die Multiple
Sklerose, wobei die Multiple
Sklerose eigentlich jeder kennt.
Sie werden jetzt fragen:
Wie geht es denn weiter?
Hat sich jetzt etwas geändert?
Wir müssen davon ausgehen,
dass infolge der Pandemie die Anzahl
der Erkrankten erheblich zunimmt,
und man schätzt, dass wir demnächst
infolge der Covid-Pandemie ungefähr
die doppelte Anzahl an Patienten mit
diesem Syndrom und mit diesen
Symptomen haben werden.
Das wären dann ungefähr 1,0 Prozent
der gesamten Bevölkerung.
Das ist
ein dramatisches Ereignis,
was da auf uns zukommt,
und umso wichtiger ist es,
dem entgegenzusteuern,
indem man die Forschung vorantreibt.
Ich kann jetzt nicht
mehr auf alle Punkte eingehen.
Sie haben den Vorschlag gemacht,
ME/CFS in ein DMP zu übernehmen.
Ich muss sagen: Das ist,
glaube ich, etwas abwegig.
Wir haben für die Krankheit bisher
gar keine
wirklich knallharten Diagnosekriterien.
Die Forschung
arbeitet daran,
Biomarker zu erstellen;
es gibt noch keine.
Wir haben auch noch kein
einheitliches Therapieregime.
Insofern bietet sich die Erkrankung
für ein DMP noch nicht an.
Ich bin froh, dass wir uns hier über
alle Fraktionen hinweg relativ einig
sind, und hoffe auf vernünftige und
wegweisende Anhörungen.
Vielen
Dank.
(Rednerwechsel) Simone Borchardt ist die
nächste Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen!
Liebe Bürger!
Es ist fast ein Jahr her,
dass wir im Petitionsausschuss eine
Petition zu ME/CFS beraten haben;
das war am 14. Februar 2022.
Die Petition wurde innerhalb
kürzester Zeit fast
100.000 Mal mitgezeichnet.
Das ist einerseits sehr
beeindruckend, aber im Endeffekt
stehen unheimlich viele Betroffene
und Angehörige dahinter,
die ganz, ganz dringend mehr
Unterstützung und Hilfe benötigen.
Ich möchte noch mal an die
Forderungen der Petition anknüpfen:
Der Bundestag möge sich für eine
angemessene Versorgung und
Aufklärung einsetzen,
insbesondere durch die Ergänzung
von § 116b SGB V. Man möge in
die biomedizinische Erforschung
von ME/CFS investieren und dadurch
den Erkrankten endlich Hoffnung
geben, und man möge eine
interfraktionelle Arbeitsgruppe
bilden und
einen Beauftragten benennen.
Diese Forderungen haben wir als
CDU/CSU bereits damals unterstützt,
und das haben auch meine Vorredner
aus allen Fraktionen bisher sehr
deutlich angesprochen.
Die betroffenen Menschen haben es
verdient, dass wir
ihnen endlich helfen.
Sie haben keine Lebensqualität mehr
und können kein
normales Leben führen.
Dieser Zustand ist unzumutbar für
die Betroffenen und
für die Angehörigen.
Auch die heutige Protestaktion vor
dem Reichstag
verdient höchsten Respekt,
und auch mir persönlich war es
wichtig, durch Anwesenheit und
Gespräche vor Ort meine
Unterstützung zu signalisieren.
Ich habe bereits letztes Jahr im Juni
eine Rede zu diesem Thema gehalten,
um allen Betroffenen entsprechend Mut
zu machen, und ich habe da
versprochen, dass wir
an diesem Thema dranbleiben.
Wir als Fraktion haben Wort gehalten.
Wir haben uns im Gesundheitsausschuss
und im Petitionsausschuss für ein
Vorankommen in dieser Sache
eingesetzt. Als zuständige
Berichterstatterin im
Petitionsausschuss habe ich ein
überfraktionelles Gespräch mit der
Bundesregierung beantragt.
Das fand dankenswerterweise
im Dezember statt.
Danke an Sie, Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Dittmar,
und auch an Sie als
Ausschussvorsitzende,
Frau Stamm-Fibich. Ich kann nur
sagen: Das war nach meinem
Dafürhalten ein sehr
vertrauensvolles und
sehr konstruktives Gespräch.
Man hat sehr deutlich gespürt,
dass wir hier alle an einem Strang
ziehen. Das ist das mir selber
nicht immer selbstverständlich.
Daher noch einmal herzlichen Dank dafür
Sehr geehrte Kollegen.
Es wurde bereits mehrfach gesagt:
Das Thema ist einfach zu wichtig,
um parteipolitisch
zerrieben zu werden.
Die Menschen brauchen unsere Hilfe
ganz dringend. Uns ist wichtig:
Setzen Sie ein Zeichen,
und arbeiten Sie hier mit uns
gemeinsam! Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Ruppert Stüwe
hat das Wort für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wer an ME/CFS leidet,
leidet in unserer Gesellschaft
doppelt: Er leidet durch die
Krankheit, und er leidet an der
fehlenden Anerkennung.
Das müssen wir in Zukunft ändern.
Im Vorfeld der Debatte hat mich,
wie viele andere auch,
eine unglaubliche Anzahl an Briefen
erreicht, vor allen Dingen von
jüngeren Betroffenen,
die darin beschrieben haben,
wie die Krankheit sie aus ihrem
Arbeits- und
Familienleben gerissen hat,
wie schnell die Erschöpfung eintritt
und wie langanhaltend die
Entkräftung ist. Vieles davon haben
wir heute auch in der Debatte von den
unterschiedlichen Rednerinnen und
Rednern schon gehört.
Die Betroffenen haben in diesen
Briefen vor allen Dingen aber auch
eindringlich beschrieben,
wie lang der Weg
zur Diagnose und zur Anerkennung war.
Auch heute habe ich hier vor dem
Reichstag noch mal viele Gespräche
mit Betroffenen geführt,
und ich will an dieser Stelle auch
noch mal sagen: Danke für Ihren
Einsatz, danke für die Aktion und
danke für die Briefe.
Sie machen das ja nicht für sich
alleine, sondern Sie machen das für
viele andere Betroffene,
die das nicht mehr machen können,
und für dieses Engagement möchte
ich mich an dieser Stelle und als
letzter Redner in der Debatte auch
noch mal ganz explizit bedanken.
Die Forschung zu ME/CFS wird auch
denjenigen helfen, die vom
Post-Covid-Syndrom betroffen sind,
und deswegen ist es richtig,
dass wir ME/CFS noch mal in den
Mittelpunkt der Debatte stellen.
Das muss für uns
auch Anlass zu Klarheit sein:
Anlass zu Klarheit,
dass es eine neurologische und keine
somatische Erkrankung ist und dass
wir auf diesem Weg weiterarbeiten
müssen, Anlass zu Klarheit bei der
Diagnose geht es darum,
wie und wo wir diese Diagnose stellen
können; denn wenn man nicht in
München oder in Berlin wohnt,
dann ist der Weg zur Diagnose
im Moment verdammt weit
und Anlass zu Klarheit im Hinblick
auf die bevorstehende
Forschungsagenda. Zweimal 5 Millionen
Euro geben wir in den
nächsten Jahren aus,
und auch auf europäischer Ebene
geben wir jetzt bei vier
Ausschreibungen
30 Millionen Euro aus.
Wir müssen zu den Therapien und zur
Diagnose forschen, und wir müssen
vor allen Dingen in der
Wirkstoffforschung vorankommen;
auch darüber ist geredet worden.
Ich bin als Forschungspolitiker immer
etwas zurückhaltend,
konkrete Ergebnisse zu versprechen.
Ich verspreche aber,
wir werden in diesem Haus gemeinsam
dafür kämpfen, die Investitionen in
die Forschung zu verstetigen.
Wir werden uns anschauen,
welche Wirkstoffe es schon gibt und
wie wir sie schnell auch für ME/CFS
Erkrankte nutzen können,
und wir werden uns sehr systematisch
anschauen, wo eigentlich die Hürden
bei der Förderung,
bei der Forschung an den Kliniken und
Universitäten, aber auch bei der
Bereitstellung des Wirkstoffs durch
die Unternehmen liegen,
die schon Medikamente im Markt haben,
die dafür eventuell wirksam werden
können. (Rednerwechsel) Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Deswegen möchte ich
zum Ende der Debatte noch einmal an alle,
die uns geschrieben haben und die
sich daran beteiligt haben,
sagen: Wir sehen Sie,
wir hören Sie, und wir werden uns
jetzt immer stärker darum kümmern,
dass allen, die von ME/CFS betroffen
sind, auch geholfen wird.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 48 86 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind
Sie offensichtlich einverstanden.
Dann werden wir so verfahren.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
18 auf: Beratung der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Ungerechtfertigte Steuervorteile
für öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten abschaffen".
Verabredet ist es,
39 Minuten zu debattieren.
Ich eröffne die Debatte und gebe das
Wort dem Kollegen Thomas
Hacker für die FDP-Fraktion.
Herr Kollege Hacker, bitte.
Ich wollte nur warten,
bis der Wechsel stattgefunden hat,
lieber Herr Vizepräsident.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade bei einem auf den ersten Blick
so nüchtern und so sachlich
daherkommenden Antrag der
selbsternannten Alternative muss man
genau hinschauen und manchmal auch
zwischen den Zeilen lesen.
Was uns hier auf den ersten Blick als
gerechte steuerrechtliche
Neujustierung zum Wohle des
Medienstandorts Deutschland verkauft
werden soll, ist nach dem zu Recht
abgelehnten Antrag zur
Enquete-Kommission
„Öffentlich-rechtlicher
Rundfunk“ allein ein weiterer
Versuch zur Diskreditierung der
Öffentlich-Rechtlichen.
Aber, liebe AfD, auch mit diesem
Antrag werden Sie keinen Erfolg
haben, den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk als zentrales Element
unserer dualen Medienlandschaft und
damit unserer pluralistischen
Gesellschaft und unseres
demokratischen Rechtsstaats
zu beschädigen.
Das habe ich schon selber
geschrieben, junger Mann.
Wahrscheinlich machen Sie das auch
nur, um künftig die journalistische
Verwertung Ihrer geheimen
Chatprotokolle durch die
Öffentlich-Rechtlichen
zu verhindern.
Lassen Sie mich eines trotzdem
klarstellen: Berechtigte Kritik am
öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist
legitim, oft begründet,
und diese Kritik darf
man sehr wohl üben.
Die Causa Schlesinger und nicht
zuletzt die gravierenden Vorgänge
beim Bayerischen Rundfunk und beim
NDR haben dazu geführt,
dass wir heute endlich auch intensiv
über die notwendigen Reformen
sprechen, über die entscheidenden
Reformen, die wir als Freie
Demokraten bereits seit langer Zeit
einfordern, gerade als Bekenntnis zu
einem modernen, leistungsfähigen und
transparenten
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Die Debatte zu Ihrem Antrag im
Finanzausschuss hat einmal mehr
gezeigt, was wir seit Jahren als Ihr
Verständnis konstruktiver
Oppositionsarbeit erleben dürfen:
Man stöbert in alten Berichten des
Bundesrechnungshofes herum,
kritisiert pauschalisierend die
Pauschalierung, und daraus werden
dann angebliche Skandale konstruiert.
Die üblichen Schemata der AfD halt.
Doch wer eine wirkliche und
umfassende Reform des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
will und diese Reform wollen wir,
nimmt sich nicht willkürlich
Teilbereiche heraus,
sondern stellt die grundlegenden
Fragen, wie die Sendeanstalten in
Zukunft mit investigativem,
faktenbasiertem und unabhängigem
Journalismus Glaubwürdigkeit
erhalten und ausbauen
können. Die Beratungen im Ausschuss
haben auch gezeigt,
dass die überfällige Reform des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
diesem Hause weitgehend Konsens ist.
Erste Schritte wurden ja auch schon
unternommen: Konzentration auf den
Bildungs-, Kultur- und
Informationsauftrag oder
neue Compliance-Regeln.
Weitere Maßnahmen wie die
Zusammenlegung von Sendern oder eine
stärkere Zusammenarbeit sind
notwendig. Das sind Maßnahmen,
die auch dazu beitragen müssen,
mittel- und langfristig eine Senkung
des Rundfunkbeitrags zu ermöglichen.
Lassen Sie uns diese Reform
vorantreiben! Lassen Sie uns
gemeinsam mit den Bundesländern an
einem schlanken und schlagkräftigen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
arbeiten. Darauf freue ich mich.
Ihren Antrag werden wir ablehnen.
Vielen Dank, Kollege Hacker.
Nächster Redner ist
der Kollege Fritz
Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer! Lassen Sie mich am
Anfang feststellen:
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist eine wichtige Säule der
öffentlichen Meinungsbildung und
damit auch eine wichtige Säule
unserer Demokratie,
und das sollten wir
uns immer wieder bewusst machen.
Er stellt den Bürgerinnen und
Bürgern eine Grundversorgung mit
umfassenden Informations-, Bildungs-,
Kultur- und
Unterhaltungsangeboten zur Verfügung.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist an klare Standards
gebunden und ist unabhängig.
Zur unabhängigen Berichterstattung
gehört aber auch eine unabhängige
Finanzierung, die durch den
Rundfunkbeitrag laut KEF-Bericht
immerhin 8,5 Milliarden Euro im Jahre
2021 abgedeckt ist.
Liebe AfD oder „liebe“
nehme ich mal zurück
sehr geehrte AfD, Ihnen geht es doch
letztendlich nur darum,
wie der Kollege der FDP schon
ausgeführt hat, über das Vehikel
des Steuerrechts Ihre Kritik am
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
loszuwerden. Sie haben in Ihrem
Grundsatzprogramm ja deutlich
gemacht, dass Sie den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
abschaffen und privatisieren wollen.
Da
sage ich Ihnen: Das
machen wir nicht mit!
Richtig ist und das ist auch
unbenommen, dass es Diskussionsbedarf
über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk gibt.
Ich selber war mehrere Jahre Mitglied
des Rundfunkrates und des
Verwaltungsrates des
Norddeutschen Rundfunks.
Ich habe selber beobachten können,
dass die Aufsichtsfunktion von
Rundfunkräten nicht optimal
gestaltet ist und dass es da
erheblichen
Nachbesserungsbedarf gibt.
Aktuelle Beispiele haben das
unterstrichen. Aber in Ihrem Antrag
geht es ja gar nicht darum,
allgemein über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu
debattieren, sondern Sie nehmen sich
einen Punkt heraus,
und das ist das Steuerrecht.
Da muss ich Ihnen sagen:
Das ist ein ziemlich untauglicher
Punkt, um den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk zu kritisieren.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist hoheitlich tätig,
darum ist seine hoheitliche
Tätigkeit auch steuerfrei,
und das ist unbestritten.
Er hat daneben wirtschaftliche
Betätigungen, insbesondere Einnahmen
aus Werbung und
aus der Verwertung von
Programmen. Diese Tätigkeit ist,
steuerrechtlich gesprochen,
ein Betrieb gewerblicher Art und
damit steuerpflichtig,
und er wird auch besteuert.
Aber da
es Abgrenzungsschwierigkeiten
zwischen dem hoheitlichen Bereich der
einzelnen Sendeanstalt und dem
wirtschaftlichen Bereich gibt,
hat man sich schon 2001 klugerweise
darauf verständigt,
diese Abgrenzungsschwierigkeiten
durch Pauschallösungen zu vermeiden.
In Ihrem Antrag, der im Wesentlichen
die Abschrift des Berichts des
Bundesrechnungshofes mit wenigen
eigenen Ideen ist, steht
richtigerweise, dass
16 Prozent der Werbeeinnahmen als
Einkommen anzusetzen sind,
auf die 15 Prozent
Körperschaftsteuer anfällt,
und 75 Prozent des Einkommens werden
für die Kapitalertragsteuer
herangezogen. Gleichzeitig werden
auch die Einnahmen aus der
Programmverwertung besteuert.
Daher können Sie nicht sagen:
Hier gibt es ungerechtfertigte
Steuervorteile. Die Einnahmen werden
besteuert, und das ist auch gut so,
und
das ist auch konsequent.
Sie beziehen sich immer
wieder auf den Bericht
des Bundesrechnungshofs.
Es ist guter Brauch dieses Hauses,
dass sich der
Rechnungsprüfungsausschuss des
Deutschen Bundestages mit dem Thema
beschäftigt. Das hat er in den
Jahren 2020 und 2021 mehrfach getan.
Da ging es um die Fragen des
Wettbewerbsvorteils das wurde von
Ihnen angesprochen und des
Steuervorteils. Erstens.
Den Wettbewerbsvorteil kann es gar
nicht geben, weil Sie Äpfel mit
Birnen vergleichen.
Die privaten Anbieter sind nämlich
etwas anderes als
öffentlich-rechtliche Anbieter;
denn der öffentlich-rechtliche
Anbieter ist den staatsvertraglichen
Regelungen unterworfen und hat daher
gewisse Standards einzuhalten,
was bei den privaten Anbietern nicht
gegeben ist. Zweitens:
der Steuervorteil.
Sie sprechen in Ihrem Antrag von
einem ungerechtfertigten
Steuervorteil, begründen aber nicht
einmal, in welcher Höhe dieser
Steuervorteil besteht.
Sie sagen einfach nur,
weil die Beträge nicht angepasst
worden seien, wäre ein Steuervorteil
gegeben. In Ihrem Antrag fordern Sie
sogar eine Erhöhung um 2,5
Prozentpunkte ohne jede
Berechnungsgrundlage.
Das ist einfach nur hingekliert.
Das ist nichts Substanzielles.
Der Rechnungsprüfungsausschuss hat
sich, wie gesagt, sehr ausgiebig mit
diesem Thema beschäftigt.
Es gibt zwei umfassende
Stellungnahmen des
Bundesfinanzministeriums dazu,
die letzte vom 29. März 2021.
Da wird mit
all diesen Vorhalten aufgeräumt.
Es wird darauf hingewiesen,
dass man mit den Ländern ins
Gespräch gekommen ist und dass alle
Länder der Meinung waren,
dass die Pauschalsätze,
die dort angesetzt worden sind,
noch zu rechtfertigen sind,
weil sie nach wie vor zu einer
sachgerechten Besteuerung führen.
Von daher gab es gar keinen Anlass zu
einer Änderung. Dieser Bericht ist
dann im Rechnungsprüfungsausschuss,
wie ich vernommen habe,
einstimmig zur
Kenntnis genommen worden,
sogar mit Ihren Stimmen.
Daher wundert es mich,
warum Sie Ihre Kritik,
die Sie durch Ihren Antrag hier
anbringen, nicht schon damals im
Rechnungsprüfungsausschuss
angebracht haben. Sie mussten
erkennen, dass diese Kritik völlig
ins Leere läuft. Im Ergebnis ist es
ein völlig populistischer Antrag,
der inhaltlich mal wieder durch
nichts gerechtfertigt ist.
Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss. Daher kann man ihn nur
ablehnen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Güntzler.
Nächster Redner ist der Kollege
Parsa Marvi, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diesem Antrag, den wir als
SPD-Fraktion
selbstverständlich ablehnen,
kann man sich nur von zwei Richtungen
nähern: erstens von unserer klaren
Grundhaltung zum
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
diese Haltungsfrage ist ganz
entscheidend; denn sie wird ja auch
jenseits der AfD herausgefordert,
und sie schwingt natürlich bei Ihrem
Antrag unübersehbar mit und zweitens
von der steuersystematisch gut
begründbaren Ablehnung Ihres
Antrages. Zum ersten Punkt.
Unsere Haltung zum
öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist
klar. Wir sind
unserer Verfassung verpflichtet.
Artikel 5 Absatz 1 Grundgesetz
verlangt, dass eine freie und
umfassende Meinungsbildung möglich
sein muss. Dazu leistet der
öffentlich-rechtliche Rundfunk einen
unverzichtbaren Beitrag.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist nicht nur Information und Kultur,
sondern er spielt in unserer
Medienlandschaft eine ganz wichtige
Rolle für die Demokratie und den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Natürlich braucht er ernsthafte
Reformen, gerade weil er dringend
für unsere Zukunft gebraucht wird.
Aber natürlich ist auch klar,
dass es unter anderem
Sie von der AfD sind
dazu hat Kollege Güntzler vorhin
treffend ausgeführt,
die den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk marginalisieren wollen,
ihn in die Ecke drängen und ihn
seiner Finanzierungsgrundlagen
berauben wollen.
Hier werden Sie mit dem entschiedenen
Widerspruch von Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten und vielen
anderen in den Landtagen und hier im
Deutschen Bundestag rechnen müssen
zu Recht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir stehen zu einem starken
Gemeinwesen und damit auch zu einem
starken öffentlich-rechtlichen
Rundfunk. So, Sie
diskreditieren munter weiter;
aber ich wollte jetzt erst einmal auf
die Fachebene kommen.
Gerne sage ich Ihnen,
warum wir Ihren Antrag aus
steuersystematischen
Gründen ablehnen.
Natürlich kennen wir
alle hier im Haus
die Stellungnahmen des
Bundesrechnungshofes aus den
vergangenen Jahren,
die Sie fleißig abgeschrieben haben
und die sich kritisch mit den
Pauschalierungsregeln für die
Besteuerung des ÖRR
auseinandersetzen.
Selbstverständlich
ist der Rechnungshof dazu da,
sich die Dinge kritisch anzuschauen.
Natürlich wissen wir,
dass dieses Thema
parlamentarisch beraten wurde
wir haben es gehört:
umfassend im
Rechnungsprüfungsausschuss;
komisch, dass Sie dort wortlos waren
und jetzt auf einmal tatenreich sind
und auch intensiv vom
Bundesministerium der Finanzen
geprüft wurde, mit einem Ergebnis,
das auch wir befürworten.
Wir sehen eine Änderung der
Besteuerungsregeln nicht als
angemessen an. Um es auch für die
Öffentlichkeit einmal klar zu sagen:
Öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten üben in ihrem
Kernbereich „Produktion,
Gestaltung und Ausstrahlung von
Programminhalten“ eine hoheitliche
Tätigkeit aus. Genau deswegen
finanzieren sie sich aus
öffentlichen Rundfunkbeiträgen,
und genau deswegen unterliegen sie
nicht der Besteuerung.
Dieser Kernbereich an steuerfreier
Betätigung eben weil es hoheitliche
Aufgaben sind macht zum Beispiel bei
der ARD 85 Prozent aus.
Bei Ihrem Antrag geht es um den
kleineren Tätigkeitsbereich,
in dem die Rundfunkanstalten auch
wirtschaftlich tätig sind,
also Ausstrahlung von Werbung,
Verwertung von Programminhalten,
Verkauf von Lizenzen für
Produktionen. Da fallen
selbstverständlich
Körperschaftsteuer,
Kapitalertragsteuer und
auch Umsatzsteuer an.
Und genau hier fangen die Probleme in
Bezug auf die Besteuerungsgrundlagen
an, und zwar bei der sehr wichtigen
Abgrenzung zwischen hoheitlichen
Aufgaben und
wirtschaftlicher Betätigung.
So lässt sich zum Beispiel die
Zuordnung von Gemeinkosten wie
Studionutzung oder Personalaufwand
oft nicht exakt aufschlüsseln.
Genau deswegen, aus guten Gründen,
hat der Gesetzgeber
Pauschalierungsregeln erlassen.
Wir sind uns sicher,
dass eine Aufhebung dieser
Pauschalierungsregeln für den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
nicht zu mehr Transparenz,
nicht zu einer Vereinfachung führen
würde, sondern vor diesem
Hintergrund zu mehr Bürokratie,
zu mehr steuerlicher Komplexität bei
der Abgrenzung der Tätigkeitsfelder
und am Ende zu gar keiner
Verbesserung für
die öffentliche Hand.
Daher werden wir Ihren Antrag
ablehnen, bei dem es Ihnen so
erscheint es uns allen hier,
glaube ich nicht so sehr um die
letzte Wahrheit beim Steuerrecht
geht, sondern viel mehr um das
übliche Spiel: Sie wollen die
öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten pauschal in ein
schlechtes Licht rücken,
pauschal diskreditieren.
Für dieses Spiel stehen
wir nicht zur Verfügung.
Damit ist zu
Ihrem Antrag alles gesagt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Marvi. Nächster Redner ist nunmehr
der Kollege Jörn König,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Gebührenzahler!
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist einigen wenigen lieb,
den allermeisten aber sehr teuer.
8,4 Milliarden Euro jährlich nimmt
der Rundfunk an Zwangsbeiträgen ein.
Der Zwangsgebührenzahler geht sogar
in Beugehaft, wenn er nicht zahlt;
der Messerstecher in der
Düsseldorfer UBahn bekommt
Bewährung, selbst bei klarem
Mordversuch, und bleibt
auf freiem Fuß.
Das ist Deutschland leider!
im Jahre 2023.
Die Intendanten erhalten zum Teil ein
höheres Gehalt als Bundeskanzler
Scholz, dem Schutzpatron aller
zielgerichtet Vergesslichen.
Nicht vergessen können die Bürger
dagegen den Prunk und Luxus beim RBB
von Frau Schlesinger.
658 000 Euro hat die Frau nur für
die Büroeinrichtung ausgegeben;
das sind die Jahreszahlungen von 3
000 Gebührenzahlern.
Die Rechtsstreitigkeiten in diesem
Fall kosten 1,4 Millionen Euro;
das sind die Zahlungen von 6 350
Gebührenzahlern. MDR-Intendantin
Karola Wille, jahrelange
Mitarbeiterin des „Roten
Klosters“ zu DDR-Zeiten an der
Karl-Marx-Universität Leipzig,
bekommt im Ruhestand sage und
schreibe 4,6 Millionen Euro.
Allein dafür müssen 21 000
Haushalte Gebühren zahlen.
8,4 Milliarden Euro sind
dem Rundfunk nicht genug.
Zusätzlich erzielen die
Rundfunkanstalten Einnahmen von über
600 Milliarden Euro über Werbung und
den Verkauf von Programmrechten.
Diese Einnahmen aus gewerblichen
Tätigkeiten unterliegen natürlich
der Körperschaftsteuer,
der Umsatzsteuer und der
Kapitalertragsteuer.
Dabei genießen die Anstalten große
Privilegien, weil die Umsätze
pauschal und das ist der Kern zu
niedrig besteuert werden.
Private Rundfunkanbieter müssen
hingegen die realen,
wirklichen Gewinne versteuern.
Die öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten haben also einen
riesigen Wettbewerbsvorteil.
Eine wichtige Kontrollinstanz unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung,
der Bundesrechnungshof,
hat schon im Jahr 2015 darauf
hingewiesen, dass diese Pauschale um
2,5 Prozentpunkte angehoben werden
muss das steht auch so im Antrag,
um unzulässige
Steuervorteile zu vermeiden.
Diese Pauschalierung der
Werbeeinnahmen wurde im Jahr 2001
gesetzlich festgelegt.
Für die Pauschale im Bereich der
Programmverwertung fehlt sogar eine
gesetzliche Grundlage.
Diese
beruht auf einer schlichten
Verwaltungsanweisung aus
dem Jahr 1998.
Angepasst wurden diese Pauschalen in
den 20 Jahren natürlich nicht.
Genau diese handwerklichen
Missstände wollen wir
mit unserem Antrag beseitigen.
Es ist absolut bezeichnend,
dass die Regierungen seit 2015 hier
untätig geblieben sind.
Ist das etwa eine Gegenleistung für
positive Regierungspropaganda?
Meine Damen und Herren,
9 Milliarden Euro Einnahmen für die
Rundfunkanstalten, und was
bekommen wir dafür?
Wir bekommen rot-grüne Propaganda,
Dummheit und Hetze!
Ein WDR-Moderator hat gerade zur
Hetze gegen die CDU aufgerufen.
Jan Böhmermann hat ein
Staatsoberhaupt als
Ziegenbeschäler bezeichnet.
Richtig dumm war die Meldung der
„Tagesschau“ über ein
Fernsehgerät, welches angeblich
Energie aus der
Umgebung erzeugen könne.
Das alles zusammen und noch viele
Skandale mehr sind eine Beleidigung
des gesunden Menschenverstandes.
Der Rundfunk
gehört grundlegend reformiert.
Wir müssen endlich damit anfangen.
Vielen Dank, Herr Kollege König.
Nächster Redner ist der Kollege
Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Was uns hier vorliegt,
ist ein erneuter plumper Versuch,
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
zu diskreditieren. Dafür biegt man
sich die Wahrheit auch schon mal so
zurecht, bis sie ins flache Weltbild
passt, und das gleich schon im Titel.
So kennen wir aber auch die
antragstellende Fraktion.
Sie ignoriert einfach den laufenden
Reformprozess des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Als Medienpolitiker da muss man nicht
gendern, weil es bei
der AfD nur Männer sind;
von den Medienpolitikern der AfD ist
keiner da kann man auch das Vorliegen
des dritten Medienstaatsvertrages
schon mal übersehen.
Im Medienstaatsvertrag wird eine
Profilschärfung des Markenkerns des
ÖRR vorgenommen. Er geht auf die
aktuellen Formen der Mediennutzung
aller und ganz besonders der
jüngeren Generationen ein.
Der Medienstaatsvertrag schreibt den
Telemedienauftrag fort und stellt
damit dem linearen Angebot die
Mediatheken an die Seite.
Es ist ein Staatsvertrag,
der sich zu Fragen der Nachhaltigkeit
positioniert, und vieles mehr.
Das
alles bleibt Ihnen verborgen.
Aber den Parteivorturnern der AfD
geht es natürlich
nicht um solche Sachen.
Diesen Leuten ist der
öffentlich-rechtliche Rundfunk
bekanntlich ganz grundsätzlich ein
Dorn im Auge. Den
Qualitätsjournalismus,
die Journalistinnen und Journalisten
wir haben es gerade wieder erlebt,
besonders die des ÖRR,
hassen Sie, weil diese Journalisten
unabhängig sind und unangenehme
Fragen stellen: etwa Fragen nach
geplanten Bundestagsbüros von
AfD-Abgeordneten in Moskau,
eher skurrile Fragen nach Mettfett
bei Ihrem Catering-Auswuchs im Rahmen
der Party der Bundestagsabgeordneten,
aber auch durchaus ernste Fragen wie
nach Schießübungen mit Rassisten in
Südafrika oder Fragen nach
ehemaligen Abgeordneten der AfD,
die wegen
Umsturzplänen verhaftet werden
und, und, und. Ich habe leider nur
drei Minuten, man könnte diese
Aufzählung stundenlang fortsetzen.
Die AFP meldete am 9. Oktober letzten
Jahres: Am Rande der von der AfD
organisierten Demonstration in Berlin
ist es am Samstag zu Angriffen auf
Journalistinnen und weiteren
Zwischenfällen gekommen.
Teilnehmer der Veranstaltung hatten
versucht, die Berichterstattung zu
unterbinden. Es sei Aufnahmetechnik
beschädigt worden,
erklärte die Berliner Polizei.
Sie wollen die mundtot machen,
die Ihnen auf die Finger schauen.
Das, meine Damen und Herren,
ist des Pudels Kern hinter diesem
Antrag, und er ist nicht besonders
schwer zu erkennen.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist ein starker Partner in
Deutschlands diverser
Medienlandschaft unabhängig von
Parteiinteressen und von den Zwängen
des kommerziellen Erfolgs.
Er fußt auf seinem Informations- und
Bildungsauftrag und auf der Tatsache,
dass Programmentscheidungen auf der
Basis gesellschaftlicher Teilhabe und
Mitwirkung getroffen werden.
Wir tragen unseren ÖRR als
Gesellschaft. Wir finanzieren ihn
gemeinsam durch unsere Beiträge,
weil er eine faktenbasierte Grundlage
für Meinungsbildungsprozesse bietet
und damit die Voraussetzung für das
Funktionieren der Demokratie ist,
die Sie ablehnen. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege
Grundl. Ich stelle um 19.22 Uhr fest:
Die AfD-Fraktion ist aufgewacht.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich kann
meinen Kollegen nur zustimmen:
Wieder einmal widmet die AfD ihrem
absoluten Lieblingsfeind,
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
einen Antrag.
Und wieder einmal belegt sie damit
auch zugleich ihre
eigene Plan- und Konzeptlosigkeit.
Beim letzten Mal mussten wir hier
noch über eine Enquete-Kommission zu
den Reformen der
Öffentlich-Rechtlichen reden.
Der Rest des Hauses sollte sozusagen
Ihre Arbeit machen.
Jetzt haben Sie ganz tief in die
Mottenkiste gegriffen.
Mehr als sieben Jahre haben Sie
gebraucht, um die Forderungen des
Bundesrechnungshofes von 2015
die Kollegen haben es
schon gesagt in einen Antrag
zu packen. Ich habe das Mikro,
nicht Sie. Ihre Zwischenrufe
werden nicht besser.
Es geht also um Forderungen von 2015;
und das auch noch unter Ausblendung
aller parlamentarischen Behandlungen,
die wir hier schon hatten.
Das ist eine Leistung.
Infolge dieser Forderung sollen nun
die Rundfunkanstalten mehr Steuern
für Werbe-
und Verwertungseinnahmen zahlen.
Auf was liefe denn das hinaus?
Auf etwa 6 Millionen Euro im Jahr.
Wem bitte soll das hier angesichts
der Probleme helfen,
die die Öffentlich-Rechtlichen
haben? Am Ende könnten im Übrigen
auch die Mehrkosten auf die
Gebührenzahler, auf die
Beitragszahler zukommen.
Es ist typisch für Sie,
dass Sie genau dann laut werden und
ohne Ende reinbrüllen,
wenn eine Frau hier vorne spricht.
Das ist ganz typisch.
Danke. Ich nenne
das mangelnden Anstand.
Also, es ist schon mal wieder
bemerkenswert, dass die
AfD gegen Rundfunkbeiträge
in der Öffentlichkeit wettert,
aber hier einen Antrag stellt,
der im Grunde genommen zu genau dem
Gegenteil führen kann.
Und zugegebenermaßen:
Die Beiträge würden überhaupt nur
um ein Minimum steigen.
Das zeigt, dass es in Anbetracht der
wirklich notwendigen und laufend
diskutierten Reformen Herr Grundl hat
es gesagt einigermaßen unterkomplex
ist, sich im Antrag auf dieses kleine
Detail zu stürzen.
Meine Damen und Herren,
die Skandale um den RBB,
selbstherrliche Intendanzen,
mangelnde Kontrolle und Transparenz
befeuern den ohnehin in den letzten
Jahren angelaufenen Reformbedarf.
Und wir sind ja in die
Reformdiskussion eingestiegen.
Zudem verschärfen die
Mehrbelastungen durch die Inflation
den Druck auf
die Haushalte der Anstalten.
Wir wissen also: Echte
Strukturreformen echte
Strukturreformen!, wenn man sie denn
wirklich will, erfordern
Veränderungen in ganz anderen
Größenordnungen. Meine Damen und
Herren, auch über die
wirtschaftliche Betätigung von
Rundfunkanstalten ließe sich
hier sehr gut reden.
Da drängen sich aber ganz andere
Fragen auf, zum Beispiel:
Sollen Öffentlich-Rechtliche
überhaupt
Werbeausstrahlungen vornehmen?
Eine zusätzliche Finanzierungsquelle
ist das schon das ist schon allen
klar, aber zugleich eben auch ein
Impuls in Richtung Kommerz
und Quotenorientierung.
Das wollen wir aber gerade
unterbinden. Und genau
das muss diskutiert werden.
Bezüglich aller Erlöse aus den
Rechteverwertungen muss sich der
Blick zuerst darauf richten
aber das ist Ihnen ja völlig fremd:
Was bekommen davon am Ende wirklich
die Urheberinnen und Urheber?
Frau Kollegin, kommen
Sie bitte zum Schluss.
Meist viel zu wenig.
Da sind die Öffentlich-Rechtlichen
nicht ganz vorne in der ersten Reihe.
Frau Kollegin, bitte
kommen Sie zum Schluss.
Letzter Satz. Und auch deshalb
gehört das mit zu dem Reformkapitel.
Darüber wollen wir reden,
nicht über Ihren Antrag.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Maximilian Mordhorst,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, ob schon mal jemand
der Debatte um eine ernsthafte Reform
des öffentlichen Rundfunks so sehr
geschadet hat wie Sie heute mit Ihrer
plumpen Rede und Ihren dümmlichen
Zwischenrufen. Wir haben großen
Bedarf, etwas zu ändern,
aber Sie bringen mit dem,
was Sie hier zwischenrufen,
keine Substanz in die Debatte.
Sie schlagen als erste Reform,
die Sie hier machen wollen,
eine Steuererhöhung
in Deutschland vor.
Das hätte ich auch nicht erwartet.
Das ist der falsche Weg.
Es gibt hier einiges ernsthaft zu
diskutieren, das Sie mal so ab und an
am Rande erwähnen,
aber nie konkret zusammenbringen und
auch nie konkret fordern.
Unser Ansatz ist ein anderer.
Lassen Sie uns doch mal ernsthaft
darüber sprechen, wofür der
Rundfunk überhaupt sein Geld
ausgibt. Da wird immer von Bildung,
Information und Kultur gesprochen,
aber über die Hälfte geht für
Unterhaltung drauf,
für den Kauf von Sportrechten,
für die Finanzierung von Filmen usw.
Braucht das ein
öffentlich-rechtlicher Rundfunk
heutzutage noch?
Lassen Sie uns darüber ernsthaft
diskutieren. Lassen Sie uns darüber
sprechen, ob ein
öffentlich-rechtlicher Rundfunk ich
zähle auf 23 TV-Sender,
63 Hörfunksender, 16 Orchester,
8 Chöre, wahlweise sehr,
sehr viele Social-Media-Kanäle und
über 30 000 Mitarbeiter in
Deutschland braucht.
Ich glaube, dieser
öffentlich-rechtliche Rundfunk in
Deutschland ist zu teuer,
er ist zu groß, und das sollten wir
ernsthaft und demokratisch in der
Mitte des Hauses besprechen und nicht
mit so Pöbeleien vom Rand.
Ich möchte das ernsthafte Angebot an
alle Kolleginnen und Kollegen
richten, nicht nur der Koalition,
sondern auch der Opposition,
eine ernsthafte Debatte mit den
Ländern, mit dem Bund über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu
führen: über mehr Kontrolle in den
Führungsetagen, über weniger
Unterhaltung und damit weniger
Ausgaben, über weniger Belastungen
für Bürger und damit auch einen
geringeren Rundfunkbeitrag.
Unsere Tür steht offen.
Ich würde mich sehr
über Ihre Mitarbeit freuen.
Vielen Dank und einen schönen Abend
noch. Vielen Dank, Herr Kollege
Mordhorst. Nächster Redner ist unser
bayerischer Kollege Alois Rainer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist schon recht
ungewöhnlich, dass die AfD einen
Antrag stellt, in welchem sie höhere
Steuern fordert. Aber gut;
Ausnahmen bestätigen ja die Regel.
Kommen wir zunächst zur pauschalen
Ermittlung der Besteuerungsgrundlage,
die Sie angesprochen haben.
Rundfunkanstalten besteuern alle ihre
Einnahmen nach einem pauschalen
Prozentsatz. Um ein
einfaches System zu haben,
ist das damals so eingeführt worden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
ist insgesamt reformbedürftig;
das haben wir jetzt auch von vielen
Kolleginnen und Kollegen gehört.
Aber eine Reform bedeutet auch,
dass Prozesse vereinfacht werden
sollen. In Ihrem Antrag findet sich
das leider nicht wieder.
Im Gegenteil: Ihre Vorschläge
beinhalten neue Regelungen,
verbunden mit weiterem Aufwand.
Anstatt das Steuerrecht weiter zu
verkomplizieren, sollten wir
überlegen, wie wir
es einfacher machen.
Die Forderungen aus diesem Antrag
würde die vorhandene Masse an neuen
Steuervorschriften
weiter vergrößern.
Im letzten Jahr waren allein für die
Einführung der Energiepreispauschale
elf neue Paragrafen notwendig.
Meine Damen und Herren:
Elf neue Paragrafen im
Einkommensteuergesetz!
Ich will an dieser Stelle
fraktionsübergreifend an Sie
appellieren: Unsere Aufgabe sollte es
doch sein, Gesetze schlanker zu
gestalten und diese nicht noch mit
neuen Vorschriften zu überladen.
Klar muss auch sein:
Ob die Besteuerung von Sendeanstalten
gerecht und angemessen ist,
muss ohne Zweifel fortlaufend
überprüft werden.
Hier bitte ich das BMF,
wieder und weiter aktiv zu werden und
zu einer ausgewogenen
Lösung zu kommen.
Dies könnte auch dazu beitragen,
der Kritik an der unterschiedlichen
Behandlung von
öffentlich-rechtlichem Rundfunk und
privaten Sendeanstalten zu begegnen.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk
braucht vor allem schlankere
Strukturen und
sollte effizienter arbeiten.
Trotzdem muss die Finanzierung
sichergestellt sein;
denn auch Reformen und interne
Umstellungen kosten anfangs Geld.
Die Vorschläge aus Ihrem Antrag
würden massiv in die Finanzierung
des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks eingreifen.
Der notwendige Reformprozess wird
allein damit aber nicht angestoßen.
In erster Linie wollen die
Bürgerinnen und Bürger ein
öffentlich-rechtliches Programm,
das sie gut informiert,
und gleichzeitig wollen sie,
dass die Sendeanstalten schonend mit
den finanziellen Ressourcen umgehen.
Ihr Antrag stützt sich im
Wesentlichen auf einen Bericht des
Bundesrechnungshofes,
dessen Veröffentlichung bereits
einige Jahre zurückliegt und der
auch schon von den Gremien im
Bundestag behandelt worden ist.
Wir haben es vorhin gehört:
Der Rechnungsprüfungsausschuss hat
ihn behandelt und
einstimmig zur Kenntnis genommen.
Dieser Bericht der Bundesbehörde ist
natürlich ernst zu nehmen und wurde
auch ernst genommen;
aber für eine sinnvolle
parlamentarische Initiative sollte
man meines Erachtens schon
zielführender und mit aktuelleren
Informationen arbeiten.
Wir werden Ihren
Antrag daher ablehnen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Rainer.
Nunmehr lauschen wir den Worten des
Kollegen Professor Helge Lindh,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Präsident,
trotz aller gelegentlicher
inhaltlicher Differenzen:
Irgendwie liebe ich
Sie für Ihre Bemerkung.
Aber abgesehen von diesem
Liebesbekenntnis kommen wir jetzt zur
Sache. Man sollte ja,
wenn man kriminalistisch tätig ist,
immer nach den Gründen fragen.
Jetzt muss man nach den Gründen
fragen, warum die AfD-Fraktion hier
partiell, jedenfalls bei den Punkten
„Werbung“ und
„Programmverwertung“,
Copy-and-paste aus dem Bericht des
Bundesrechnungshofs von
2015 gemacht hat.
Die Antwort ist ganz einfach:
weil Sie den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, wie wir ihn haben,
nicht mehr wollen oder,
wie Frau Weidel einmal explizit
gesagt hat, ihn höchstens zu einem
„Zehntel seiner jetzigen Größe“
weiterhin haben wollen.
Weiter bemerkte Frau Weidel dann auch
ich zitiere: „Vetternwirtschaft,
Korruption und
Selbstbedienungsmentalität gehören
zum System.“
Ich dachte in dem Moment:
Was für eine Selbererkenntnis!
Endlich mal ein Moment der
Selbstkritik bei der AfD!
Aber sie sprach über den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Das sollten Sie aber so nicht
unbedingt tun, wenn man bedenkt,
wie es mit Ihren
Finanzierungsgrundlagen aussieht.
Zuletzt im November,
vorher im Oktober wurden
Untersuchungen angestellt.
Es gab einen Durchsuchungsbeschluss.
Im Raume steht und der Verdacht ist
erheblich die verdeckte Finanzierung
von Plakaten, Social-Media-Werbung
und anderen politischen
Werbemaßnahmen durch Dritte
und aus der Schweiz.
Ich würde Ihnen empfehlen,
bevor Sie versuchen,
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
und seine Finanzierung infrage zu
stellen, in einem Moment der
Selbsterkenntnis einmal Ihre eigene
Finanzierung zu hinterfragen;
das wäre wirklich dringend
notwendig. Sie sind auch die denkbar
schlechtesten Anwälte der
Privatsender. Das wollen Sie ja sein;
Sie wollen ja das habe ich dem Antrag
entnommen Gerechtigkeit und
Chancengleichheit für die privaten
Medien. Nur: So dämlich sind die
privaten Medien nicht.
So wenig wie der Zentralrat der Juden
es zulässt, dass Sie das Thema
Antisemitismus für Ihre Zwecke
instrumentalisieren,
so wenig werden es die privaten
Medien, weil sie nämlich seriös und
klug sind, zulassen,
dass Sie sie für Ihre Zwecke
instrumentalisieren.
Sie haben das ist noch mal schön
auch ein eigenes Modell;
das muss man konzedieren.
Ich glaube, dass Ihre Werbeabteilung
drei, vier Monate allein an dem
Begriff gearbeitet hat.
Sie wollen nämlich keinen Rundfunk;
Sie wollen einen „Grundfunk“. Ein
Grundfunk, für den Herr
Brandner und andere eintreten,
soll ein schlanker Heimatfunk sein,
der unpolitisch und neutral ist,
der einfach nur Nachrichten und
Kulturelles mit lokalem Bezug sendet.
Uns ist klar, was das soll:
Kritischer Journalismus,
ein Hinterfragen Ihrer Finanzierung,
Ihres Gebarens soll nicht
stattfinden. Ich kann auch mal
illustrieren, wie ein solcher
Grundfunk aussehen würde.
Ich habe mir ja, wie Sie wissen,
beim Vorgänger von Herrn Brandner
die Erfahrung gegönnt,
mit Begleitung der
ARD-„Tagesthemen“ den
Wahlkreis zu besuchen,
eine AfD-Sprechstunde,
zu der interessanterweise nur
AfD-Funktionäre kamen.
Ein Grundfunk Ihrer Art würde dieses
Detail natürlich nicht erwähnen.
Später
war ich bei einem
Wirtschaftsstammtisch der AfD.
15,
20 Leute wurden erwartet.
Es war nicht mal eine Handvoll
Personen da, aber zufällig
AfD-Funktionäre. Als Nächstes ging
es zum Schützenverein.
Und oh Wunder! wer taucht da auf?
Ein AfD-Funktionär.
Ja, so stellen Sie sich Neutralität
vor. Der Grundfunk,
der Heimatfunk, wie Sie ihn sich
wünschen, lässt Sie
schalten und walten.
Das wird es aber nicht geben.
Wenn Sie reflektierter wären
ich muss Ihnen zwar keine Ratschläge
geben; ich tue es aber doch,
würden Sie nicht als Hauptargument
gegen den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk verwenden,
dass Sie in Interviews zu selten
rankommen und dass man zu kritisch
berichtet. Sie würden auch nicht,
wie in einer historischen Stunde in
diesem Hohen Hause,
den Kinderkanal, KiKa,
als großen Feind begriffen haben,
weil er zu kritisch gegenüber der
AfD war. Wenn Sie klug wären,
dann würden Sie sich wünschen,
dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk über Ihre
Gegner besser berichtet.
Wenn man das Lamento und die eigene
Situation zum Maßstab der Kritik am
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
macht, dann hat man Demokratie und
Journalismus null verstanden.
Das ist rein selbstbezüglich.
Deshalb sprechen Sie hier auch
mitnichten für die Bürgerschaft
dieses Landes, sondern nur für sich
selbst. Sie wollen keinen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
dieser Art. Sie wollen keine
Strukturreform, wollen sich damit
nicht ernsthaft befassen,
sondern Sie wollen schalten und
walten, wie es Ihnen gefällt.
Das haben Sie verkündet.
Das gilt
auch für Sie, Herr Brandner;
ich lese ja Ihre Verkündungen.
Sie haben gesagt: Wenn wir in
Landesregierung sind,
werden wir das vollziehen.
Wir werden aber dafür sorgen,
dass die Bürgerschaft nicht
zulässt, dass Sie in
Landesregierungen sein werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lindh.
Letzte Rednerin dieser Debatte ist
die Kollegin Dr. Sandra Detzer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Verehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich den demokratischen
Vorrednerinnen und
Vorrednern nur anschließen.
Dieser Antrag dient einzig und allein
dazu, Wind gegen
öffentlich-rechtliche Medien zu
machen, die sich gerade in Zeiten von
Pandemie und Krieg in Europa als Fels
demokratischer Aufklärung in einer
Brandung populistischer
Propaganda erwiesen haben.
Was hier als scheinbar
finanztechnische Debatte über die
Besteuerung von Werbeeinnahmen
daherkommt, ist in Wirklichkeit Teil
einer sehr ernstzunehmenden
weltweiten Medienschlacht.
In dieser Schlacht versuchen zum
Beispiel russische Staatsmedien,
Teile der republikanischen Parteien
in den USA bis zur AfD hier im
Bundestag, die
öffentlich-rechtlichen Medien als
Grundpfeiler unserer demokratischen
Informationsgesellschaft anzugreifen
und damit unsere
Demokratie zu schwächen.
In dieser Welt ist der Klimawandel
nicht existent, und Donald Trump hat
die letzte
Präsidentschaftswahl gewonnen.
Das sollten wir
immer in Erinnerung behalten.
Wer hat all diesen Falschmeldungen
hierzulande täglich mit akribischer
Aufklärungsarbeit widerstanden?
Wer hat Desinformation Fakten und
Recherche gegenübergestellt?
Das waren in ganz besonderem Maße
die öffentlich-rechtlichen Medien,
ARD, ZDF und all die vielen
regionalen Fernseh- und
Rundfunksender. Dafür an dieser
Stelle vielen herzlichen Dank!
Die Zahlen des Eurobarometers machen
Mut. Noch immer benutzen täglich 81
Prozent der Befragten das Fernsehen
als wichtige Quelle,
um sich zu informieren.
77 Prozent geben sogar an,
es sei die Hauptinformationsquelle.
46 Prozent der Befragten benutzen das
Radio, 40 Prozent davon auch das als
Hauptinformationsquelle.
Die jüngsten Zuschauerzahlen für
die „Tagesschau“ um 20 Uhr in der
ARD sind ermutigend.
Diese Flaggschiffsendung erreichte
2022 im Durchschnitt jeden Tag 10
Millionen Bürgerinnen und Bürger.
Sie trägt dazu bei,
dass täglich ausgewogen und
politisch unabhängig weltweit
recherchierter Informationsstand
transportiert wird.
Das ist wirklich eine gute Nachricht,
auch wenn der Anteil sozialer Medien
steigt. Ich glaube,
dieser wichtige Sockelbeitrag der
Öffentlich-Rechtlichen ist
zu würdigen.
Ich verschweige an
dieser Stelle nicht
es ist angesprochen worden:
Die Öffentlich-Rechtlichen stehen
vor umfassenden Reformen.
Die Debatte läuft.
Trotzdem will ich schließen mit
Jürgen Habermas, der in seinem
jüngsten Werk pointiert festgehalten
hat, worum es für unsere Demokratie
eigentlich geht: Es ist keine
politische Richtungsentscheidung,
sondern ich zitiere „ein
verfassungsrechtliches Gebot,
eine Medienstruktur
aufrechtzuerhalten,
die den inklusiven Charakter der
Öffentlichkeit und einen
deliberativen Charakter der
öffentlichen Meinungs- und
Willensbildung ermöglicht“.
Die öffentlich-rechtlichen Fernseh-
und Rundfunkanstalten
sind der Grundpfeiler
genau dieser Medienstruktur.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Detzer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Ungerechtfertigte Steuervorteile
für öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten abschaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4993,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/4667 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
19: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "Neustart
für Schaustellergewerbe,
Marktkaufleute und
Zirkusse in Deutschland".
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Was verbinden Sie mit dem
Begriff „Volksfest“?
Für mich sind das gebrannte Mandeln,
Zuckerwatte, das Kettenkarussell,
übrigens auch
der erste Kuss. Was?
Oh, Entschuldigung.
Unser Fest ist der Gallimarkt in
Leer, Ihres sind vielleicht die
Wiesn, der Dresdner Striezelmarkt
oder das Schützenfest in Hannover.
Es gibt über 10 000 Volksfeste in
Deutschland und Abertausende von
Märkten, zum Teil seit Jahrhunderten
weltweit einmalig, getragen von
unseren Schaustellerfamilien
und Marktkaufleuten.
Sie schreiben die Geschichten von
Menschen und Regionen.
Volksfeste und Märkte sind Teil
unserer Kultur und übrigens auch
harter Wirtschaftsfaktor
und Mittelstand pur.
Deshalb sind für unsere Fraktion
Schausteller und Marktkaufleute
relevant, systemrelevant.
Aber dann kam Corona.
Für die Familienunternehmen
bedeutete dies Dauerlockdown.
Die Schausteller taten,
was sie immer tun, sie suchten nach
Lösungen: Einlassregelungen,
alternative Volksfestformen,
Hygienekonzepte wurden erarbeitet.
Manche Minister vertrauten ihnen,
zum Beispiel Karl-Josef Laumann
für Soest, aber
häufig kam die Absage.
Oben auf der Tribüne sind heute
Vertreter des Deutschen
Schaustellerbundes und des
Bundesverbandes Deutscher
Schausteller und Marktkaufleute zu
Gast. Herzlich willkommen!
Sie könnten berichten,
vor welchem Abgrund
die Betriebe standen.
Wir reagierten auf Bundesebene.
Wir legten Überbrückungshilfen auf,
auch Länder wie Niedersachsen unter
Minister Bernd Althusmann.
Es
ging an die Substanz,
und dennoch kamen die Betriebe
zurück, machen weiter,
obwohl die
Rücklagen aufgebraucht sind;
denn sie glauben an die Zukunft.
Aber dazu brauchen sie Fairness,
auch bei der
Schlussabrechnung der Coronahilfen.
Die derzeitige Praxis ist unfair.
In den Schaustellerfamilien ist die
Selbstständigkeit zu Hause:
Der eine betreibt eine Losbude,
die andere eine Achterbahn,
der
dritte eine Eisbude.
Jeder ist rechtlich selbstständig,
und dennoch gelten sie als
verbundenes Unternehmen.
Bei keiner anderen Branche würde
eine solche Vermutung angestellt.
Diese Diskriminierung
muss beendet werden.
Das ist eine von zwölf Maßnahmen,
die wir mit den Betroffenen
erarbeitet haben, im Bereich des
Gewerberechts, des Steuerrechts,
unter anderem im Bereich
Fachkräftegewinnung,
im Imissionsschutzrecht oder im
Bereich des Tourismus.
Es geht dem Grunde nach um die
Wiederherstellung von
Rechtssicherheit und
Planungssicherheit.
Wir bitten Sie, liebe Ampel,
unserem Antrag zuzustimmen,
damit auch zukünftig der fröhlichen
Lärm, der einmalige Duft und die
Musik bleiben werden,
und zwar dauerhaft.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Connemann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucher auf den Tribünen!
Schön, dass die Union ihr Interesse
für die Schausteller entdeckt hat,
und das jetzt kommts zwei Jahre nach
der Hochphase der Pandemie und in der
Energiekrise. Es scheint mir doch
eher eine Selbstinszenierung zu sein
als Hilfe; aber wir sind hier nicht
im Theater, sondern im Deutschen
Bundestag. Es stellt sich die Frage,
warum Sie so spät mit diesem Antrag
um die Ecke kommen;
denn als die Coronahilfen konzipiert
wurden, saßen Sie
doch in der Schaltzentrale.
Wer war denn zuständiger Minister?
Das war der CDU-Minister Altmaier.
Das werde ich Ihnen schon sagen.
Der Punkt ist doch:
Der CDU-Minister war zuständig,
und das war eine zähe Geschichte,
die dauerte. Da musste Olaf Scholz
als Finanzminister einspringen.
Er hat mit seinen Leuten
Unterstützung geleistet.
Ohne ihn
und das wissen Sie besser als ich,
wenn Sie damals dabei waren wären
die Hilfen mit Sicherheit nicht so
schnell und
umfangreich ausgestattet worden.
Es war die SPD, die sich für die
Schausteller und Veranstalter
eingesetzt hat. Wir waren immer im
engen Austausch, haben uns auf
Demonstrationen denen gestellt,
die betroffen waren,
und hatten nicht nur das Ohr,
sondern auch das Herz bei den
Schaustellern, und das zur richtigen
Zeit und nicht Jahre später.
Apropos Zusammenarbeit:
Ich freue mich, dass aus meiner
Heimatstadt Dortmund der
Vizepräsident des Bundesverbandes
Deutscher Schausteller und
Marktkaufleute, Patrick Arens,
anwesend ist.
2020 wurden die Hilfen also
konzipiert und an die Besonderheiten
der Schausteller angepasst.
Natürlich kennen auch wir das
Problem der Verbundunternehmen.
Während auch hier Herr Altmaier
beizeiten keine Lösung gefunden hat,
werden wir handeln statt inszenieren.
Das BMWK hat eine Lösung zugesagt,
und dabei ist Ihr Antrag,
liebe Union, eher kontraproduktiv.
Gleiches gilt für die Änderungen
der Gewerbeordnung.
Auch hier hatten Sie genügend Zeit;
da sind wir
wieder beim Thema Inszenierung.
Die Wirtschaftslage bestätigt unser
Handeln. 2021 ist die Wirtschaft
trotz Lieferproblemen und
Coronapandemie um
2,6 Prozent gewachsen,
und auch 2022 ist sie gewachsen,
allen Unkenrufen zum Trotz.
Mit einem breiten Strauß an
Maßnahmen haben wir Unternehmen und
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
durch die Krise geholfen.
Apropos Arbeitnehmer auch so ein
Punkt in Ihrem Antrag:
Sie wollen mehr
Arbeitskräfte aus dem Ausland.
Hört, hört! Wer hat denn 2019 beim
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf
der Bremse gestanden?
Das war doch die CDU.
Daher werden wir jetzt eine Reform
auf den Weg bringen,
die tatsächlich für mehr
Arbeitskräfte sorgen wird.
Ihr Antrag hinkt der Zeit hinterher.
Er wäre vielleicht 2021 sinnvoll
gewesen; aber stimmt,
da waren Sie ja selber zuständig.
An der Energiepreisbremse ist
abzulesen, wer in diesem
Staat für Entlastung sorgt,
natürlich auch für die
Schaustellerinnen und Schausteller.
Das Karussell dreht sich wieder
weiter, im Ruhrgebiet,
auf Crange, und das ist gut so.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Poschmann.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Kay-Uwe Ziegler,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wow, Sie von der CDU/CSU trauen sich
was. Sagen Sie mal,
sind Sie irgendwann im letzten Jahr
geblitzdingst worden?
Sie erinnern an „Men in Black“,
wenn Tommy Lee Jones und Will Smith
ihre coolen Sonnenbrillen aufsetzen,
und nach dem Satz „Schauen Sie
bitte kurz mal her!“ blitzt es,
und alle Erinnerungen sind gelöscht.
Ist Ihnen das eventuell passiert?
Anders kann ich mir Ihren Antrag
überhaupt nicht erklären.
Sie wollen ja ungern an die 16 Jahre
erinnert werden, aber vielleicht
wenigstens an die letzten
2 dieser 16 Jahre.
Ist das möglich? Lassen Sie mich
kurz Ihr Gedächtnis auffrischen.
Wieso brauchen die Schausteller,
Markt- und Zirkusleute
eigentlich einen Neustart?
Wer hat denn
für deren Absturz gesorgt?
In Ihrem Antrag steht:
Corona hat die
Branche hart getroffen.
Oh, Corona war es also.
Wir können uns ja alle noch an die
bösen Viren erinnern,
die Schulen und Kitas geschlossen
haben, Läden zugemacht und Feste und
Veranstaltungen untersagt haben.
Nein, meine Damen und Herren,
es war nie Corona, es waren immer die
Coronamaßnahmen. Das sollte in
diesem Haus endlich mal
zur Kenntnis genommen werden.
Und wer hatte denn diese Maßnahmen
beschlossen und umgesetzt?
Das war Ihr
Wir- werden- einander-
viel-verzeihen-müssen-Minister
Spahn, Ihre Gottkanzlerin Merkel und
die undemokratische Kungelrunde,
genannt
Ministerpräsidentenkonferenz.
Meine Damen und Herren,
dieser Antrag aus Ihrer Fraktion ist
eine respektlose Unverschämtheit.
Sie von der Union sind nicht die
Lösung, Sie waren und
sind Teil des Problems.
Ich kann Ihnen eines versprechen:
Die Betroffenen werden nicht
vergessen, wer skrupellos auf ihrer
Existenz herumgetrampelt hat.
Es war Ihre Kanzlerin,
es war Ihr Gesundheitsminister,
und es waren Ihre
Ministerpräsidenten,
die hierfür Verantwortung tragen.
Wissen Sie, was
die Schausteller wirklich wollen?
Und das betrifft auch alle anderen
Branchen, die in den letzten Jahren
durch Ihre völlig absurden
Coronamaßnahmen und verordnungen in
ihrer Existenz bedroht worden sind.
Sie wollen ihre Arbeit machen,
die Arbeit, die sie lieben,
ohne Angst zu haben,
dass überdrehte Politiker mit
unsinnigen Lockdowns,
2G-Regeln oder Abstandsgeboten sogar
im Freien sie in
den Ruin treiben können.
Sie wollen endlich wieder
Rechtsstaatlichkeit und
Planungssicherheit für ihre Familien
und ihre Geschäfte.
Liebe Schausteller,
Markt- und Zirkusleute,
die Menschen in Deutschland brauchen
euch, gerade in diesen trostlosen
Zeiten. Danke, dass ihr bis heute
gekämpft und durchgehalten habt!
Und ehe ich es vergesse:
Es gibt da eine Schaustellerfamilie
aus Nordsachsen. Danke,
Rocco, für die tollen
Veranstaltungen, die wir
gemeinsam organisiert haben!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Ziegler.
Als Nächstes hat das Wort
der Kollege Stefan Schmidt,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! In den letzten Monaten bin
ich auf diese Schlagzeilen gestoßen:
„Neuer Rekord im
Weihnachtscircus“,
„Weihnachtsmärkte 2022:
Zufriedene Bilanz der Schausteller“
oder „Besucherrekord bei der
Kirmes“. Auch wenn man sich die
Zahlen genauer anschaut,
wird klar: Nach dem langen
Coronastillstand konnten viele
touristische Attraktionen an die
guten Bilanzen von 2019 anschließen
und sie in
manchen Fällen sogar übertreffen.
Volksfeste, Jahrmärkte und
Zirkuszelte boomen.
Der Neustart nach
Corona ist geglückt,
und das auch dank der großzügigen
Hilfen und der
Unterstützung von politischer Seite.
Das sagen mir
die Tourismusbetriebe regelmäßig.
Ich habe mich deswegen über den
Antrag von CDU
und CSU wirklich gewundert.
Zum Beispiel fordert die Union mehr
Rechtssicherheit für Öffnungen.
Abgesehen davon, dass der Bund gar
nicht zuständig ist:
Seit dem Frühjahr 2022 sind die
Coronabeschränkungen doch
schrittweise und inzwischen längst
vollständig weggefallen.
Die Forderung hat also nicht nur den
falschen Adressaten,
sie kommt auch mindestens
ein Jahr zu spät;
Frau Poschmann hat
es schon angesprochen.
Das zeigt ein weiteres Mal,
dass CDU und CSU zu gerne in der
Vergangenheit verharren.
Der Neustart nach der Coronakrise ist
der Branche gut gelungen.
Die wahren Krisen, in denen die
Schausteller, die Marktkaufleute,
die Veranstaltungsbranche und alle
anderen im Tourismus jetzt stecken,
sind doch ganz andere.
Die Wirtschaft kämpft mit den hohen
Energiepreisen, sie kämpft
mit der Inflation.
Die Fahrgeschäfte zum Beispiel
brauchen häufig viel Energie.
Das aber blendet die Union in ihrem
Antrag fast vollständig aus;
sie verschließt mal wieder
die Augen vor der Realität.
Die Fortschrittskoalition hingegen
packt die Krise bei den Hörnern.
Wir haben eine Energiepreispauschale
und einen Heizkostenzuschuss
ausbezahlt. Wir haben die EEG-Umlage
abgeschafft. Wir übernehmen den
Dezemberabschlag. Wir haben eine
Energie- und Strompreisbremse
eingeführt, und auch für
Härtefälle haben wir
eine Regelung gefunden.
Das alles sind wirksame Maßnahmen,
damit die Unternehmen auch durch
diese Krise kommen und damit den
Menschen trotz steigender Preise noch
Geld übrig bleibt,
um es sich mit der Familie auf dem
Volksfest gut gehen zu lassen.
Wir in der Ampelkoalition haben also
dazu beigetragen, dass die meisten
aus der Branche das vergangene Jahr
mit einem Plus und einem
optimistischen Fazit
abschließen konnten.
Neben der akuten Krise beschäftigt
die Unternehmen nach wie vor eine
Dauerkrise: der Personalmangel.
Nachdem ich von der Union zu dem
Thema ganz andere Forderungen und
Töne gewohnt bin, war
ich doch etwas verwundert:
CDU und CSU wollen
ich zitiere „schnelle und
unkomplizierte Einreisen“ von
Arbeitskräften aus Drittstaaten.
Schön, dass Sie
das endlich einsehen!
Genau das planen wir in der
Ampelkoalition mit der Reform des
Einwanderungsrechts.
Ich gehe also schwer davon aus,
dass die Union konstruktiv an den
parlamentarischen Beratungen in
diesem Jahr mitwirken wird.
Gleich morgen früh haben Sie die
erste Gelegenheit dazu,
wenn wir hier über die
Fachkräftestrategie der
Bundesregierung sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
trotz aller Krisen ist meine
Wahrnehmung: Die Bierzelte sind voll,
die Glühweinstände waren gut
besucht, und in den Zirkussen
schwingt man sich
auf zu neuen Höhen.
Deswegen bin ich zuversichtlich,
dass auch 2023 ein gutes Jahr für
Volksfeste und Jahrmärkte,
für unsere Schausteller und
Marktkaufleute wird.
Den Antrag braucht es dafür nicht.
Wir werden ihn ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schmidt.
Als Nächstes hat das Wort die
Kollegin Dr. Petra Sitte,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In den Pandemiejahren ist
eine Menge über ausgefallene
Volksfeste geschrieben worden.
Hätte das große Bedauern aus der
Politik auch angemessene,
unbürokratische und schnelle
Unterstützungen für
die Branche bedeutet,
wären die Existenzängste der
Schausteller und Schaustellerinnen
deutlich kleiner gewesen.
Kaum bekannt ist die große Vielfalt
des Gewerbes. Kaum bekannt sind auch
die Unternehmensstrukturen innerhalb
der Familien, die teils seit mehreren
Generationen ihre jeweiligen
Geschäfte führen.
Das erklärt eben auch die mangelnde
Passfähigkeit so mancher Förderung.
Volksfeste sind in der Tat ein nicht
zu
unterschätzender Wirtschaftsfaktor.
Schon deshalb waren sie nicht nur in
den Landtagen, sondern auch in vielen
kommunalen Vertretungen Thema von
Anträgen und Hilfestellungen.
Auch wir haben uns in den kommunalen
Parlamenten für die Interessen der
Schaustellerinnen und Schausteller
eingesetzt. Da ging es um
Standmieten, da ging es aber eben
auch um die
Suche geeigneter Standorte.
Ich freue mich daher,
dass sich die Branche
nun wieder zu erholen scheint.
Aber nach der Pandemie ist in der
Energiekrise und in der Inflation.
Einerseits bedrohen hohe Preise der
Kollege hat es gerade gesagt die
Branche erneut. Hohe Preise
gefährden auch den Besuch vieler
Gäste, die sich das Vergnügen dann
eben nicht mehr leisten können.
Andererseits das muss man hier auch
mal feststellen hat die Branche ihren
Stromverbrauch in den letzten Jahren
durch hohe Investitionen bereits
verantwortungsbewusst gesenkt.
Es sollte auch dafür mehr
Unterstützung geben.
Andere Wirtschaftsbereiche bekommen
sie ja auch.
Die Branche hat sich auf ihrem
zurückliegenden Verbandstag
optimistisch gezeigt.
Gut so; ich gehe ja auch gerne hin.
Wir wollen aber eben nicht nur das
Überleben der Schausteller sichern.
Wir wollen sie stärken,
damit gute Arbeit, guter Lohn und
gutes Leben für sie und die
Beschäftigten selbstverständlich
sind. Danke. Vielen
Dank, Frau Kollegin Dr. Sitte.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zuerst möchte ich mich
dafür entschuldigen,
dass ich jetzt
keinen begrüßen kann.
Aber in Köln wird bald Karneval
gefeiert, und ich kann Ihnen sagen:
Wir im Rheinland wissen,
wie wichtig Karneval auch für den
Wirtschaftsstandort ist.
Wir freuen uns darauf.
Man spürt auch: Die Menschen freuen
sich, dass sie sich wieder treffen
können. Ob sie das beim
Karneval oder im Zirkus,
beim Volksfest in
Herne-Crange oder auf
Pützchens Markt tun,
das ist erst mal egal.
Ich bin mir sicher,
dass die Branche diese Chance
wahrnehmen wird und den Weg
aus der Krise finden wird.
Aber, meine Damen und Herren,
dieser Antrag ist natürlich auch ein
typisches Beispiel,
wie eine Fraktion in
Anführungszeichen „etwas Gutes
tun“ will, aber im Grunde einen
Verband ein bisschen
hinter die Fichte führt.
Da wird also tränenreich Frau
Connemann, wo sind Sie
das erste Mal geküsst worden?
dieses Thema eingeführt.
Und dann wird so getan,
als ob Sie nun die ganze Zeit im
Besonderen für diese
Branche gekämpft hätten.
Aber, meine Damen und Herren,
wenn ich mir Ihren Forderungskatalog
durchgucke, kommt es mir eher so vor,
als ob Sie hier so eine Art
Traumabewätigung betreiben.
Sie wollen uns auffordern,
die Dinge aus der Coronazeit,
die zugegebenermaßen schwierig zu
regeln waren und die wir jetzt als
falsch erkannt haben,
auf einmal für Sie zu ändern.
Und Sie wollen uns gleichzeitig
dafür verantwortlich machen,
dass manches in der Coronapolitik der
letzten Regierung
nicht funktioniert hat.
Es tut mir leid: Das ist schon ein
bisschen schizophren.
Sie listen unterschiedliche
Einzelmaßnahmen auf,
so auch zur Einwanderung der Kollege
Schmidt hat ja schon eine Bemerkung
dazu gemacht, gegen die Sie sich
sonst immer wehren.
Sie fordern hier aber auch
Turboabschreibungen;
ich glaube, das haben Sie aus dem
FDP-Programm abgeschrieben.
Dann sieht man: Das
Bundes-Immissionsschutzgesetz soll
kurzfristig befristet
gelockert werden.
Das sind doch Versprechungen,
die im Ernst niemand in dieser Form
einhalten kann. Man möchte eine
freundliche Botschaft an eine
bestimmte Adresse senden.
Ob den Empfängern diese Botschaft
nun am Ende so gut gefallen wird,
das müssen die Damen und Herren noch
selbst entscheiden.
Wie gesagt, bei der
Fachkräftezuwanderung finde ich Ihre
Forderungen schon ziemlich frech.
Aber Kollege Schmidt hat es ja
ausgeführt; ich will
es nicht wiederholen.
Ich finde viel entscheidender und das
sollten Sie heute mitnehmen:
Wir haben in Berlin nicht nur in der
Coronazeit, sondern auch in Zeiten
des Krieges und in Zeiten der
Energiekrise versucht,
Lösungen zu finden,
um der mittelständischen Wirtschaft
genauso wie der Industrie über die
Krise hinwegzuhelfen.
Dabei haben wir bestimmt manche
Fehler gemacht. Wir werden auch in
Zukunft manche Fehler machen.
Aber gehen Sie davon aus,
dass diese Ampelkoalition
großes Interesse hat,
dass die deutsche Wirtschaft ob nun
mittelständisch, als Zirkus oder als
Industrie weltweit erfolgreich ist.
Darauf können Sie sich verlassen.
Glauben Sie nicht immer an so
wohlfeile Anträge,
die entsprechend inszeniert
eingebracht werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Houben.
Ich überlege mir immer noch,
wie Frau Connemann im Kettenkarussell
den ersten Kuss bekommen konnte.
Herr Kollege Donth,
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie hat die
Schaustellerbranche und damit auch
die Volksfeste, Märkte,
Zirkusse hart getroffen,
eine Branche, die geprägt ist von
vielen engagierten und oft auch
kleinen Familienbetrieben.
Sie sind ein lebendiger und wichtiger
Teil unseres deutschen Mittelstandes.
Im März 2020 kam
durch Corona brutal das Aus.
Sie durften ihr Geschäft nicht mehr
ausüben. Die Veranstaltungen,
die dennoch stattfinden konnten,
litten unter harten Beschränkungen:
Abstandsregeln, Zutrittskontrollen
etc. Dadurch brachen den
Veranstaltern die Einnahmen weg,
und viele Betriebe mussten an ihre in
Jahren und Jahrzehnten gebildeten
Rücklagen gehen, die nun trotz der
Coronahilfen, die das
Schlimmste verhindert haben,
aufgebraucht sind. Aber
glücklicherweise wir haben es schon
gehört ist die Lage inzwischen
wieder besser. Veranstaltungen sind
wieder überwiegend ohne
Beschränkungen möglich.
Die Menschen wollen sich wieder
treffen, die Märkte,
Feste, Vorstellungen besuchen und
Schönes erleben. Das ist wichtig;
denn nicht nur die Hochkultur,
sondern auch die Volksfest-, Markt-
und Zirkuskultur sind ein wichtiger
Teil unseres
gesellschaftlichen Lebens.
Die mittelständischen Unternehmen
sind schlicht wichtig
für unser Land.
Diese Branche ist auch von großem
Interesse für den deutschen
Tourismus, vor allem für den
Inlandstourismus, aber auch in vielen
Bereichen als Magnet für
ausländische Gäste.
Man denke nur an das Cannstatter
Volksfest, das Oktoberfest in
München oder auch an die Kieler
Woche, die auch international bekannt
und beliebt sind, oder an unsere
Weihnachtsmärkte, die davon leben,
nicht nur Gäste aus der
Nachbarschaft, sondern auch aus dem
benachbarten Ausland anzuziehen.
Deshalb müssen Schausteller,
Marktkaufleute und Zirkusse auch in
der nationalen Tourismusstrategie
ihren Platz finden.
Bisher sind zwar Initiativen aus der
Kultur- und Kreativwirtschaft
als Branche genannt.
Schausteller und Marktkaufleute
finden aber keine Erwähnung.
Das ist ein Fehler,
wie ich finde, und den können Sie
eben nicht auf andere abschieben,
Frau Poschmann. Auch die Vermarktung
unserer deutschen Volksfeste und
Weihnachtsmärkte durch die Deutsche
Zentrale für Tourismus muss
intensiviert werden.
Die Suche auf der DZT-Seite nach
„Weihnachtsmarkt“ oder
„Volksfest“ ergibt
genau null Treffer.
Dabei sind unsere Volksfeste im
Ausland so bekannt,
dass Begriffe wie „Bierfest“ oder
„Oktoberfest“ sogar längst
Eingang in die
englische Sprache gefunden haben.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir müssen die zum Teil
jahrhundertealte Fest-, Messe- und
Zirkuskultur als international
anerkanntes Kulturgut nicht nur
loben, sondern auch fördern.
Deshalb: Stimmen Sie
unserem guten Antrag zu!
Vielen Dank, Herr Kollege Donth.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Esra Limbacher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher auf
der Tribüne! Es ist gut,
dass heute auf den Besucherrängen so
viele Vertreterinnen und Vertreter
des Schaustellergewerbes,
der Verbände zu Gast sind.
Das ist wirklich
ein wichtiges Zeichen.
Aber es ist auch gut,
dass die Schaustellerinnen und
Schausteller hier im Hohen Haus,
hier unten in unseren Reihen,
eine Vertreterin haben.
Lassen Sie mich deswegen einmal ganz
herzlich besonders darauf hinweisen:
Liebe Peggy Schierenbeck,
es ist wirklich gut zu wissen,
dass du in unseren Reihen als Einzige
die Schausteller im Deutschen
Bundestag als Abgeordnete vertrittst.
Gut, dass du unter uns bist.
Aber,
lieber Herr Donth, man muss sich
ehrlicherweise bei Ihnen ganz
besonders bedanken,
dass Sie diesen
Antrag eingebracht haben,
zum einen, um den Beruf der
Schaustellerinnen und Schausteller
hervorzuheben, die ihr Gewerbe mit
Herzblut und Leidenschaft betreiben
und so seit Jahrhunderten unsere
Städte und Dörfer bereichern
und Freude dorthin bringen.
Zum anderen sage ich aber auch:
Danke, liebe Frau Connemann,
für die offene Fehlerkultur,
die Sie heute an den Tag gelegt
haben. Sie listen ja in Ihrem Antrag
eine ganze Palette von jahrelangen
Versäumnissen Ihres Ex-Ministers
Altmaier aus dem Saarland auf ich
kenne ihn gut, der hier nun wirklich
gar nichts gemacht hat.
Danke für die Erinnerung!
Die gute Nachricht ist:
Die SPD kümmerte sich in den
vergangenen Jahren genauso wie diese
Koalition jetzt aufrichtig um die
Belange der Schaustellerinnen und
Schausteller in unserem Land.
Wir reden nicht nur,
wir sind es, die anpacken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir waren es, die erreicht haben,
dass während der Pandemie über 2
Milliarden Euro an
Überbrückungshilfen an Schausteller
in unserem Land geflossen sind.
Und wir sind es jetzt,
die in der Energiekrise handeln und
dafür sorgen, dass die
Strompreisbremse eben nicht an den
Schaustellerinnen und Schaustellern
vorbeigeht, sondern dass
diese auch davon profitieren
und sie für diese gilt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will euch bzw.
Ihnen von Marc Schultz erzählen.
Marc Schultz leitet einen
Schaustellerbetrieb in meinem
Wahlkreis, in Homburg.
Klar, er hat in den vielen
Gesprächen, die ich mit ihm geführt
habe, auch immer über Probleme,
die aktuell herrschen,
gesprochen, zum
Beispiel über Personalmangel.
Aber er wollte, dass ich heute
zumindest eine Sache hier in diesem
Hohen Haus erwähne.
Er wollte sich nämlich bedanken.
Er wollte sich bedanken für die
wirklich tatkräftige Hilfe,
die wir alle hier im Bundestag
während der Pandemie geleistet
haben, die dafür gesorgt hat,
dass er während der Pandemie nicht
zum Jobcenter laufen musste,
sondern heute seinen Betrieb
erfolgreich weiterführen kann.
Diesen Dank will ich an dieser Stelle
ganz herzlich ausrichten.
Wissen Sie das
zum Abschluss, Herr Präsident,
was er noch getan hat?
Darauf bin zumindest ich stolz.
Er ist nach der
Pandemie in die SPD eingetreten.
Er hat das getan, weil er den
Unterschied kennt zwischen
denjenigen, Herr Kollege.
die nur reden, und denjenigen,
die handeln. Herzlichen
Dank und alles Gute.
Vielen Dank, Herr Kollege
Limbacher. Damit beende ich die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/4885 mit
dem Titel „Neustart für
Schaustellergewerbe,
Marktkaufleute und
Zirkusse in Deutschland“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind die CDU/CSU-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die regierungstragenden
Fraktionen. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Antrag abgelehnt-
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
25: Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "Digitale
Betriebsratsarbeit in einer sich
wandelnden Arbeitswelt umfassend
ermöglichen". Für die Aussprache
ist eine Dauer von 26 Minuten
vereinbart. Worüber
man
alles debattieren
kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
beeilen Sie sich freundlicherweise
ein bisschen mit dem Platzwechsel -
auch bei der CDU/CSU,
die ja antragstellende Fraktion ist.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Axel Knoerig,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Aktive Frauen und Männer in
den Betriebsräten sind
unverzichtbar, damit die
Sozialpartnerschaft
auch funktioniert.
Sie treten für die Interessen ihrer
Kolleginnen und Kollegen
am Arbeitsplatz ein.
Das kostet viel Zeit
und auch viel Herzblut,
und nicht selten müssen
Betriebsräte auch schwere
Entscheidungen treffen.
Dafür verdienen sie unseren Dank und
unsere Unterstützung.
Dazu gehört, dass wir die
betriebliche Mitbestimmung der
digitalen Arbeitswelt anpassen.
Die geltenden Regelungen stammen ja
noch aus den Zeiten ohne Zoom
und Webex. Wir als Union haben mit
dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
2021 noch
wichtige Weichenstellungen vorgenommen.
Die SPD war nicht zu weiter gehenden
Schritten bereit, was die digitalen
Arbeitsmöglichkeiten für
Betriebsräte betrifft.
Es waren nur Sitzungen von
Betriebsräten im
digitalen Format machbar.
Das ist verwunderlich,
hat doch die Pandemie gezeigt,
wie gut die digitale Arbeit von
Betriebsräten funktioniert.
Insofern haben wir jetzt eine
paradoxe Situation.
Die Betriebsräte entscheiden zwar,
wie mobile Arbeit in den Unternehmen
ausgestaltet wird; ihre eigenen
digitalen Möglichkeiten
sind aber eingeschränkt.
Die betriebliche Mitbestimmung wird
so aus unserer Sicht ausgebremst.
Das kann so nicht sein.
Vielmehr müssen wir die
Betriebsräte stärken,
damit sie den aktuellen Wandel der
Arbeitswelt auch richtig mitgestalten
können; denn sie sind unsere
kompetenten Ansprechpartner für die
Unternehmensleitung.
Das hat sich auch in der letzten
Woche auf einer großen CDA- und
CDU-Konferenz mit Betriebsräten im
Adenauer-Haus gezeigt.
Inzwischen stellen wir auch bei der
Koalition ein Umdenken fest.
Der Fortschritt lässt sich eben
nicht aufhalten, und damit sind Ihre
bisher starren Positionen
nicht länger zu halten.
Meine Damen und Herren,
was wir konkret brauchen,
das steht in unserem
Antrag ganz klar formuliert.
Dazu zählen
Onlinebetriebsversammlungen und
Onlineversammlungen der leitenden
Angestellten. Auch ein Recht auf
digitalen Zugang muss her.
Betriebsräte sind immer noch auf das
Schwarze Brett angewiesen,
um über ihre Arbeit zu informieren.
Das ist rückständig und
realitätsfern. Ich sage ganz klar:
Herr Minister Heil,
Sie sollten einen Blick über den
Tellerrand hinauswerfen.
Schauen Sie auf das
Bundesinnenministerium!
Da haben wir schon in der letzten
Wahlperiode das Recht auf digitalen
Zugang für
Gewerkschaften eingeführt;
unter Führung der Union wurde es im
Personalvertretungsrecht verankert.
Hier muss
das Arbeitsministerium nachziehen.
Es muss mehr Gas geben und darf nicht
mit beiden Füßen auf der Bremse
stehen so wie bei den
Onlinebetriebsratswahlen.
Innerhalb der nächsten drei Jahre
soll es lediglich ein einziges
Pilotprojekt geben.
Das ist zu lahm,
da muss mehr getan werden.
Also: Unterstützen Sie die
Betriebsräte, und stimmen
Sie unserem Antrag zu!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächstes hat das Wort der
Kollege Jan Dieren,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Abgeordnete in
den demokratischen Fraktionen!
Liebe Zuschauer/-innen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben und Unternehmen!
Gut, dass wir heute hier wieder über
Mitbestimmung sprechen.
Anlass dazu ist ein Antrag von CDU
und CSU zu digitaler
Betriebsratsarbeit.
Das Betriebsverfassungsgesetz ist
jetzt über 70 Jahre alt Grund genug,
es auf die Höhe der Zeit zu bringen.
Jetzt muss man wissen:
In der letzten Wahlperiode haben SPD
und CDU/CSU so wie
der Kollege es gerade geschildert
hat schon mal über ein
Betriebsrätestärkungsgesetz gesprochen.
Herausgekommen ist aber das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz.
Da stehen einige gute Dinge drin,
und es hätten noch
ein paar mehr sein können.
Aber einer der beteiligten Parteien
ging es damals schon zu weit,
auch nur davon zu sprechen,
Betriebsräte zu stärken.
Eine der beteiligten Parteien war
damals dagegen, Betriebsräten mehr
Rechte für die
digitale Arbeitswelt einzuräumen.
Welche Partei das war?
Ich habe einen Tipp:
Die SPD war es nicht.
Das Betriebsverfassungsgesetz ist
jetzt mehr als 70 Jahre alt.
Als es vor 50 Jahren grundlegend
reformiert wurde, gab es in vielen
Unternehmen noch nicht mal Computer.
Heute arbeiten dort
agile Teams in Scrum-Prozessen.
Digitale Videokonferenzen sind kaum
mehr wegzudenken. Für Millionen ist
Homeoffice Alltag. Und immer mehr
Menschen ist es wichtig,
mit ihrer Arbeit nicht nur ihren
Lebens- und Familienunterhalt zu
verdienen, sondern damit etwas
Sinnvolles zur
Gesellschaft beizutragen.
All diese Veränderungen greift die
Union jetzt in ihrem Antrag auf und
findet als Antwort auf diesen
tiefgreifenden Wandel der Arbeitswelt
einen bahnbrechenden Vorschlag:
Wie wäre es mit einem digitalen
schwarzen Brett für Betriebsräte?
Werte Kollegen, für einen
Aprilscherz ist es
ein bisschen zu früh,
und für alles andere
ist das eine Frechheit;
denn Betriebsräte haben diese
Möglichkeit meistens jetzt schon.
Wenn Sie wirklich einen Schritt nach
vorne machen wollten,
dann müssten Sie wenigstens das
Recht der Gewerkschaften auf
digitalen Zugang zu
den Betrieben fordern.
Genau das steht übrigens auch im
Koalitionsvertrag von SPD,
Grünen und FDP.
Aber man muss die Betriebsräte ja
nicht stärken wollen.
Man darf sogar dagegen sein.
Sich aber hinzustellen und so zu tun,
als ob man sich für die Interessen
von Betriebsräten einsetzt,
wenn man dafür nicht mehr tun muss,
als es auf ein Blatt Papier zu
schreiben, aber dann dagegen
anzukämpfen, wenn man wirklich etwas
dafür tun könnte,
das ist unehrlich. Sagen Sie,
wie es ist:
Ihnen geht es darum,
der Mitbestimmung das Etikett
„digital“ draufzustempeln,
und gut ist.
Uns geht es darum, Betriebsräte
wirklich zu stärken.
So wie sich die Arbeitswelt in den
letzten Jahrzehnten gewandelt hat,
haben sich auch die Ansprüche der
Kolleginnen und Kollegen an die
Mitbestimmung weiterentwickelt.
Beschäftigte, die sich in ihrer
Arbeit einbringen, ihren Betrieb
mitgestalten und immer mehr
unternehmerische Verantwortung
wahrnehmen, erheben zu Recht den
Anspruch, auch bei der Entwicklung
ihres Unternehmens
ein Wörtchen mitzureden.
Darüber verlieren Sie kein Wort.
Betriebsräte sind längst nicht die
Verhinderer in den Unternehmen,
als die sie oft gezeichnet werden.
Im Gegenteil: Viele Betriebsräte
arbeiten Tag für Tag daran,
die Interessen ihrer Kollegen zu
vertreten, indem sie ihre Unternehmen
weiterentwickeln wollen,
um einen sinnvollen Beitrag zu
unserer Gesellschaft zu leisten.
Also geben wir ihnen auch das Recht
dazu. Wir werden uns darum kümmern,
erstens Betriebsräte vor
Drangsalierung zu schützen,
zweitens das
Betriebsverfassungsgesetz upzudaten
und drittens das Mitbestimmungsrecht
auch inhaltlich weiterzuentwickeln.
Ich bin sehr gespannt,
ob Sie uns
dann auch dabei unterstützen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dieren.
Als Nächster erhält das Wort der
Kollege Jürgen Pohl,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kollegen! Werte Arbeitnehmer
im Land und an den Geräten!
Die AfD-Fraktion begrüßt jede
konkrete Idee zur
Verbesserung der Arbeitsrealität.
Das betrifft natürlich auch
konstruktive Ansätze,
um Onlinebetriebswahlen und
versammlungen besser zu ermöglichen
und um betriebliche
Mitbestimmung zu erleichtern.
Eine Aufgabe des Gesetzgebers ist es
hier, die Arbeit von Betriebsräten
und die dazugehörigen Wahlen
attraktiver werden zu lassen.
Die Alternative für Deutschland als
Partei aller Arbeitnehmer
steht für eine Erleichterung der
praktischen Betriebsratsarbeit durch
zuzügliche Online- bzw.
Videoformate.
Die Potenziale der Digitalisierung
gilt es endlich zu nutzen.
Es ist eine Schande,
dass wir dank rot-grün-gelber oder
vorher schwarz-roter
Mängelwirtschaft auch im Jahr 2023
neidisch auf
Digitalisierungsgroßmächte wie
Estland oder Finnland blicken.
Diese Regierungsparteien haben aus
Deutschland auch digital ein
Entwicklungsland gemacht.
Sehr spät reagiert die CDU auf die
von ihr mitverursachte
Digitalisierungskatastrophe.
Wenn nun die Betriebsratsarbeit durch
eine zu beschleunigende
Digitalisierung profitiert,
profitieren alle beteiligten Akteure.
Und wenn die Wahl zum Betriebsrat
neben den klassischen Formen der
Urnen- und Briefwahl optional online
stattfindet, profitieren hier
ausdrücklich die Arbeitnehmer.
Anders gesagt: Die optionale,
das heißt für die Alternative für
Deutschland ergänzende Onlinewahl
zu den Betriebsräten
ist zeitgemäß,
sinnvoll und effizient.
Die Abläufe werden optimiert,
die Koordination zwischen den
Beschäftigten verschiedener
Standorte wird besser.
Die Akzeptanz einer Wahl wird durch
eine steigende Wahlbeteiligung
erhöht werden, und das wollen wir
alle. Auch die Arbeitgeberseite wird
Vorteile bemerken, insbesondere dann,
wenn mehrere Betriebsstandorte
zu bedienen sind.
Der organisatorische Aufwand
verringert sich. Und doch betonen
wir: Es darf keine Benachteiligung
von Beschäftigten geben,
die weniger internetaffin sind.
Ihnen
muss es möglich bleiben,
auf klassische Weise
rechtssicher zu wählen.
Eine Ausschließlichkeit der
Onlineabstimmungen lehnen wir ab.
Jeder Arbeitnehmer muss selbst
entscheiden können,
auf welche Weise er
seine Vertreter in den Betriebsrat
wählt. Davon abgesehen,
verehrte Kollegen: Die heute
verhandelten Probleme sind nicht die
wichtigsten Probleme der deutschen
Arbeitnehmerschaft.
Der deutsche Arbeitnehmer sorgt sich
um den Frieden. Wir brauchen
Diplomatie und
keine Waffenlieferungen!
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Pohl.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union bezeichnet in ihrem Antrag
die Digitalisierung der
Mitbestimmung als Zitat
„ständige Aufgabe“.
Als ich das gelesen habe,
musste ich doch
ein bisschen schmunzeln.
Für diese ständige Aufgabe hatten
Sie, die Union, ja eigentlich richtig
viel Zeit; aber erst
jetzt in der Opposition
wollen Sie die digitale
Betriebsratsarbeit so
richtig weiterentwickeln.
Für uns ist das nichts Neues;
das sind Forderungen,
die wir bereits im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Aber es freut uns,
dass Sie, die Union,
unsere Gesetze zur Mitbestimmung
tatkräftig unterstützen werden.
Die Union fordert Onlinewahlen bei
den Betriebsräten.
Genau das haben wir als Pilotprojekt
auch im Koalitionsvertrag vereinbart.
Und dass wir
mit einem Pilotprojekt starten,
das hat auch gute Gründe;
denn die notwendigen Standards
müssen natürlich unbedingt
gewährleistet sein.
Beispielsweise muss eine geheime
Stimmabgabe sichergestellt werden,
und natürlich darf es keine
Möglichkeiten für
Manipulationen geben.
Fakt ist: Die Union hat das Thema
Onlinewahlen nie angefasst,
und wir werden
das jetzt tatsächlich anpacken.
Wir wollen die Betriebsratsarbeit
ganz grundsätzlich
digital ermöglichen.
Aktuell können die Betriebsräte
zwar Videokonferenzen durchführen,
Präsenzsitzungen haben aber
immer noch Vorrang.
Das zeigt, dass die Union bei dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz,
das im Antrag sehr gelobt wird,
auf halbem Weg stehen geblieben ist.
Wir als Ampel gehen da weiter.
Wir haben vereinbart,
dass Betriebsräte künftig selber
entscheiden sollen,
ob sie digital
oder analog arbeiten wollen.
Ich war zum Beispiel vor Kurzem bei
einer Zeitung mit Redaktionen an
unterschiedlichen Orten,
und der Betriebsrat dort hofft auf
digitale Betriebsversammlungen,
weil dann bestimmt mehr Beschäftigte
aufgrund entfallender
Fahrzeiten teilnehmen werden.
Andere Betriebsräte setzen wiederum
auf den direkten Austausch,
weil die Beschäftigten
beispielsweise gar nicht über die
nötige technische Ausstattung
verfügen. Was richtig ist und was
passt, können also die Betriebsräte
selber am besten beurteilen.
Genau das verstehe ich unter einer
Mitbestimmung, die zeitgemäß
und modern ist auf Augenhöhe,
mit starken Rechten
und auch gerne digital.
Außerdem fordert die Union ein Recht
auf digitalen
Zugang für Betriebsräte.
Dieses Recht haben die Betriebsräte
bereits, das ist xfach gerichtlich
bestätigt worden, und das ist auch
gelebte Praxis in den Unternehmen.
Das wäre also nur eine Klarstellung.
Was wir als Ampel aber einführen
werden, das ist ein Recht auf
digitalen Zugang
für die Gewerkschaften.
Hier ist tatsächlich eine
gesetzliche Grundlage überfällig.
Denn Digitalisierung einerseits und
das alte analoge Schwarze Brett
andererseits das geht
einfach nicht zusammen.
Deshalb muss der Zugang der
Gewerkschaften zum Unternehmen
endlich um einen
digitalen Zugang ergänzt werden.
Das ist wichtig, und auch das werden
wir in diesem Jahr umsetzen.
Wir Grüne und auch die Ampel
insgesamt sind bei diesem Thema gut
aufgestellt, auch ohne
den Antrag der Union.
Wir haben einen konkreten Plan für
mehr Digitalisierung bei der
Mitbestimmung. Und wir werden die
Mitbestimmung auch an anderen Stellen
noch weiterentwickeln.
Damit werden wir dann die
Betriebsräte, aber auch die
Gewerkschaften und insgesamt die
Mitbestimmung stärken.
Und das ist auch gut so!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Ferschl, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Als langjährige
Betriebsrätin freue ich mich,
dass die Union heute das Thema
Mitbestimmung auf die
Tagesordnung gesetzt hat.
Betriebliche Mitbestimmung heißt,
dass nicht über die Köpfe der
Kolleginnen und Kollegen hinweg
entschieden wird, sondern
dass sie mitentscheiden.
Während sich die Arbeitswelt aber
ständig weiter wandelt Stichwort
„Digitalisierung und
Transformation“, wurden die
Mitbestimmungsrechte seit 50
Jahren kaum verändert.
Wir brauchen hier eine
Weiterentwicklung; das ist
das Gebot der Stunde.
Leider,
liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, geht Ihr Antrag auf eine
echte Stärkung der
Mitbestimmung gar nicht ein.
Ja, die Betriebsratsarbeit das ist
richtig muss dem digitalen Zeitalter
angepasst werden, Stichwort „Recht
auf digitalen Zugang
für die Gewerkschaften“.
Aber nicht alles, was digital und
online ist, ist auch sinnvoll und
gut. Wir lehnen
Onlinebetriebsratswahlen ab.
Erstens sind
sie leichter manipulierbar;
das hat auch der
Chaos Computer Club bestätigt.
Für Bundestagswahlen sind
Onlineverfahren vom
Bundesverfassungsgericht
ausgeschlossen.
Warum sollte für Betriebsratswahlen
etwas anderes gelten?
Zweitens. Ich bin selber siebenmal
zur Wahl gestanden,
und so ein Wahltag ist etwas ganz
Besonderes: das Zusammenkommen der
Kolleginnen und Kollegen im
Wahllokal, die
öffentliche Stimmauszählung.
Es wird überprüfbar
dadurch. Das ist alles ein wichtiges
demokratisches Ritual,
und das muss aus
unserer Sicht bestehen bleiben.
Was wir wirklich brauchen,
ist ein Update der
Betriebsverfassung:
mehr Mitbestimmungs- und mehr
Initiativrechte, zum Beispiel beim
Thema Weiterbildung.
Betriebsräte sollen nicht nur beim
Wie, sondern auch beim Ob ein
Mitspracherecht haben.
Das gilt auch beim Thema
Beschäftigungssicherung.
Es kann doch nicht sein,
dass Betriebsräte zwar Vorschläge
dazu machen können,
aber der Arbeitgeber alleine
entscheiden kann. Wir als Linke haben
ein komplettes Konzept zur
Erweiterung der betrieblichen
Mitbestimmung erarbeitet.
Wir werden
eigene Anträge einbringen.
Ich freue mich auf die Diskussion.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Ferschl.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrem Antrag „Digitale
Betriebsratsarbeit umfassend
ermöglichen“ zeigt sich die
Unionsfraktion von
ihrer besten Seite.
Sie zeigt sich lernfähig,
empathisch und anschlussfähig:
lernfähig, weil der Antrag in
großen Teilen die Forderungen des
FDP-Antrags „Betriebsrat 4.0“ aus
dem April 2021 übernimmt,
empathisch, weil die Union das
wichtige Thema der nachhaltigen
Digitalisierung der
Betriebsratsarbeit großzügig der
Nachfolgeregierung überlassen hat
und anschlussfähig,
weil sie teilweise beantragt,
was ohnehin im Koalitionsvertrag
steht, und auch sonst nichts fordert,
was einer möglichen zukünftigen
okay, wenn auch sicher erst in einer
fernen Zukunft, aber theoretisch eben
möglichen Regierungsbeteiligung in
einer Koalition unwiderruflich
im Wege stehen würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lernfähig, großzügig und
anschlussfähig das ist
doch mal nett.
Die Arbeitswelt befindet sich im
Wandel: Beschäftigte arbeiten immer
digitaler, immer öfter von zu Hause
oder von überall aus,
Unternehmen vernetzen sich mehr und
mehr international,
Projektteams arbeiten immer häufiger
grenzüberschreitend.
Beschäftigte, vor allem junge
Beschäftigte, wünschen sich von
ihren Arbeitgebern,
dass sie selbstbestimmt,
zeit- und
ortssouverän arbeiten können.
Oft ist das gut, nicht nur für
Produktivität, sondern auch für
bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
Was sich die Beschäftigten aber von
ihrem Arbeitgeber wünschen,
wünschen sie sich eben
auch von ihrem Betriebsrat.
Wie sonst sollten sie
Betriebsratsarbeit wertschätzen?
Wie sonst sollten sie sich motiviert
fühlen, selbst Verantwortung zu
übernehmen und vielleicht mal für
den Betriebsrat zu kandidieren?
Niemand sollte damit rechnen,
dass Betriebsratsarbeit attraktiv
bleibt, wenn der Werkzeugkasten der
Betriebsräte aus den Tiefen des 20.
Jahrhunderts stammt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das wäre
sicherlich nicht zeitgemäß.
Letzte Woche hatten wir in unserem
Familienunternehmen eine
Betriebsversammlung,
auf Einladung des Betriebsrats.
Die Stimmung war gut.
Ich hoffe mal, das war nicht dem
Umstand geschuldet,
dass ich mich seit fünf Jahren in
anderer beruflicher Verwendung
befinde. Jedenfalls hatte ich den
Eindruck, dass unsere Außendienstler
und auch die Vertreter der
Schwesterbetriebe im Ausland
nächstes Jahr wieder gerne an der
Betriebsversammlung teilnehmen
würden, ohne vorher
weit anreisen zu müssen.
Bei Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften geht das;
sie sind jetzt
dauerhaft digital möglich.
Das hat Justizminister Buschmann
letztes Jahr auf den Weg gebracht.
Oder nehmen wir die Möglichkeit,
Beschlüsse im Umlaufverfahren zu
fassen: Aufsichtsräte dürfen das,
und die tun das auch,
wenn es mal schnell gehen muss.
Keine Entscheidung darf liegen
bleiben, weil kein
Sitzungstermin gefunden wird.
Geschwindigkeit ist relevant für die
Zukunftsfähigkeit unserer
Unternehmen und damit auch relevant
für die
Sicherheit unserer Arbeitsplätze.
Digitale Betriebsratsarbeit stärkt
die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Betriebe, und das nicht
nur in schweren Zeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie oft spreche ich mit Arbeitgebern
und Betriebsräten,
die ganz ähnliche Interessen
verfolgten sie wissen,
dass sie im selben Boot sitzen,
die vertrauensvoll zusammenarbeiten,
so wie es sein soll und so wie das in
§ 2 Betriebsverfassungsgesetz auch
steht. Betriebsräte sind ein
direkter Ansprechpartner für die
Geschäftsleitung und können helfen,
schwierige Entscheidungen
durch- und umzusetzen.
Damit leisten sie einen wichtigen
Beitrag für den Betriebsfrieden.
Betriebsratsarbeit ist und bleibt
eine tragende Säule der
Sozialpartnerschaft.
Moderne Betriebe brauchen moderne
Betriebsräte, und genau hier setzt
die Koalition an. So haben wir das im
Koalitionsvertrag vereinbart,
und so werden wir das machen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Cronenberg.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Aumer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unser Land und unsere
Wirtschaft stehen vor großen
Transformationsprozessen:
Die Digitalisierung verändert die
Art und Weise, wie wir arbeiten,
und deshalb verändert sie natürlich
auch die Anforderungen an die
Arbeitswelt, an die
Sozialpartnerschaft und insbesondere
auch an die Betriebsratsarbeit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Betriebsräte sind elementarer
Bestandteil der Mitbestimmung in
unseren Unternehmen.
Diese Mitbestimmung ist eine
Grundlage unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Deshalb
ist die Modernisierung der
betrieblichen Mitbestimmung ein
wichtiger und richtiger Schritt in
die Zeit
der digitalen Transformation,
und wir haben das in der letzten
Legislaturperiode mit dem
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
auch umgesetzt. Ich denke,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, Sie sollten das jetzt
fortführen, und zwar
schnellstmöglich. Es ist
vorher angeklungen, in
der ersten Rede:
Ach, da handelt es sich ja nur um
Digitalisierung von Mitbestimmung.
Meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel,
Sie haben bei den letzten
Entscheidungen gezeigt,
dass Digitalisierung nicht
gerade Ihre Stärke ist;
deswegen sollten Sie da auch schauen,
dass das funktioniert.
Bei vielen Gesprächen in meinem
Wahlkreis mache ich die Erfahrung,
dass die Betriebsrätinnen und
Betriebsräte darauf warten,
dass die digitalen Elemente in die
Betriebsratsarbeit einfließen.
Corona beispielsweise hat die
Teilnahme an den Betriebsratswahlen
nach unten geschraubt.
Ich denke, da ist es wirklich ganz
wesentlich und wichtig,
dass wir das Element
für die Wahlen möglich machen.
Das ist vorher angesprochen worden:
Es gibt die Möglichkeit,
das mal auszutesten.
Aber wir brauchen da dringend,
schnellstmöglich, Rechtssicherheit.
Vor allem bei den neuen Formen der
Arbeitswelt Homeoffice oder bei der
globalen Tätigkeit vieler
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist
es auch wichtig, dass die
Mitarbeiter/-innen von überall in
der Welt
beispielsweise mitwählen können.
Deswegen, meine sehr geehrten Damen
und Herren der Ampel
es ist vorher angesprochen worden:
es gibt einen konkreten Plan:
Legen Sie diesen Plan vor,
schnellstmöglich! Denn die Zeit der
Digitalisierung verträgt es nicht,
dass wir warten müssen.
Wir sind bereit, mit Ihnen vielleicht
die ein oder anderen Vorschläge zu
diskutieren, und Sie haben bei
unserem Antrag gemerkt:
Wir sind auf der Höhe der Zeit.
Uns macht bei dem Thema
Digitalisierung keiner etwas vor.
Legen Sie vor, und wir diskutieren
sehr gerne mit Ihnen über den besten
Weg ins 21. Jahrhundert!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Aumer.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Michael Gerdes,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich sage es mal
wohlwollend: Vielen Dank an
die Union fürs Mitmachen.
Es war völlig richtig,
zu unterstreichen, wie unverzichtbar
betriebliche Mitbestimmung
ist. Gut, dass das
bei Ihnen angekommen ist.
Das war bislang so habe ich zumindest
den Eindruck nicht
unbedingt Ihre Stärke.
Wir in Deutschland sind sehr stolz
auf die Sozialpartnerschaft.
Wir müssen aber auch alles dafür
tun, dass diese weiter funktioniert.
Unsere Betriebe sollen
demokratische Orte sein.
Die Arbeitswelt wandelt sich und mit
ihr auch die Rahmenbedingungen für
die Mitsprache von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Überall dort, wo Arbeit nicht mehr
gemeinsam an einem Ort stattfindet,
sondern dezentral im Homeoffice,
wo Arbeit nicht mehr parallel
stattfindet, sondern
zeitlich flexibel,
haben wir in Sachen Mitbestimmung
einen großen Nachholbedarf.
Es macht Sinn, digitale Techniken bei
der Betriebsratsarbeit
zu berücksichtigen.
Sie sollten aber aus meiner Sicht nur
ein Hilfsmittel sein,
um sich schneller zu vernetzen.
Auch mit Blick auf Betriebsratswahlen
bin ich bereit, über den Einsatz
digitaler Techniken zu diskutieren.
Das wird jetzt Herrn Whittaker
insbesondere interessieren jetzt
hören Sie bitte zu!:
Wie Sie wissen, erproben
wir bei der diesjährigen Sozialwahl
die Onlinestimmabgabe.
Onlinewahlen sind aber nicht
mal eben so gemacht.
Es gibt hohe technische
Anforderungen, damit die Wahlen
regelkonform und
manipulationssicher sind.
Ich wünsche mir diesbezüglich viele
positive Ergebnisse bei der
Durchführung der Sozialwahl.
Mit Blick auf meine frühere
Tätigkeit als Betriebsrat möchte
ich sagen: Es gibt Themen,
die man besser Aug in Aug bespricht,
also analog.
Das Einfühlen in die Probleme der
Kolleginnen und Kollegen ist per
Videoschalte oftmals schwierig.
Die Kolleginnen und Kollegen in den
Betrieben kommen oft aus sehr
unterschiedlichen Gründen ins
Betriebsratsbüro, und oftmals ist es
der persönliche Eindruck,
der zum Verstehen
der Situation beiträgt.
Manchmal ist analog noch effektiv
vielleicht auch bei
Betriebsratsversammlungen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Blick in den Koalitionsvertrag
zeigt, dass die Ampelfraktionen die
Weiterentwicklung der Mitbestimmung
auf die Agenda gesetzt haben.
Ich gehe davon aus,
dass wir im Laufe dieses Jahres ein
Gesetz erarbeiten, das die
Betriebsratsarbeit digitaler macht,
und dazu gehört auch der digitale
Zugang von Gewerkschaften.
Wir wollen auch, dass die
Betriebsratsarbeit
selbstverständlich ist und die
Verhinderung von Mitbestimmung zum
Offizialdelikt wird.
Darüber hinaus muss sich die
Mitbestimmung dem Thema
Beschäftigtendatenschutz widmen.
Persönlichkeitsrechte am
Arbeitsplatz müssen geschützt
bleiben. Wir wollen ein
Betriebsverfassungsgesetz auf der
Höhe der Zeit.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen
sich auf Augenhöhe begegnen können.
Unsere Betriebe ich sage das noch
einmal sollen demokratische Orte
sein. Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Herr Kollege Gerdes.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4335 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 21:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
zu dem Vorschlag für eine Verordnung
des Europäischen Parlaments und des
Rates zur Festlegung von Vorschriften
für die Prävention und Bekämpfung
des sexuellen Missbrauchs von Kindern
- hier: Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes.
Ich nutze jetzt
die Dauer des Platzwechsels
für einen kleinen sitzungsleitenden
Hinweis. Wir befinden uns auf der
Zielgeraden des heutigen Tages.
Wir haben eine Vielzahl von
Zwei-Minuten-Beiträgen,
was natürlich das Zeitmanagement des
Präsidiums erheblich belastet.
Deshalb bitte ich darum,
dass alle Rednerinnen und Redner ihre
Redezeit auch exakt einhalten,
damit ich meine gute Laune in den
Rest des Abends retten kann.
Das ist wirklich ein Grund,
Kollege Birkwald. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Carmen Wegge,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Seit Monaten ist die netzpolitische
Community durch die CSA-Verordnung in
Alarmbereitschaft und in Aktion - zu
Recht; denn Artikel 7 der
CSA-Verordnung bildet die
Rechtsgrundlage für eine anlasslose
Überwachung jeglicher elektronischer
Kommunikation via Messengerdienste
aller EU-Bürgerinnen und EU-Bürger.
Der Vorschlag wird der Abwägung
zwischen dem Grundrecht,
sichere und private
Kommunikationskanäle zu haben,
und dem Bedürfnis,
deren missbräuchliche
Nutzung zu bekämpfen,
nicht gerecht. Der EU-Vorschlag will
vor allem technische Mittel
verwenden, um komplexe soziale
Probleme zu lösen.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen aber,
dass es bei gesellschaftlichen
Missständen mehr braucht als
KI-Algorithmen und
Meldebuttons auf Internetseiten.
Deswegen arbeitet die SPD-Fraktion
seit nunmehr genau einem Jahr in
einer Begleitgruppe Kinderschutz
an diesen Themen.
Wir führen Gespräche mit Behörden
der Strafverfolgung,
Kinderrechtsorganisationen,
Plattformen und vielen mehr.
Gerade weil wir uns schon so lange
mit Lösungen zum Schutz vor Gewalt
an Kindern beschäftigen,
haben wir uns als Fraktion sehr früh
geeint zum Vorschlag der Kommission
geäußert. Über die Arbeitsgruppen
Innen, Recht, Digitales und Familie
hinweg werden wir daher schon seit
dem Tag der Vorlage durch die
EU-Kommission nicht müde,
zu betonen: Wir werden sicherstellen,
dass der Schutz der Vertraulichkeit
der Kommunikation und die
ITSicherheit gewahrt bleiben.
Schon im Koalitionsvertrag haben wir
allgemeine Überwachungspflichten und
Maßnahmen zum Scannen privater
Kommunikation
ausdrücklich ausgeschlossen,
verpflichtende Uploadfilter abgelehnt
und ein Recht auf Verschlüsselung
vereinbart übrigens nicht nur auf
Drängen der FDP; auch in unserem
Wahlprogramm standen genau diese
Forderungen. Der Koalitionsvertrag
muss daher für uns die Maßgabe für
die Verhandlungen sein.
Genau das ist auch das perfekte
Stichwort für den Antrag der Linken,
über den wir hier heute debattieren:
„Verhandlungen“.
Es ist mehr als verständlich,
dass die Fraktion Die Linke ihren
Antrag so stellt und formuliert,
wie sie es getan hat.
Als Opposition fordert sie die
Bundesregierung auf,
die CSA-Verordnung
komplett abzulehnen.
Realpolitisch macht das zu diesem
Zeitpunkt aber nun
wirklich keinen Sinn.
Wir haben als Regierungsfraktionen
andere Mittel zur Verfügung.
Wir haben die Macht,
mitzubestimmen.
Wir müssen nicht etwas von Anfang an
ablehnen, sondern wir haben noch die
Chance, etwas
zustimmungswürdig zu machen.
Denn weder die Festlegung auf ein
Nein noch auf eine Enthaltung würde
den Vorschlag, so wie er jetzt auf
dem Tisch liegt, verhindern.
Im Rat der EU braucht es lediglich
eine qualifizierte Mehrheit,
um die Verordnung zu beschließen.
Für alle, die das nicht wissen:
Das sind 55 Prozent der
Mitgliedstaaten, die zusammen 65
Prozent der europäischen
Bevölkerung auf sich vereinen.
Noch mal: Da reicht ein einfaches
Nein von Deutschland nicht aus.
Unsere Position ist daher sehr klar:
Erstens. Die SPD-Fraktion steht für
Kinderschutz, der mehr als technische
Lösungen in den Blick nimmt.
Zweitens. Grundrechte und unser
Koalitionsvertrag sind die
Richtschnur für die Bewertung dieser
Verordnung und die Verhandlungen
darüber. Private Kommunikation und
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung müssen
geschützt bleiben.
Client-Side-Scanning lehnen wir ab.
Unsere Innenministerin sieht das
übrigens ganz genauso.
Drittens. Anders als die Opposition
wollen und können wir uns
konstruktiv in die Verhandlungen auf
EU-Ebene einbringen.
Für Letzteres muss die
Bundesregierung aber
nun endlich liefern.
Wir fordern die Bundesregierung,
also Nancy Faeser, Lisa Paus und
insbesondere Marco Buschmann,
daher aus dem Parlament heraus auf:
Setzt euch zusammen!
Zeigt den anderen EU-Mitgliedstaaten,
wie wir in Deutschland
Grundrechtsschutz und Kinderschutz
zusammendenken können!
Denn dann, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird vielleicht am
Ende auch alles gut.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wegge.
Nächster Redner ist der Kollege
Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Zahl der Berichte über sexuellen
Kindesmissbrauch im Internet ist laut
Angaben der zuständigen Kommissarin
Frau Johansson in den letzten zehn
Jahren um 6 000 Prozent gestiegen.
6 000 Prozent! Diese erschreckende
Entwicklung spiegelt sich auch in der
Zahl der Verdachtshinweise wider,
die das BKA von der amerikanischen
Organisation NCMEC erhält und die
Grundlage nahezu aller
Ermittlungsverfahren in Deutschland
sind. BKA-Chef Münch rechnete für
das Jahr 2022 mit 120 000 Hinweisen.
Das ist allein gegenüber dem Jahr
2019 fast eine Verdopplung.
Wir haben
es also mit einer kontinuierlichen,
rasanten Weiterverbreitung und einem
Wachstum bei der Weiterverbreitung
dieses widerlichen Materials
im Netz zu tun.
Die meisten Missbrauchsbilder und
videos bleiben unentdeckt,
und die Opfer bleiben im Verborgenen.
Um es noch mal zu sagen:
Es ist ein europäisches Thema.
62 Prozent des weltweiten
Kindesmissbrauchsmaterials werden auf
Servern hier in der EU gehostet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus unserer Sicht ist es
allerhöchste Zeit,
unsere Anstrengungen im Kampf gegen
den sexuellen Kindesmissbrauch in
Deutschland und
in Europa auszuweiten.
Das ist das Gebot der Stunde,
meine Damen und Herren.
Ich will zwei Feststellungen machen:
Erstens. Wir als Union sind der
EU-Kommission außerordentlich
dankbar für ihren Vorschlag zur
Vorbeugung und Bekämpfung des
sexuellen Kindesmissbrauchs.
Wir begrüßen es auch ausdrücklich,
dass sich die Kommission für die
Rechte, für den Schutz und für die
Sicherheit von Kindern
online und offline einsetzt.
Alle Anbieter und Plattformen müssen
ihren Beitrag dazu leisten,
dass sexuelle Gewalt in ihren
Angeboten nicht noch befördert wird.
Meine zweite Feststellung.
Ich finde es unerträglich,
dass die Fraktion der Linken
angesichts dieser erschreckenden
Entwicklung, die ich geschildert
habe, einen Antrag vorlegt,
in dem sie sich ausschließlich
ablehnend zu den vorgeschlagenen
Maßnahmen der EU-Kommission
positioniert und uns keinen einzigen
alternativen Vorschlag unterbreitet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deutlicher kann man nicht
demonstrieren, wie egal einem der
Schutz und die Sicherheit von Kindern
vor sexuellem Kindesmissbrauch sind.
Da fragt man sich, ob sich in Ihrer
Fraktion eigentlich überhaupt jemand
dem Kinderschutz verpflichtet fühlt.
Aber in diesem Zusammenhang muss ich
leider auch auf den Umgang der
Bundesregierung mit diesem
Thema eingehen. Es
ist ja eben auch schon angeklungen,
Frau
Wegge: Der Verordnungsvorschlag liegt
seit Mai letzten Jahres vor.
Obwohl die Verhandlungen in der
zuständigen Ratsgruppe bereits
jetzt, im Januar, weitergehen werden,
gibt es überhaupt keine
Positionierung der Bundesregierung in
dieser wichtigen Frage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei allem Respekt für die
Unterschiedlichkeit Ihrer Positionen:
Das ist völlig inakzeptabel,
und das ist auch ein Armutszeugnis
bei so einem wichtigen Thema.
Lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das mache ich,
Herr Präsident. Eins ist für uns
klar: Wir als Union werden gewiss auf
der Seite der Kinder und des
Kinderschutzes stehen.
Wir wollen auch das Internet zu einem
sicheren Ort für Kinder machen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege de Vries.
Nächster Redner ist der Kollege
Tobias B. Bacherle,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für hoffentlich uns alle
hier im Haus ist klar:
Wir müssen dringend die europaweite,
koordinierte Bekämpfung
sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und deren Prävention verbessern.
Dieses Ziel geht der
Verordnungsvorschlag der
Kommission endlich an,
und das ist auch gut so.
Aber gut gemeint ist nicht immer gut
gemacht. Und das trifft in diesem
Fall leider auch zu.
Natürlich müssen wir die
Strafverfolgungsbehörden stärken;
wir müssen ihre Skills schärfen.
Und es braucht
mehr Kooperation in Europa.
Aber spätestens wenn man in dem
Entwurf, in dem CSAM Proposal,
zu dem Punkt Client-Side-Scanning
kommt, also dem, was wir hier oft
auch als Chatkontrolle diskutieren,
dann fragt man sich schon,
ob die Kommission gedacht hat:
Wenn wir so ein wichtiges Thema und
eine gute Überschrift nehmen,
liest das niemand mehr durch.
Die Idee, Verschlüsselung verbieten
zu wollen und einen Angriff auf
unsere sichere private Kommunikation
zu machen, ist ja alt.
Jetzt nennt man das anders,
und man ändert
das Vorgehen ein bisschen:
In Zukunft greift man beim
Client-Side-Scanning halt auf das
Endgerät des Nutzenden zu.
Man sagt: Danach wird verschlüsselt;
aber wir lesen vorher mit.
Das ist aber das Gegenteil von dem,
wofür wir uns
als Koalition einsetzen.
Wir wollen mehr Cybersecurity und
nicht noch zusätzliche
Sicherheitslücken staatlich
einfordern. Und wir wollen vor allem
sichere private Kommunikation
stärken. Wir setzen uns
international überall gegen
Überwachungsstaat und digitalen
Autoritarismus ein.
Da können wir nicht so eine
Blaupause, so eine Idee,
so eine technische Innovation in die
Welt setzen. Also:
Client-Side-Scanning,
aber auch Altersverifikation,
bei der nicht ausbuchstabiert ist,
wie das grundrechtskonform möglich
sein soll, Netzsperren
es ist nicht überraschend,
dass es Gegenwind
für diesen Vorschlag gibt.
Aber, liebe Linksfraktion,
wir werden Ihrem Antrag heute
trotzdem nicht zustimmen,
weil wir wollen, dass die
Bundesregierung sich zwar gegen den
inhaltlichen Quatsch einsetzt,
die Stärken dieses
Entwurfs aber hervorhebt.
Das können wir als Haus gerne noch
mal beschließen und der
Bundesregierung mitgeben.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Bacherle.
Als Nächstes hat die Kollegin
Barbara Lenk, AfD-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen!
Sexuelle Gewalt gegen Kinder ist ein
furchtbares Verbrechen.
Jeder Vorfall sowie dessen
Verbreitung gehören konsequent
verfolgt und geahndet.
Der vorliegende Antrag bezieht sich
auf eine Verordnung der
EU-Kommission, deren Ziel es ist,
zu verhindern, dass Onlinedienste
weiterhin zur Verbreitung von
Darstellungen des sexuellen
Kindesmissbrauchs genutzt
werden können.
Digitale Plattformen müssen gemäß
dieser Verordnung präventiv und
anlasslos entsprechendes Material in
den Profilen und Kanälen ihrer
Nutzer suchen, aufdecken,
melden und entfernen.
Selbst vor einer
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
gängiger Messengerdienste macht die
Verordnung nicht halt daher auch der
Begriff der „Chatkontrolle“.
Angesichts der gewaltigen Mengen zu
analysierender Daten käme eine
solche Onlineüberwachung nicht ohne
Algorithmen und Filter aus.
Einzelne Konzerne nutzen diese
bereits heute freiwillig.
Ob eine Lösung auf Basis
künstlicher Intelligenz immer
treffsicher zwischen einer
Darstellung des Kindesmissbrauchs und
beispielsweise am Strand
aufgenommenen Familienfotos zu
unterscheiden weiß, ist fraglich.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kampf gegen die Verbreitung von
Darstellungen sexuellen
Kindesmissbrauchs im Internet ist uns
ein wichtiges Anliegen.
An der Wirksamkeit
der geplanten EU-Verordnung
aber zweifelt selbst der Deutsche
Kinderschutzbund. Die Forderungen in
Ihrem Antrag sind
durchaus gut gemeint.
Sie berücksichtigen jedoch nicht,
dass es schon heute möglich ist,
auf richterliche Anordnung
Speichermedien und
Kommunikationsverläufe einzelner
Verdächtiger zu beschlagnahmen und
für einschlägige
Ermittlungen auszuwerten.
Und genau dieses rechtsstaatliche
Verfahren hat
unsere volle Unterstützung.
Der Antrag Ihrer Fraktion kritisiert
zu Recht das Scannen von Telefonen
und Rechnern ohne Wissen der Nutzer.
Wir hätten es hier im Grunde mit
einer digitalen Hausdurchsuchung zu
tun, und das ohne Anfangsverdacht und
ohne richterlichen Beschluss.
Ich möchte es zum Schluss noch
einmal auf den Punkt bringen.
Ich sehe die folgende Gefahr:
Die geplante EU-Verordnung kann als
Blaupause für eine digitale
Ausforschung der Bevölkerung auf
Vorrat genutzt werden.
Sie kritisieren mit Ihrem Antrag zwar
die EU-Verordnung. Aber Ihr Antrag
ist nicht weitreichend
und vertiefend genug.
Deswegen lehnen wir ihn ab.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Geist der anlasslosen,
digitalen Rundumüberwachung muss in
der Flasche bleiben!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Lenk.
Nächster Redner ist der Kollege
Manuel Höferlin, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Kampf gegen Kindesmissbrauch und
die Darstellung dessen ist extrem
wichtig, und es ist richtig,
dass die EU dagegen vorgeht.
Das werden wir auch unterstützen;
denn es ist zu Recht vorgetragen
worden, dass das ein ganz wichtiger
Kampf gegen
unglaubliche Straftaten ist.
Aber der Vorschlag,
den die EU-Kommission jetzt gemacht
hat, ist ein Paradebeispiel für
„gut gemeint, schlecht gemacht“.
Im Kern sprechen wir heute über eine
Maßnahme, ein Werkzeug,
das vorgeschlagen wird die
Chatkontrolle. Die Chatkontrolle
wäre, käme sie so,
die größte und weitreichendste
Überwachungsinfrastruktur,
die es im Internet je gegeben hat,
meine Damen und Herren.
Das wollen wir nicht.
Um es einfach zu erklären:
Jeder Chat, egal ob bei Whatsapp,
Signal, Telegram, aber auch bei
LinkedIn, Instagram,
eBay oder in Videospielen,
würde unter diese Regelung fallen.
Und jede der in diesen Chats
übertragenen Informationen würde am
Ende, wenn sie entschlüsselt ist,
über eine Software geprüft und
ausgeleitet. Das betrifft den
privatesten Bereich.
Ein Beispiel: Die meisten von Ihnen
sind in einer privaten Chatgruppe,
vielleicht mit Ihrer Familie.
Es sind Oma und Opa mit drin.
Da werden Bilder ausgetauscht,
auch vom Familienurlaub,
vom Planschbecken mit den Kindern.
Da kommt man ganz schnell in einen
Bereich, wo die künstliche
Intelligenz sagt: Das gucken
wir uns genau an.
Solche Chatverläufe würden
ausgeleitet und angeguckt.
Außerdem liefern wir ein
Paradebeispiel für die Despoten in
dieser Welt, die sagen:
Ihr in der Europäischen Union,
schaut her! Auch wir haben
Straftaten, die wir am Ende
entschlüsselt angucken wollen.
Das werden wir nicht mitmachen.
Wie gesagt: Das ist der Dammbruch
für die vertrauliche Kommunikation,
und das geht nicht,
meine Damen und Herren.
Wir müssen klar sagen,
was wir wollen: Wir wollen
verschlüsselte, vertrauliche
Kommunikation und den Kampf gegen
Kindesmissbrauch und seine
Darstellung. Ich freue mich,
Frau Wegge, dass Sie die Haltung der
SPD-Fraktion so klar gemacht haben.
Sie ist nämlich deckungsgleich mit
der Haltung des BMJ und des BMDV.
Wir werden die Abschrift Ihrer Rede
gerne der Frau Innenministerin
vorlegen, damit wir dann gemeinsam in
der Koalition zu einem Ergebnis bei
den europäischen
Verhandlungen kommen.
Herzlichen Dank. Sehr gut.
Vielen Dank, Herr Kollege Höferlin.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Anke Domscheit-Berg,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bitte Sie dennoch:
Stimmen Sie dem Antrag der
Linksfraktion zu, in dem die
Bundesregierung dazu aufgefordert
wird, die Chatkontrolle-Verordnung
der EU abzulehnen.
Sie soll zwar dem Schutz von Kindern
vor sexualisierter Gewalt dienen;
sie ist stattdessen aber ein
Gruselkabinett von
Grundrechtsverletzungen,
zum Beispiel der automatischen
Durchsuchung von Chatnachrichten nach
verdächtigen Inhalten und Bildern.
Ein Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestages hat
aufgezeigt, dass diese Verordnung
weder mit EU-Grundrechten noch mit
der deutschen
Verfassung vereinbar ist.
Stattdessen stellt sie das Ende der
Vertraulichkeit elektronischer
Kommunikation dar.
Sie ist eben nicht geeignet,
Kinder zu schützen.
Sie ist aber auch nicht angemessen;
denn es gibt Alternativen,
die dieses Ziel
ohne solche Grundrechtsverletzungen
erreichen könnten.
Sie ist auch nicht
verhältnismäßig;
denn ihr Nutzen ist wie beschrieben
fraglich, aber die Nebenwirkungen
sind erschreckend. Denken Sie
zum Beispiel an die hohen
Fehlerquoten beim automatischen
Scanning. Da werden Fotos badender
Kleinkinder Ermittlungsbehörden
überschwemmen, die am Ende vom
Ermitteln tatsächlicher
Verbrechen abgehalten werden.
Es werden Jugendliche kriminalisiert,
weil deren alterstypisches Sexting
von Algorithmen mit strafbarem
Grooming verwechselt wird.
Es wird Cyberkriminalität
begünstigt. Denn laut
Wissenschaftlichem Dienst gibt es nur
zwei technische Möglichkeiten,
dieses Vorhaben umzusetzen:
Entweder man macht die
Verschlüsselung kaputt das wäre
ein klarer Bruch der
Koalitionsvereinbarungen,
oder aber man liest die Inhalte vor
dem Verschlüsseln auf dem Gerät
mit. Das geht technisch nur,
wenn man überall Hintertüren
einbaut. Und diese Hintertüren
werden eben auch Kriminelle benutzen.
Das ist völlig inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Neben der Chatkontrolle sind aber
auch ein verpflichtender
Altersnachweis für alle
Messenger und App Stores
und unglaublich viele weitere
invasive Maßnahmen drin.
Viel mehr dazu finden Sie auf meiner
Webseite www.ankedomscheitberg.de ;
zwei Minuten sind zu wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
verhindern Sie den Bruch des
Koalitionsvertrages!
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Retten Sie das elektronische
Briefgeheimnis! Und helfen Sie,
Kinder tatsächlich
besser zu schützen!
Wenn Sie dieser Verordnung zustimmen
Frau Kollegin Domscheit-Berg,
kommen Sie bitte zum Schluss.
ich bin quasi fertig,
dann bauen Sie wirklich die größte
Überwachungsinfrastruktur seit
Jahrzehnten auf.
Vielen Dank.
Der Hinweis auf Ihre Website hätte
für die Rede genügt.
Nächster Redner ist der Kollege
Daniel Baldy, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linksfraktion macht es sich mit
dem vorliegenden Antrag ja sehr
einfach: Sie lehnen einfach alles ab
wegen der Chatkontrollen und machen
sich nicht mal Gedanken über
mögliche Alternativen.
Sie lehnen damit unter anderem ein
geplantes Kinderschutzzentrum der EU
ab, das Hilfe für die
Mitgliedstaaten anbieten soll,
zum Beispiel beim Thema Prävention
oder beim Thema Opferhilfe;
die Kollegin Loop wird
gleich noch darauf eingehen.
In einem Punkt sind wir uns einig:
Wir lehnen die Chatkontrolle ab;
die Kollegin Wegge hat
es eben noch mal bestätigt.
Aber dass Sie deshalb den gesamten
Verordnungsentwurf alternativlos
ablehnen, das bringt den Kinder- und
Jugendschutz und den Schutz von
Kindern vor sexualisierter Gewalt in
Deutschland und Europa
keinen Millimeter weiter.
Wir als Haus sind uns einig:
Kinder brauchen im digitalen Raum
Schutz vor sexualisierter Gewalt.
Das zeigt auch eine Studie der
Landesmedienanstalt
Nordrhein-Westfalen zum Thema
Cybergrooming aus dem Jahr 2021.
Befragt wurden mehr als 2 000 Kinder
und Jugendliche zwischen
8 und 18 Jahren.
Cybergrooming, das ist das gezielte
Ansprechen von Personen im Netz zur
Anbahnung sexueller Kontakte.
Die Untersuchung hat gezeigt:
24 Prozent der Befragten wurden nach
einem realen Treffen gefragt.
14 Prozent wurden aufgefordert,
sich vor einer Onlinekamera
auszuziehen. 10 Prozent der befragten
8- bis 18-Jährigen wurden
in einem Chat bedroht.
Diese Zahlen zeigen:
Ein reines Dagegensein hilft
niemandem, es schadet
dem Kinder- und Jugendschutz.
Wir sind deshalb
zum Handeln aufgefordert.
Die Kontaktaufnahme,
das Grooming, passiert nicht irgendwo
im Darknet, in ominösen
Schmuddel-Apps, sondern in
alltäglichen Apps mit
Chatfunktionen, die wir
alle kennen und nutzen.
30 Prozent der Betroffenen waren bei
Instagram von Grooming betroffen,
9,4 Prozent beim Onlinefußballspiel
„FIFA“, 8,6 Prozent beim
Onlinespiel „Minecraft“. Die
Altersempfehlungen im App Store für
diese Spiele: 12 Jahre,
4 Jahre, 9 Jahre. Jugendschutz in App
Stores? Fehlanzeige!
Eine Minimalforderung nach diesen
Zahlen wäre doch zumindest:
Chatfunktionen müssen eine Rolle
spielen bei der Altersempfehlung.
Aber auch hier bleibt Ihr Antrag ohne
Ideen und ohne eigene
Lösungsvorschläge.
Der Verordnungsentwurf geht noch
weiter als das, was
ich eben genannt habe.
Er sieht vor es
wurde eben schon angesprochen:
App Stores werden verpflichtet,
sicherzustellen, dass Kinder keine
Apps herunterladen können,
bei denen Täter Kontakt mit Kindern
aufnehmen können. Die beschriebene
Identifizierungspflicht im Netz
lehnt die Koalition ab.
Aber ich bin Frau Faeser und der
Bundesregierung dankbar,
dass sie pseudonyme und anonyme
Altersverifikation zumindest
technisch überprüfen lassen will.
Damit bringen wir den Kinder- und
Jugendschutz effektiv nach vorne.
Der Antrag der Linken bringt hingegen
keine Lösung; deshalb
lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege. Als Nächste hat die
Kollegen Dr. Silke Launert das Wort,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt Neins, die nicht
ausgesprochen werden müssen,
weil sie so offensichtlich sind:
„Nein, ich will das nicht“,
„Nein, ich will
nicht angefasst werden“,
das sind Worte, die,
auch ohne dass sie gesagt werden,
die auch dann, wenn sie stumm
bleiben, so laut sind,
dass sie nicht
überhört werden können.
Dennoch werden jedes Jahr
Zehntausende dieser Neins ignoriert
ignoriert von Tätern,
welche die körperliche und seelische
Integrität von Kindern aufs
Schlimmste verletzen.
Allein die Vorstellung mag den
meisten hier sicherlich ein Gräuel
sein. Dennoch passiert es jeden Tag,
immer wieder, überall,
im Analogen, aber eben auch im Netz.
39 000 Fälle von Kinderpornografie
wurden von den Polizeibehörden im
letzten Jahr festgestellt,
doppelt so viele wie im Jahr
zuvor. Wir haben
vorhin schon gehört:
Die Zahlen explodieren in den letzten
Jahren regelrecht. 15 500 Kinder
wurden missbraucht.
145 Kinder, die meisten
davon nur bis circa
sechs Jahre alt, sind gestorben.
Und das sind nur
Zahlen aus dem Hellfeld.
Es ist allgemeiner politischer
Konsens, dass wir unsere Kinder vor
sexuellen Übergriffen schützen
wollen; denn Kinder/Jugendliche,
die einmal Opfer geworden sind,
vergessen das nie, und es holt sie
auch im Erwachsenenalter wieder ein.
Nein, das ist eben nicht nur eine
Narbe, nichts, was verheilt;
das ist eine Narbe,
die immer wieder aufbricht.
Genau deshalb ist es so wichtig,
die richtigen Prioritäten zu setzen.
Wenn wir es mit dem Kinderschutz
tatsächlich ernst meinen,
dann hilft es nichts,
wenn wir die Ermittlungsbehörden in
ihrer Arbeit behindern.
Wenn wir es mit dem Kinderschutz
wirklich ernst meinen,
dann geben wir den
Ermittlungsbehörden das Instrument,
das Links-Grün permanent verweigert:
in dem Zusammenhang eine
vorübergehende, für alle natürlich
gleiche allgemeine Speicherung der
IPAdressen. Zur EU-Verordnung.
Sie haben natürlich recht:
Da gibt es Klärungsbedarf,
sowohl in rechtlicher als auch in
technischer Hinsicht.
Aber wer es mit dem Kinderschutz
wirklich ernst meint,
der lehnt nicht pauschal ab,
wie Die Linke hier,
sondern sucht nach Lösungen,
ernsthaft getragen von der
Verantwortung für das Leben,
für die Gesundheit,
für das seelische
Wohl unserer Kinder.
In der Zielrichtung sind wir uns
einig. Aber die einen stellen den
Datenschutz deutlich über den
Kinderschutz, während die anderen
kämpfen und dabei von
Gerichtsurteilen ausgebremst werden.
Ich muss sagen, es
hat mich sehr bewegt,
dass es in den letzten Jahren
übrigens die SPD-Ministerinnen noch
ganz anders als Herr Maas waren,
die bereit waren, immer wieder neu
anzufangen und einen
Schritt zu gehen.
Warum? Weil sie das
Leid der Kinder gesehen haben.
Vielleicht muss man eine Frau sein,
um da ein bisschen mehr Empathie zu
haben und die
Prioritäten anders zu setzen.
Jetzt kommt gleich der
Diskriminierungsvorwurf;
ich warte schon drauf.
Frau Kollegin, von mir kommt die
Bitte, zum Schluss zu kommen.
Lassen Sie uns
den Spielraum nutzen,
den der EuGH uns gibt.
Ich drücke der Ministerin die
Daumen, dass sie den Mut dazu hat.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Denn es gibt genug Neins,
die nicht gehört werden.
Es wird Zeit, dass sie ans Licht
kommen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Launert.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Denise Loop, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kampf gegen sexualisierte Gewalt
an Kindern und Jugendlichen hat
höchste Priorität.
Das gilt für die nationale wie für
die europäische Ebene.
Es ist gut, dass sich nun auch die
Europäische Kommission auf den Weg
gemacht hat, den Kampf gegen
sexualisierte Gewalt an Kindern und
Jugendlichen aufzunehmen.
Wir Grüne denken dabei den
verfassungsrechtlich verankerten
Kinderschutz und Grundrechte im
digitalen Raum zusammen.
Der Antrag der Linksfraktion greift
allerdings zu kurz und verengt die
Diskussion über den
Verordnungsentwurf der EU auf die
sogenannte Chatkontrolle.
Schade; denn im Entwurf sind,
im Gegensatz zur Chatkontrolle,
auch sehr sinnvolle Vorhaben
enthalten, so zum Beispiel die
geplante Errichtung eines EU-Zentrums
zur Prävention und Bekämpfung von
sexualisierter Gewalt an
Kindern und Jugendlichen.
Es ist klar, sexualisierte Gewalt im
Netz macht von
nationalen Grenzen nicht halt.
Hier sind Koordination,
Kooperation und Austausch über
Landesgrenzen hinweg notwendig.
Deswegen soll das EU-Zentrum unter
anderem eine Vernetzungsstelle für
Europol und nationale
Strafverfolgungsbehörden sein.
Es soll als Wissenszentrum für
bewährte Praktiken im Bereich der
Prävention und Opferhilfe dienen,
und nicht zuletzt soll es
evidenzbasierte
Forschung vorantreiben.
Auch die Risikobewertungs- und
Risikominderungspflichten für
Anbieter von Onlinediensten sind ein
positiver Aspekt des
Verordnungsentwurfs.
Das ist gut; denn die Anbieter sind
verantwortlich, sie müssen
Minderjährige im
digitalen Raum schützen.
Genau in diesem Sinne
sollte es noch weitergehen.
Wir sollten Anbieter von
Onlinediensten noch konkreter in die
Pflicht nehmen, Schutzkonzepte gegen
sexualisierte Gewalt an Kindern und
Jugendlichen im digitalen Raum zu
entwickeln und umzusetzen.
Deswegen können wir Ihrem Antrag
leider nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Loop.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Maximilian Funke-Kaiser,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es hält sich hartnäckig und will
einfach nicht weg:
Überwachungsfantasien jetzt im
Zusammenhang mit dem Thema
„Chatkontrolle“. Es kommt selten
allein, wie man weiß, sondern immer
unter dem Deckmantel der
vermeintlichen Schaffung von
Sicherheit und häufig gegen die
Rechtsprechung höchster
Gerichtsbarkeiten, siehe
Vorratsdatenspeicherung.
An der Stelle ganz klar für die FDP
ist es klar: Es
gibt ein digitales Briefgeheimnis.
Wie die Kommunikation mit Stift und
Papier muss auch die Nachricht über
das Internet vertraulich sein.
Diese Nachricht, sie
ist ebenfalls schützenswert,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen haben wir uns als
Ampelkoalition nach Jahren
konservativer Law-and-Order-Politik
im Koalitionsvertrag aus guten
Gründen auf das Recht auf
Verschlüsselung geeinigt.
Dieses Recht, das ist keine Floskel
in diesem Vertrag. Es muss
Kernbestandteil einer liberalen
Demokratie im digitalen Zeitalter
sein. Und ja, daran muss sich
natürlich auch das BMI halten.
Erfreulicherweise hat
Bundesinnenministerin Faeser ja
bereits erklärt, dass sie gegen
Client-Side-Scanning ist.
Der nächste konsequente Schritt muss
jetzt sein, dass die schriftlichen
Ausführungen aus ihrem Haus auch mit
den mündlichen Ausführungen der
Ministerin übereinstimmen;
denn Europa schaut auf uns.
Es braucht eine klare Positionierung,
insbesondere aus Deutschland.
An der deutschen Haltung darf es
keine Zweifel geben.
Warum? Eine Chatkontrolle ist der
Rückschritt in dunkle Zeiten in
unserem Land. Erziehung durch Angst,
Angst durch Repression und Repression
durch Ungewissheit,
das ist nicht der Weg einer
freiheitlichen Gesellschaft und,
liebe Linke, natürlich nicht
der Weg dieser Koalition.
Ganz klar: Wir müssen Kriminalität
bekämpfen, und wir müssen ganz
explizit den
Kindesmissbrauch bekämpfen.
Das erreichen wir allerdings nicht
mit Massenüberwachung;
das erreichen wir mit einer besseren
Ausstattung der Polizei,
besonders im digitalen Raum,
und einer Verstärkung der
zwischenstaatlichen Zusammenarbeit.
Wir brauchen eine ganzheitliche
Strategie, die in
Ihrem Antrag übrigens fehlt,
liebe Linke. Deswegen lehnen
wir diesen auch ab.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Funke-Kaiser.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke „zu dem
Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des
Rates zur Festlegung von Vorschriften
für die Prävention und Bekämpfung
des sexuellen Missbrauchs von Kindern
hier: Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4963, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache
20/2336 abzulehnen. Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU- und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen: keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich bedanke mich herzlich und
wünsche Ihnen, dass die gute Laune,
die mir immer noch eigen ist trotz
aller Schwierigkeiten,
auch bei Ihnen vorhanden ist und dass
Sie das in den Rest des Abends
hinübertragen können.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 20. Januar 2023,
9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen.