Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Heute wird als letzter Punkt auf
Verlangen der Fraktion der AfD eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
„Radikalisierung der Klimaproteste
als Gefahr für Staat und
Gesellschaft anerkennen und jetzt
konsequent und
effektiv bekämpfen“ stattfinden.
Außerdem wird der
Tagesordnungspunkt 33 b abgesetzt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
30 a bis 30 d: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Änderung des
Aufenthalts- und Asylrechts.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts werden
wir später namentlich
abstimmen. Für die Aussprache wurde
eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Das Chancen-Aufenthaltsrecht bricht mit
dem unwürdigen Zustand,
dass wir jahre-, ja jahrzehntelang
zugelassen haben, dass Menschen
perspektivlos im Zustand der
Kettenduldung leben.
Das betrifft allein zum Stichtag 31.
Oktober dieses Jahres über 137 000
Menschen mit einem Aufenthalt von
mehr als fünf Jahren.
Zusammen mit der Einführung einer
behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung,
mit Anpassungen und Modernisierungen
im Bleiberecht, mit der
Asylverfahrensbeschleunigung,
mit der Öffnung von
Integrationskursen für Asylsuchende
ist diese Änderung des
Aufenthaltsgesetzes ein Gesetz der
Vernunft. Es ist ein Gesetz des
gesunden Menschenverstandes.
Es ist ein Gesetz der Mitte,
der vernünftigen Mitte.
Davon reden wir hier.
Eine herausragend große Zahl der
Menschen in unserem Land,
all diejenigen Deutschen,
die an einem guten Zusammenleben
interessiert sind, finden es
sinnhaft, was wir hier machen.
Wir haben ein breites Bündnis
hinter uns. Es reicht von Menschen,
die wissen, was es bedeutet,
mit Menschen, die in Duldung leben,
zusammenzuarbeiten,
von Unternehmerinnen und
Unternehmern, Arbeitgeberverbänden,
Industrie- und Handelskammern bis zu
denjenigen, die als Aktivisten oder
in Kirchengemeinden,
Moscheen und Synagogen Geduldete
betreuen und begleiten.
Das ist das breite Bündnis,
von dem wir hier reden.
Deshalb sage ich ausdrücklich:
Dieses Chancen-Aufenthaltsgesetz ist
kein sozialdemokratisches Gesetz.
Es ist auch kein grünes Gesetz.
Es ist auch kein liberales Gesetz,
sondern es ist ein Gesetz der
Vernunft. Wenn wir sagen,
es sei ein sozialdemokratisches
Gesetz oder ein grünes oder ein
liberales Gesetz, dann gilt genauso,
dass es ein Gesetz des Konservatismus
ist. Denn wenn man konservativ denkt,
muss man dieses Gesetz unterstützen.
Konservativ bedeutet nämlich auch,
Maß und Mitte zu finden,
nicht rigoristisch zu denken und zu
erkennen, was für Menschen wichtig
ist, wenn sie Perspektiven haben
wollen, wenn sie
sich anstrengen und bemühen.
Deswegen würdige ich auch
ausdrücklich, dass mindestens 19
Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion in
einer persönlichen Erklärung
deutlich gemacht haben,
welche Punkte sie nicht teilen,
dass sie im Grundsatz aber die Idee
gut finden,
dass langfristig geduldete
Menschen, die sich gut integriert
haben, die Teil dieser Gesellschaft
geworden sind, aber als solche nicht
wirklich leben können,
eine Perspektive erhalten durch den
Chancen-Aufenthalt.
Das kritisiere ich überhaupt nicht.
Nein, das ist Ausdruck von
Demokratie. Das verdient Hochachtung.
Dabei sind Prominente wie Herr
Laschet, wie Frau Grütters,
wie Frau Güler, wie Herr Gröhe.
Was ich aber kritisiere,
ist, dass der Anschein erweckt wird,
als gäbe es einen geschlossenen
Block gegen diese Haltung.
Ich habe schon in meiner letzten Rede
in der ersten Lesung darauf
hingewiesen, dass die größte
Landesregierung, CDU-geführt,
uns ausdrücklich auffordert,
dieses im Koalitionsvertrag zu
machen, und dem durch das Erlassen
einer Vorgriffsregelung vorarbeitet.
Wir haben auch das muss man mal sehen
die behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung schon unter
einem CDU-Innenministerium pilotiert.
Die Sinnigkeit dieser Maßnahmen
haben Sie selbst also schon erkannt,
und jetzt üben
Sie dagegen Opposition.
Das mag verstehen, wer will.
Ich verstehe es nicht.
Wenn in diesen Tagen,
in denen es ja wieder üblich
geworden ist, das Thema Migration
komplett zu ideologisieren und
emotionalisieren, davon
gesprochen wird
ich zitiere jemanden;
er weiß, wer angesprochen ist,
dass wir die Staatsangehörigkeit
„verramschen“ würden,
dass das die Integration nicht
fördern würde, dass wir damit
Pull-Effekte für illegale Migration
auslösen würden, zeigt das,
dass diese Person nicht verstanden
hat, was Staatsangehörigkeit
bedeutet, nämlich dass es ein
Kompliment ist, wenn Menschen
deutsche Staatsangehörige werden
wollen. Wer das sagt,
hat nicht verstanden,
was Integration bedeutet.
Es ist ein Kompliment für dieses
Land, dass Menschen hier Deutsch
lernen, hier leben wollen,
sich einfügen in dieses Land.
Wer das sagt, hat nicht begriffen,
dass Änderungen im Aufenthaltsgesetz
oder Staatsangehörigkeitsrecht doch
nicht die Hauptgründe sind,
warum sich Menschen
auf die Flucht begeben.
Das ist doch Irrsinn;
das ist eine Fehldeutung.
Die Realität ist folgende:
Vor meinem Büro stand vor nicht
allzu langer Zeit Lamarana D. und hat
geschildert, wie lange er schon in
diesem Land lebt. Er ist vor fast
sieben Jahren aus Guinea gekommen und
wäre fast verreckt auf der Anreise.
Er hat sofort Deutsch gelernt.
Sein Schriftdeutsch ist besser als
das in jeder Bachelorarbeit.
Er hat eine Freundin,
ist verlobt, kann aber nicht heiraten
wegen der
ungeklärten Identitätsfrage.
Er hat sich immer Arbeit gesucht und
nie von Transferleistungen gelebt.
Er hat sich
sofort einem Sportverein angeschlossen.
Er möchte mit seiner Freundin am
liebsten mit einem Wohnmobil nach
Frankreich fahren und campen.
Der Mann ist besser integriert,
der ist deutscher, als
ich es je sein könnte.
Was für einen Sinn macht es,
diesem Mann eine Chance
in diesem Land zu verwehren?
Es macht keinen Sinn.
Es wird der Anschein erweckt,
als ob wir ernsthaft in der Lage
wären, Tausende, Hunderttausende wie
ihn abschieben zu können.
Dann würden wir unsere ganzen
Landes- und Bundespolizeien
lahmlegen. Wir können es im Realfall
nicht. Wir haben also die Wahl:
Akzeptieren wir diesen Istzustand und
geben diesen Menschen eine Chance,
oder machen wir weiter so,
dass sie ohne Perspektive
hierbleiben, aber auch nicht
abgeschoben werden?
Für mich ist
diese Entscheidung glasklar.
Es ist eine Entscheidung des
Pragmatismus, der Vernunft und auch
der Menschlichkeit.
Es zeichnet nämlich eine
Gesellschaft nicht aus,
einen Wettbewerb zu machen,
wer am härtesten und am
unmenschlichsten ist,
sondern es zeichnet eine Gesellschaft
aus, dass sie mit ihrer Gesetzgebung
der Realität und den Erwartungen
einer Bevölkerung,
die sehr souverän, sehr
selbstbewusst mit Migration umgeht,
endlich gerecht wird.
Diese Entscheidung haben wir heute;
vor der stehen
wir. Sagen Sie Ja. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
der CDU/CSU Andrea Lindholz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir brauchen in Deutschland eine
umsichtige Asylpolitik und einen
Rechtsstaat, der sich ernst nimmt und
der keine Fehlanreize setzt.
Genau diese Voraussetzungen erfüllt
dieser Gesetzentwurf nicht.
Ich empfehle hier auch gerne mal,
in die Anhörung und die
Stellungnahmen der
Sachverständigen hineinzuschauen.
Deutschland gehört seit Jahren zu
den wichtigsten
Aufnahmeländern weltweit.
Nur die Türkei und Kolumbien
beherbergen heute noch mehr
Flüchtlinge als wir.
Diese humanitäre Leistung lässt
sich nicht unbegrenzt ausweiten,
und deshalb sollten wir uns auf die
wirklich
Schutzberechtigten fokussieren.
Bei dem Gesetzentwurf geht es um
ausreisepflichtige Ausländer.
Und ja, es gibt Ausnahmen,
in denen man
pragmatische Lösungen braucht.
Die Ampel tut aber so,
als ob ausreisepflichtige Ausländer,
die sich gut integriert haben,
in unserem Land keine Chance hätten,
und diese Behauptung ist falsch.
Von den rund 830 000 abgelehnten
Asylbewerbern, die im
Ausländerzentralregister registriert
sind, haben heute 75 Prozent einen
regulären Aufenthaltstitel.
Und warum ist das so?
Weil auch mit uns, weil auch mit der
Union in der vergangenen
Legislaturperiode längst
pragmatische Lösungen
gefunden worden sind.
Unser geltendes Aufenthaltsrecht
belohnt gute Integration auch bei
Ausreisepflichtigen.
Ein Bleiberecht gibt es zum Beispiel,
wenn man einen qualifizierten Beruf
ausübt oder wenn man eine
Berufsausbildung absolviert hat.
Es gibt Ausnahmen für gut
integrierte Jugendliche unter 21
Jahren, für Familien und gut
integrierte Erwachsene.
Aber die zentrale Voraussetzung für
diese Chance ist, dass die
Betroffenen zunächst ehrlich sagen,
wer sie sind, woher sie
kommen und wie sie heißen.
Genau mit diesem Prinzip will die
Ampel jetzt brechen.
Für uns gilt: Erst
Identitätsklärung,
dann Chance, und nicht umgekehrt.
Die Ampel will ausreisepflichtigen
Menschen auch dann ein
Aufenthaltsrecht geben,
wenn sie in Bezug auf ihre Identität
aktiv getäuscht oder die Mitwirkung
an der
Identitätsklärung verweigert haben.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
belohnen damit die Falschen.
Sie belohnen Identitätstäuscher,
und Sie diskriminieren alle
Ausländer, die sich bei ihrer
Einreise an Recht und Gesetz halten
und ihren Pass vorlegen.
Auch wer seinen Pass verloren hat und
keinen Ersatz beschaffen kann,
kann seine Identität schon nach den
jetzt geltenden Regeln
mit anderen Mitteln belegen.
Für uns und für das Gesetz
entscheidend ist der Wille zur
Mitwirkung. Sie wollen jetzt die
Personen belohnen, die fünf Jahre
lang diesen Willen nicht gezeigt
haben. Sie nehmen damit den Anreiz,
an der
Identitätsklärung mitzuwirken.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist fatal.
Mindestens genauso fatal ist Ihre
Anhebung der Altersgrenze von 21 auf
27 Jahre für Jugendliche,
die auch mit der
jetzigen Rechtslage eine Chance haben,
obwohl Sie genau wissen,
dass zwei Drittel aller
unberechtigten Asylbewerber junge
Männer in diesem Alter sind.
Diese Gruppe soll nach Ihnen künftig
schon nach drei Jahren ein
Bleiberecht erhalten,
auch wenn sie
nicht schutzbedürftig ist.
Der Entwurf von Frau Faeser hätte
sogar dazu geführt,
dass man direkt von der Ablehnung in
den legalen
Aufenthalt gerutscht wäre.
Das haben Sie ja in letzter Minute
gerade noch gestoppt und diesen
krassen Fehler notdürftig repariert.
Aber
was zeigt uns das?
Das zeigt uns, dass Sie an wirklicher
und echter Rückführung
nicht interessiert sind.
Die Ampel und vor allen Dingen die
FDP reden hier seit Monaten von ihrer
Rückführungsoffensive.
Fakt ist, dass Sie nach einem Jahr
noch nicht mal einen
Rückführungsbeauftragten
benannt haben.
Ihre Detailregelung zur Abschiebehaft
heute ist nichts
anderes als ein Feigenblatt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Seit September 2021 liegt die
Evaluation des
Geordnete-Rückkehr-Gesetzes,
das noch wir verabschiedet haben,
vor, und die Länder haben viele
Maßnahmen in diesem Gesetz begrüßt
und weitere Maßnahmen vorgeschlagen.
Fragen Sie sich mal,
warum Sie keinen einzigen dieser
guten Vorschläge aufgreifen:
weil Sie aus ideologischen Gründen
überhaupt keine Rückführung
wollen! Im Grunde lehnen Sie sie ab.
Und Ihr hier heute eingebrachtes
Gesetz hat schon dazu geführt,
dass in Baden-Württemberg ein
Gericht mit Verweis auf Ihren
Gesetzentwurf eine
Rückführung ausgesetzt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie belohnen die Falschen.
Wir als Union
stehen für einen glaubwürdigen
Rechtsstaat. Wir stehen für eine
Asylpolitik, die von Humanität und
Ordnung geprägt ist.
Und das ist auch der Grund,
warum wir Ihren Gesetzentwurf hier
und heute ablehnen werden.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht und
der Verbesserung der bestehenden
Bleiberechtsregelung für gut
integrierte Geduldete,
der Einführung endlich einer
bundesfinanzierten,
behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung,
der Erleichterung des
Familiennachzugs mit Wegfall der
Spracherfordernis vor der Einreise,
der Öffnung der Integrationskurse in
einem ersten Schritt und der
Abschaffung der anlasslosen
Widerrufsprüfung setzen wir unsere
ersten zentralen
flüchtlingspolitischen Vorhaben um,
für die wir
Grüne lange gekämpft haben.
Das ist ein Paradigmenwechsel in der
Flüchtlingspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um Reformen,
die von der Zivilgesellschaft,
den Kirchen, Herr Frei,
Gewerkschaften und nicht zuletzt der
Wirtschaft seit Jahren als längst
überfällig erachtet wurden.
Wer daran noch gezweifelt haben
sollte, den muss die
Sachverständigenanhörung zum
Chancen-Aufenthaltsrecht vom
vergangenen Montag,
liebe Frau Lindholz,
nun wirklich eines
Besseren belehrt haben.
Was schaffen wir mit dieser Reform?
Wir ziehen die Konsequenz daraus,
dass die bisherigen
Bleiberechtsregelungen aus 16 Jahren
unionsgeführter Innenpolitik ins
Leere gelaufen sind.
Deshalb schaffen wir das
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Mehr als 137 000 Menschen sollen vom
kommenden Jahr an aus dem System der
entwürdigenden Kettenduldung geholt
werden und endlich eine Perspektive
in Deutschland bekommen.
Alle, die seit fünf Jahren geduldet
oder gestattet hier leben,
bekommen in dem Chancenjahr einen
gesicherten Status,
um die Voraussetzungen für ein
dauerhaftes Bleiberecht zu erfüllen,
zu arbeiten, wenn sie bisher keine
Beschäftigungserlaubnis hatten,
Sprachkenntnis zu erwerben,
wo ihnen bisher der Zugang zum
Integrationskurs verwehrt wurde,
und sich Identitätsnachweise zu
besorgen, soweit die Herkunftsländer
diese überhaupt ausstellen.
Von was für Menschen sprechen wir,
meine Damen und Herren?
Beispiele haben uns und Ihnen allen
Flüchtlingsräte, Kirchen,
Handwerkskammern,
Handelskammern zugeschickt:
der junge Eritreer,
der schon fünf Jahre in Deutschland
gelebt, erfolgreich eine Lehre zum
Koch abgeschlossen hatte und dessen
Arbeitgeber alles tat,
um eine befristete
Arbeitserlaubnis zu beschaffen.
Am Ende verhängten die Behörden die
unsägliche „Duldung light“, und
ihm wurde eine Beschäftigung
dauerhaft verweigert.
Oder der Afghane, seit sieben Jahren
bei uns, erfolgreich
die Ausbildung zum Metallbauer
abgeschlossen, von seiner Firma
übernommen, Sozialbeiträge bezahlt,
im örtlichen Fußballverein
spielend, engagiert
in der Kirchengemeinde:
Den mündlichen Sprachnachweis packt
er, aber nicht den schriftlichen,
weil er Legastheniker ist,
belegt durch Atteste und Gutachten.
Meine Damen und Herren,
das ist entwürdigend.
Dagegen helfen
keine Dauerparolen der Abgrenzung,
der Diffamierung und der Spaltung,
sondern eine Antwort,
die Chancen bietet und letztendlich
doch für uns
alle Perspektiven eröffnet.
Daher laden wir Sie herzlich ein,
mitzumachen.
Auch in Ihren Wahlkreisen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, gibt es unzählige Betriebe,
die das alles genauso sehen und Ihnen
die Frage stellen werden,
warum Sie diese
Reform abgelehnt haben,
warum die junge Geduldete aus
Hannover, als Intensivpflegerin
tätig, abgeschoben werden soll.
Für die Wirtschaft,
den Deutschen Industrie- und
Handelskammertag, das Bündnis aus
Unternehmen für ein Bleiberecht aus
Baden-Württemberg und auch für uns
ist klar: Ausbildung statt
Abschiebung! Meine Damen und Herren,
die Koalition wird das Chancenjahr
nach den wichtigen Hinweisen aus der
Anhörung nun auf
18 Monate verlängern.
Die Verschiebung des Stichtags um
zehn Monate wird dazu führen,
dass mehr Menschen von der Regelung
profitieren können.
Wir werden außerdem mit den
Verbesserungen bei den bestehenden
Bleiberechtsregelungen weitere
Möglichkeiten für
Geduldete eröffnen.
Beim bisherigen Bleiberecht
ermöglichen wir für gut integrierte
Jugendliche bereits nach drei Jahren,
für Familien nach vier Jahren und
für alleinstehende Erwachsene nach
sechs Jahren den Spurwechsel
zusätzlich zum
Chancen-Aufenthaltsrecht und einen
gesicherten Aufenthaltstitel.
Die Altersgrenze von 21 Jahren
ebenfalls lange gefordert beim
Bleiberecht für gut Integrierte
setzen wir auf 27 Jahre hoch.
Auch das ist ein ganz wichtiger
Beitrag, um aus den unsäglichen
Kettenduldungen rauszukommen.
Mit den Änderungen,
die wir Ihnen zu diesem Gesetz heute
vorlegen, werden wir auch eine
einjährige Vorduldung für
Jugendliche und junge Erwachsene nach
dem Bleiberecht für
gut Integrierte einführen.
Wir halten diese Vorduldungsfrist
für falsch, tragen sie
aber als Kompromiss mit.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD und FDP,
wir sollten aber schon jetzt prüfen,
ob nicht alternative Möglichkeiten
im Migrationspaket bestehen.
Denn wenn junge Menschen,
die sich trotz eines langen
Asylverfahrens gut integriert oder
ihren Aufenthaltstitel verloren
haben, weil sie ihren eingeschlagenen
Bildungsweg ändern müssen oder
mussten, nicht abgeschoben werden
sollen, müssen wir das gesetzlich
sicherstellen und nicht über
Härtefallkommissionen heilen.
Abschließend zwei wichtige Punkte zu
den Änderungen im Asylgesetz.
Endlich kommt sie, die gesetzliche
Verankerung für eine
flächendeckende
behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung
das wird in jedem Fall zu einer
höheren Qualität der Asylbescheide
führen, und außerdem ist eine
Rechtsberatung vor der Anhörung für
uns unglaublich wichtig und auch
europarechtlich geboten.
Last, but not least:
Die Praxis der anlasslosen
Widerrufsprüfung positiver Bescheide
des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge
war und ist ebenso
unverhältnismäßig wie aufwendig.
Beim BAMF wurden unzählige
Personalkapazitäten gebunden,
die an anderer Stelle für die
Beschleunigung der
Asylverfahren benötigt werden.
Die Neuregelung wird zu einer enormen
Entlastung beim BAMF führen.
Am Ende möchte ich mich ganz
herzlich beim Innenministerium,
heute stellvertretend bei Herrn
Özdemir, und den Kolleginnen und
Kollegen für die guten Beratungen
bedanken. Ich empfehle dem Hohen Haus
die Zustimmung zu
diesen beiden Gesetzen.
Ich bedanke mich für
Ihre und eure Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Regierung legt heute zwei
Gesetzentwürfe vor und hat einen
dritten bereits im Kabinett.
Mit diesen will sie die Einwanderung
nach Deutschland
noch leichter machen;
es soll noch einfacher werden,
einen deutschen Pass zu erhalten.
In aktuellen Umfragen lehnen zwei
Drittel der Bevölkerung das ab.
Respektieren Sie das!
Stoppen Sie diese Politik!
Hunderttausende Migranten müssten
schon seit Jahren Deutschland
verlassen haben, weil sie
ausreisepflichtig sind.
Ihre Asylgründe sind endgültig
abgelehnt, weil sie oft nur
vorgetäuscht waren.
Sie alle will die Ampel jetzt nicht
abschieben; sie will jetzt endgültig
alle im Land behalten.
Aus Illegalen sollen Legale werden
was für eine
Verhöhnung des Rechtsstaats!
Schlimmer noch: Zehntausende Beamte
mussten jahrelang an den
Asylverfahren arbeiten.
Überlastete Richter,
Staatsanwälte, Polizisten
verbrachten Millionen Arbeitsstunden
damit. Und jetzt kommt die
links-gelbe Regierung und sagt:
Interessiert uns alles gar nicht
mehr! Die Asylanten bleiben alle da.
Was für eine Verachtung für die
Arbeit unserer Staatsdiener,
meine Damen und Herren!
Der neue Kabinettsentwurf der
Regierung geht ja noch weiter:
Ausländer müssen nicht mehr acht
Jahre in Deutschland gelebt haben,
bis sie den deutschen Pass kriegen;
künftig reichen fünf Jahre,
in vielen Fällen sogar drei.
Warum so kurze Fristen?
Weil damit auch die Syrer von 2015
schnell Deutsche werden
können fast 1
Million, dazu die Hunderttausenden
Afghanen, Iraker, Marokkaner,
Somalier, Senegalesen.
Alle sollen Deutsche
werden der totale Ausverkauf.
Das darf doch nicht sein,
meine Damen und Herren!
Um den Migranten die deutsche
Staatsbürgerschaft noch
schmackhafter zu machen,
dürfen sie sogar den alten Pass
behalten. Doppelstaatlichkeit
wird zur Norm. Auch für Analphabeten
gibt es neue Regeln für schnelle
Einbürgerung. Selbst orientalische
Heiratsverhältnisse mit zahllosen
Ehefrauen sind kein Hinderungsgrund
mehr. Sämtliche Gesetze zielen in
die gleiche Richtung:
Alle dürfen kommen,
alle dürfen bleiben,
Deutsche werden. Was für eine
schreiende Einladung an die ganze
Welt! Kein anderes Land macht das so,
meine Damen und Herren.
Warum also machen Sie das?
Es kämen Fachkräfte,
haben Sie gesagt.
Dabei belegen alle Zahlen das
Gegenteil: Fast 70 Prozent der Syrer
leben von Hartz IV,
auch sieben Jahre nach ihrer Ankunft;
bei Somaliern, Afghanen oder Ghanaern
ist es ähnlich dramatisch.
Also: Warum machen Sie das?
„Humanitäre Gründe“, haben Sie
gesagt. Wir
müssten Schutzsuchenden helfen.
Für die Ukrainer ist das richtig;
da flüchten Frauen und Kinder.
Aber die meisten Migranten der
letzten Jahre kamen aus dem Orient
und Afrika, vorwiegend junge Männer.
Selbst EU-Kommissarin Johansson gibt
jetzt zu: Die große
Mehrheit braucht keinen Schutz;
sie kommt aus wirtschaftlichen
Gründen, wie zum Beispiel Faisal S.,
der jüngst in der Presse sagte:
Ich kam in zehn Tagen von Damaskus
nach Dresden für 6 500 Dollar.
Wörtlich sagt er weiter:
„Jeder will jetzt nach Deutschland
wenn er das Geld“ für die
Schlepper „aufbringen kann.“
Solche Leute kommen nach Deutschland.
Es sind allzu oft keine humanitären
Gründe. Es kommen in der Masse weder
Fachkräfte noch Schutzbedürftige.
Aber die Ampelregierung öffnet
weiter die Schleusen,
gegen den Willen der Deutschen:
80 Prozent
fordern besseren Grenzschutz.
Gehen Sie darauf ein!
Respektieren Sie das!
Es bleibt die bohrende Frage:
Warum machen Sie das?
Schon
als Abgeordneter im Landesparlament
in Hamburg habe ich mich gewundert,
als eine Grünenabgeordnete davon
redete, dass in einigen Jahren die
Deutschen im eigenen Land in der
Minderheit sein werden.
Und sie ergänzte wörtlich:
Das ist gut so.
Frau Göring-Eckardt,
langjährige Fraktionsvorsitzende der
Grünen hier im Bundestag,
sagte während der
Flüchtlingsströme 2015 ich zitiere:
Unser Land wird sich ändern,
und zwar drastisch.
Ich freue mich darauf.
Und die Chefin der
Grünen Jugend spricht von einer
ich zitiere „ekligen weißen
Mehrheitsgesellschaft“, die sie
nicht mehr will.
Allein seit 2014 kamen über 8
Millionen Ausländer
nach Deutschland.
Die Linken und
Grünen freuen sich darüber;
für sie wird hier ein Großprojekt
umgesetzt, das sie herbeisehn:
eine Transformation hin zu einer ganz
anderen Republik, die alles
aufzulösen droht, was wir „unsere
Heimat“ nennen, meine Damen und
Herren. Diese Transformation ist
radikaler, als es sich die meisten
Bürger überhaupt vorstellen
können, und von ihr gibt es,
wenn sie weitergeht,
kein Zurück mehr.
Es ist die Ideologie einer anonymen,
diversen Weltgesellschaft,
eine linke Utopie, eine
Heilsvorstellung, deren Schlagworte
lauten: „No borders“ keine
Grenzen mehr, „No nation“ keine
Nationen mehr, vor allem keine
Deutsche, „One World“ mit mehr
Diversity, also divers.
Alles mit allem vermengt,
grenzenlos bunt, gemischt,
alles erreicht durch Grenzöffnung,
Migration und anschließende Quoten,
Zwangsquoten.
Wir wollen diese große Umgestaltung
nicht, dieses linke Hirngespinst.
Das wollen wir nicht,
und das darf es
in Deutschland auch nicht geben,
meine Damen und Herren.
Dieses links-grüne Experiment einer
Regenbogenweltgesellschaft geht auch
noch einher mit Sprechverboten,
mit Cancel Culture gegen alle
Kritiker, mittlerweile mit
Verbündeten in allen
gesellschaftlichen Organisationen:
in Kirchen und Schulen,
in Printmedien und den
Öffentlich-Rechtlichen,
in Parteien und Parlamenten,
und jetzt auch noch im Sport.
Die deutsche Nationalmannschaft ist
mit stundenlangen Diskussionen um
einen Regenbogen am
Oberarm zugrunde gegangen.
Wir wollen nicht, dass auch noch die
deutsche Nation zugrunde geht,
meine Damen und Herren!
Zwei Drittel aller Menschen in
Deutschland sagen, sie trauen sich
nicht mehr, offen ihre Meinung zu
sagen. Uniprofessoren schreien auf,
weil sie nicht
mehr frei forschen können.
Schauspieler und Literaten werden
öffentlich bedrängt,
sie sollen Haltung zeigen,
im Sinne der Ideologie.
Und über alldem weht dann die
Regenbogenflagge. Die steht eben
nicht für Rechtsstaat,
die steht nicht für Freiheit und
Menschenrechte. Sie ist das linke
Symbol einer diversen,
bunten Zwangsgesellschaft.
Für die historisch erkämpfte
Freiheit in der deutschen Geschichte
stehen nicht die Farben des linken
Regenbogens; dafür stehen Schwarz,
Rot, Gold. Das sind die Farben von
Freiheit und Demokratie.
Das sind unsere Farben,
meine Damen und Herren!
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Baumann hat nun wirklich ein
extrem selektives, düsteres,
schwarzmalerisches Bild von der
Wirklichkeit gemalt.
Aber alle Politik beginnt mit der
Wahrnehmung der Wirklichkeit.
Wie ist denn
die Wirklichkeit bei uns?
Deutschland ist ein Land,
in das ungeheuer viele Menschen
kommen, weil sie hier ein besseres
Leben führen wollen,
weil sie Hilfe und Schutz vor Gewalt,
Krieg und Bürgerkrieg suchen.
Deswegen müssen wir uns in
zweifacher Hinsicht ehrlich machen:
Wirklichkeit eins ist:
Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Seit Jahrhunderten
ist Deutschland ein
Einwanderungsland. Das haben nur
viele in den letzten Jahrzehnten
nicht so richtig wahrhaben wollen,
obwohl die Gastarbeiter der
Nachkriegsjahre einen enormen Anteil
hatten am Aufbau des deutschen
Wirtschaftswunders.
Jetzt sind wir wieder in einer
Situation, wo viele Arbeitgeber
händeringend nach
Arbeitskräften suchen.
Wenn man sich mit Unternehmern
unterhält, dann werden immer zwei
Sorgen adressiert, die die
Unternehmen in ihrem Fortkommen und
ihrem Bestand bedrohen:
Das sind aktuell die hohen
Energiepreise. Das sind aber seit
langer Zeit die Lage verschärft sich
zunehmend die
fehlenden Arbeitskräfte.
Deswegen müssen wir lernen,
Einwanderung als Chance zu verstehen,
aber auch als Notwendigkeit.
Das ist die eine Wahrheit.
Und die zweite Wahrheit ist:
Ja, nicht alle Menschen,
die bei uns Asyl beantragen,
haben auch einen validen Asylgrund,
und nicht alle, die gerne bei uns
arbeiten möchten, bringen dafür
auch die notwendigen Voraussetzungen
mit. Deswegen müssen wir auf diese
beiden Wahrheiten auch
auf zweierlei Weise reagieren:
Wir brauchen eine wirksame
Migrationskontrolle;
wir brauchen aber auch eine bessere
Integrationsförderung bei
uns im Land.
Das ist kluge Migrationspolitik:
beides im Blick zu behalten.
Deswegen legen wir heute zwei
Gesetzentwürfe vor,
die auf diese
beiden Aspekte abzielen.
Das Erste ist, dass die
Asylgerichtsverfahren bei uns
viel zu lange dauern.
Sie dauern im
Bundesschnitt über 26 Monate.
Das ist zu lang.
Das müssen wir beschleunigen,
natürlich mit der Behutsamkeit,
die wir immer brauchen,
wenn wir rechtsstaatliche Grundsätze
nicht über Bord werfen wollen.
Deswegen gehen wir vorsichtig und
behutsam vor, versuchen,
an verschiedenen Stellen
beschleunigende Schritte zu
ergreifen. Wir wissen natürlich
genau, dass es nicht den einen Knopf
gibt, mit dem man
den Turbo einschalten kann.
Wir gehen behutsam und
vorsichtig und doch wirksam vor.
Wir entlasten auch das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge;
denn wir sehen künftig davon ab,
dass jeder Asylbescheid regelmäßig
wieder überprüft werden soll.
Das bindet beim BAMF enorme
Personalressourcen und führt nur in
etwa 5 Prozent der Fälle
tatsächlich zu einer
Korrektur der Asylbescheide.
Das ist ineffizient.
Deswegen wollen wir künftig eine
Asylprüfung nur noch
anlassbezogen vornehmen lassen.
Ja, ich weiß. Die einen sehen die
Verlängerung der Abschiebehaft sehr
kritisch. Und die anderen sehen die
staatliche Förderung einer
behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung sehr kritisch.
Aber bei der Abschiebehaft treten wir
nur an Straftäter heran und klammern
die Minderjährigen aus.
Und bei der Asylverfahrensberatung
haben wir uns das Modell der Schweiz
vor Augen gehalten,
wo auch eine Trennung von Beratung
und Entscheidung vorgenommen wird,
und das mit viel Erfolg.
Und keine Angst, es wird Standards
geben, wie diese Beratung
ausgestaltet sein muss.
Das ist der eine Gesetzentwurf.
Der zweite Gesetzentwurf betrifft den
Chancen-Aufenthalt.
Wir müssen bei der Integration der
Menschen endlich mehr in die
Offensive gehen. Über 130 000
Menschen in Deutschland sind seit
über fünf Jahren geduldet,
können aber nicht abgeschoben
werden, bekommen aber auch keinen
Aufenthaltstitel und hängen im
Sozialsystem fest, anstatt in den
Arbeitsmarkt integriert zu werden.
Da müssen wir doch vorankommen.
Wir dürfen nicht dauernd versuchen,
die Falschen abzuschieben.
Wir müssen diejenigen,
die sich integrieren wollen,
integriert sind und auch arbeiten
wollen, doch arbeiten lassen.
Das ist doch ein Widerspruch:
einerseits über Arbeitskräftemangel
zu klagen, andererseits aber
diejenigen, die bei uns arbeiten
wollen, daran zu hindern,
ihnen Steine in den Weg
zu legen. Deswegen ist unser
Chancen-Aufenthaltsrecht ein
wichtiger Baustein.
Es richtet sich an Menschen,
die über fünf Jahre hier sind,
gut integriert sind und die Sprache
beherrschen, straffrei sind,
deren Identität geklärt ist.
Der Gesetzentwurf richtet sich vor
allem nur an Vorgänge in der
Vergangenheit. Für die Zukunft
wollen wir eine neue Regelung zur
Fachkräfteeinwanderung durchsetzen.
Dafür ist in dieser Woche auch ein
Eckpunktepapier im Kabinett
beschlossen worden.
Insofern beinhaltet unser
Migrationspaket beides:
Es schafft Verbesserungen bei der
Migrationskontrolle und
Verbesserungen bei der
Integrationsförderung.
Das ist ein Beispiel für kluge
Migrationspolitik, meine
Damen und Herren.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Clara Bünger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stimmen heute über die ersten
beiden Asylpakete
der Ampelkoalition ab.
Beide sind aus meiner Sicht eine
Riesenenttäuschung.
Der Gesetzentwurf zum
Chancen-Aufenthaltsrecht schafft
nicht wirklich Chancen für die,
die sie bräuchten,
und das
Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz
keine Beschleunigung.
Ich weiß auch, dass Sie sich in der
Koalition nicht immer einig waren und
dass die FDP teilweise blockiert hat.
Ich sage es Ihnen ganz ehrlich:
Mit uns hätte es das nicht gegeben.
Aber nun zurück zum Thema.
Der Gesetzentwurf zum
Chancen-Aufenthaltsrecht beinhaltet
immer noch viel zu hohe Hürden,
um Kettenduldungen,
wie eigentlich versprochen,
wirksam zu beenden.
Sogar nach Ihren eigenen Berechnungen
werden nur rund 34 000 Personen die
Anforderungen erfüllen.
Gegenüber den 240 000 geduldeten
Menschen, die in Deutschland leben,
ist das nur ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Die wesentlichen Kritikpunkte von
Verbänden und NGOs hat die Koalition
vollkommen ignoriert.
So wurde die Identitätsklärung per
eidesstattlicher Versicherung nicht
mit geregelt, wodurch weiterhin
Menschen ausgeschlossen werden,
die schlicht keine
Pässe besorgen können.
Frau Lindholz, es gibt Menschen,
die können diese Pässe einfach
nicht besorgen; Sie kennen die
Realität einfach nicht.
Nein.
Auch der Stichtag wurde lediglich um
ein Dreivierteljahr verschoben,
statt gänzlich abgeschafft.
Da hätten wir uns mehr gewünscht.
Das ist aus unserer Sicht Ausdruck
einer Politik, die nur
Zwischenlösungen schafft.
Helge Lindh hat gesagt,
das Chancen-Aufenthaltsrecht sei
Ausdruck von Vernunft und
Pragmatismus. Wenn Sie wirklich
vernünftig und pragmatisch gewesen
wären, hätte die Koalition unserem
Gesetzentwurf für ein Bleiberecht
vor der Sommerpause zugestimmt.
Dann hätte es die vielen
Abschiebungen bis
jetzt nicht gegeben.
Zum Gesetzentwurf zum
Asylgerichtsverfahren sage ich Ihnen
als Juristin ganz ehrlich:
Das ist eine richtige Katastrophe.
Im Koalitionsvertrag wurden faire,
zügige und rechtssichere
Asylverfahren versprochen.
Stattdessen liefert die Ampel jetzt
eine Ausweitung und Manifestation des
Sonderrechts im Asylbereich.
Viele wissen gar nicht,
dass die Rechte von Geflüchteten in
Deutschland schon maximal
eingeschränkt sind.
Und das setzt
die Bundesregierung jetzt fort;
Frau Polat hat das auch eingesehen.
Ich wünsche mir, dass Sie da
wirklich noch einmal nacharbeiten.
Ich möchte dazu ein Beispiel nennen,
das auch Herr Rechtsanwalt Münch,
der als Sachverständiger für den
Deutschen Anwaltverein am Montag in
der Anhörung war, genannt hat:
Wird beispielsweise
ein Auto abgeschleppt,
steht den Besitzern,
bzw. Besitzerinnen der komplette
Instanzenzug offen.
Im Asylverfahren, wo es um Leben und
Tod geht, sind die Rechtsmittel
dagegen eingeschränkt und
Klagefristen verkürzt.
Herr Münch nannte Ihren
Gesetzentwurf einen experimentellen
Ausbau dieses
Sonderrechts gegenüber Geflüchteten.
Ich möchte an dieser Stelle
ergänzen: Diese Ungleichbehandlung
per Gesetz ist das Gegenteil von
einem Paradigmenwechsel.
Dabei wäre doch die Abschaffung
dieses Sonderrechts gegenüber
Geflüchteten der erste und ein
wichtiger Schritt für eine
Gleichberechtigung.
Das haben auch viele Sachverständige
bestätigt. Ein regelrechter
Tabubruch hingegen ist
die Ermöglichung von
Anhörungen im Asylverfahren mit
Videotechnik. Die Anhörung ist das
Kernstück des Asylverfahrens.
Dort müssen Geflüchtete von ihrem
Schicksal und häufig
traumatisierenden Erlebnissen und
Gewalterfahrungen berichten.
Das ist über eine Kamera einfach
nicht möglich, weil es keine
vertrauensvolle Atmosphäre gibt.
Außerdem sehe ich die Gefahr,
dass Sie hier eine Technik
einführen, die am Ende in
Schnellverfahren in Haftzentren an
den EU-Außengrenzen zum Einsatz
kommt, womit das Leid
dort noch vergrößert wird.
Diese Verschärfung lehnen wir
natürlich ab. Und beim
Chancen-Aufenthaltsrecht müssen wir
uns aus den genannten Gründen
enthalten. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Gülistan Yüksel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Tribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich wünsche mir,
dass wir zusammenhalten,
einander wertschätzen
und respektieren.
Diese Worte stammen von einer
Schülerin aus meinem Wahlkreis,
die für ihr beeindruckendes
Engagement, für ihren Einsatz für
Integration in unserer
Stadt geehrt wurde.
2015 floh sie als Dreizehnjährige
mit ihrer Mutter und ihren
Geschwistern aus Syrien,
fand bei uns ein neues Zuhause und
engagiert sich auch heute für
Menschen, die Hilfe benötigen.
Ich finde, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
dieser Wunsch nach Zusammenhalt,
Wertschätzung und Respekt sollte
auch uns leiten, wenn wir hier über
Migration und
Integration debattieren.
Einen ersten Schritt gehen wir heute
mit den
beiden vorliegenden Gesetzentwürfen.
Zum einen beschleunigen wir die
derzeit langen Asylgerichtsverfahren
und vereinheitlichen die
Rechtsprechung. Zum anderen setzen
wir den Kettenduldungen das
Chancen-Aufenthaltsrecht entgegen.
Wir geben Menschen,
die bei uns ihren Lebensmittelpunkt
gefunden haben und seit vielen Jahren
hier leben, so eine
aufenthaltsrechtliche Perspektive.
Für die Betroffenen bedeutet beides
mehr Wertschätzung und Respekt und
für die
Gesellschaft mehr Zusammenhalt.
Damit eine Gesellschaft
zusammenhält, müssen wir auch
Integration ermöglichen
von Anfang an.
Deshalb ist es gut,
dass wir mit dem
Chancen-Aufenthaltsrecht mehr
Menschen den Zugang zu
Integrationskursen und
Berufssprachkursen ermöglichen.
Auch das zeigt
Wertschätzung und Respekt.
Nicht zuletzt wird Deutschland ganz
konkret davon profitieren;
denn wir brauchen Menschen,
die bei uns leben, die sich hier
engagieren und arbeiten wollen.
Wir können es uns nicht leisten,
auf Fach- und Arbeitskräfte zu
verzichten schon gar nicht auf die
Arbeitskraft derer,
die schon bei uns sind.
Deshalb ist es gut,
dass wir bewährte Regelungen aus dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
entfristen und dass Fachkräften
nachziehende Familienangehörige
künftig keinen Sprachnachweis
mehr erbringen müssen.
Es sollte jedem klar sein:
Die Sprache eines Landes lernt man am
einfachsten vor Ort und nicht,
wenn man zum Teil Hunderte Kilometer
zum Prüfungsort braucht oder
Deutschsprachkurse gar nicht
erst im Angebot sind.
Deshalb kann das
Chancen-Aufenthaltsrecht an dieser
Stelle nur ein erster
Schritt sein.
Seit Jahren erreichen mich
Zuschriften von Menschen,
die aufgrund des Sprachnachweises von
ihrem Ehepartner oder ihrer
Ehepartnerin getrennt leben müssen,
und das teilweise jahrelang.
Ich glaube, niemand hier im Raum
möchte das selbst durchleben.
Darum, sehr geehrte Damen und Herren,
werden wir in unserem nächsten
Gesetzespaket die Regelungen zum
Sprachnachweis beim Ehegattennachzug
grundsätzlich ändern
und diesen erleichtern.
Zum Ende möchte ich mich noch kurz
an die Kolleginnen und Kollegen der
Union wenden. Frau Lindholz,
ich sehe, Sie können das gar nicht
ertragen, wenn wir hier vorne über
Integration und Migration reden.
Okay. Dass Sie sich den Realitäten
in diesem Land verweigern,
ist nichts Neues; das haben wir ja
auch gestern bei der Debatte zum
Staatsangehörigkeitsrecht gesehen.
Aber es ist einfach unerträglich,
wie Sie dies immer wieder auf dem
Rücken derjenigen austragen,
die besonders Unterstützung
und Hilfe benötigen,
seien es Beziehende von Bürgergeld
das haben wir gesehen oder wie hier
Menschen mit Migrationsgeschichte.
Aber anstatt wie Sie den Kopf in den
Sand zu stecken, erkennen wir als
Ampel die Realitäten.
Wir gehen voran.
Das ist gut für unser Land,
und das ist gut für die Menschen,
die hier leben. Sie können entweder
weiter Sandkörner zählen,
oder Sie arbeiten mit daran,
dass wir in einem Land leben,
in dem die Menschen zusammenhalten,
einander wertschätzen
und respektieren.
Ich würde mir Letzteres wünschen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Silke Launert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Neustart in der Migrationspolitik,
modernes Einwanderungsrecht,
Integrationspolitik der Zukunft das
sind wirklich sehr schöne Worte,
mit denen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Ampelregierung,
das
Chancen-Aufenthaltsrecht bezeichnen.
Aber es geht nicht darum,
ob etwas modern, toll,
neu, schön formuliert ist.
Es geht bei der Migrationspolitik
darum, ob sie von
Verantwortungsbewusstsein und
Weitblick geleitet ist,
ob die Folgen analysiert wurden,
und zwar nicht nur die unmittelbaren
Jetztfolgen, sondern auch die für
die nächsten Jahre,
mit all den damit zusammenhängenden
Aspekten wie Wohnungssituation,
den Kosten usw. Das gilt
auch für die
Folgen für die Wirtschaft.
Alles muss genau analysiert werden,
und diese ausreichende Prüfung habe
ich bei diesem Gesetzentwurf nicht
ansatzweise feststellen können.
Wir reden hier nicht über die
Fachkräfteeinwanderung;
dazu haben Sie
ja einen eigenen Entwurf.
Wir reden hier nicht über das
Staatsbürgerschaftsrecht;
dazu hatten wir gestern schon eine
Debatte. Wir reden über die,
die aus der ganzen Welt zu uns
kommen, verständlicherweise eine
Chance wollen, „Asyl“ sagen,
allerdings abgelehnt werden und
abschoben werden müssen.
Über die reden wir.
Für diese Gruppe ist der zukünftige
§ 104c Aufenthaltsgesetz letztlich
nichts anderes als ein
Amnestiegesetz. Er sagt
ganz klar: Die Rechtsuntreuen,
die ihre Identität lange
verschleiert haben,
zum Teil sogar getäuscht haben,
die profitieren.
Das wurde in der Anhörung
thematisiert. Schade,
dass Sie nicht
in der Anhörung waren.
Der Sachverständige hat ganz klar
ausführt, wer von § 104c
profitiert: die, die getäuscht haben
und/oder lange nicht
aktiv mitgewirkt haben;
denn für die anderen
gibt es schon ganz viel.
Die SPD hat alles vergessen,
was sie in den letzten
Legislaturperioden gemacht hat.
Ein Beispiel ist die Ausbildungs-
bzw. Beschäftigungsduldung.
Wir haben § 25 Absatz 5
Aufenthaltsgesetz. Nach 18 Monaten
Duldung und wenn jemand nichts dafür
kann, dass er nicht abgeschoben wird,
bekommt er eine Aufenthaltserlaubnis.
Es gibt schon mehr, als man glaubt.
Lassen Sie mich kurz das
Bundesverfassungsgericht zitieren:
Eine Rechtsordnung,
die sich ernst nimmt,
darf nicht Prämien auf die
Missachtung ihrer selbst setzen.
Sie schafft sonst Anreize zur
Rechtsverletzung,
diskriminiert rechtstreues
Verhalten und untergräbt damit die
Voraussetzungen ihrer
eigenen Wirksamkeit.
Kurz: Der Ehrliche darf
nicht der Dumme sein.
Auch diese Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts müssen
Sie beachten.
Wir müssen irgendwo glaubwürdig
bleiben, obwohl wir auch viele
Chancen geben wollen.
Die weitreichendsten Folgen das wurde
auch in der Anhörung deutlich
ergeben sich allerdings aufgrund der
Änderungen in den §§ 25a und 25b.
Ich kann die vielen Beispielfälle
über die „Alles super
toll“-Integrierten nicht mehr
hören. Die können übrigens
meistens schon bleiben.
Für die sind wir dankbar.
Sie haben recht: Unser Arbeitsmarkt
braucht sie. Aber die §§ 25a und
25b sagen genau das nicht.
Da hätte ich mir von der FDP
wahrlich mehr erwartet.
In der Anhörung waren die
Voraussetzungen ganz klar:
drei Jahre hier und bis zum Alter von
27. Als Heranwachsende zählen dieser
Ampel hier plötzlich alle bis 27,
im Strafrecht bis 21,
wählen darf man ab 16.
Aber die, die alle kommen,
dürfen bis 27 bleiben.
„Drei Jahre zur Schule“ ist Ihnen
um die Ohren geflogen.
In
der Anhörung haben Sie versucht,
es etwas abzuschwächen mit der
zwölfmonatigen Vorduldung;
das ändert aber nichts.
Aufenthaltsrecht nach drei Jahren
Schule! Sie wissen alle,
wie lange das Verfahren dauert.
Zusammen mit „zwölf Monate nicht
abgeschoben“ heißt das:
Nach drei Jahren dauerhaftes
Aufenthaltsrecht in Deutschland.
Wenn das keine Signalwirkung hat!
Dann haben wir noch § 25b.
Da haben Sie auf diese zwölf Monate
Vorduldung gleich ganz verzichtet.
Es reichen
also mit Kind vier Jahre in
Deutschland. Wenn sie es dann
schaffen, das Sprachniveau A2 und
einen 600-Euro-Job zu haben:
dauerhaftes Aufenthaltsrecht in
Deutschland. Das sind Signale!
Das muss man doch sehen!
Das wird Auswirkungen haben,
und das gerade in der aktuellen Zeit,
wo die Bürgermeister und Landräte
nicht wissen, wie sie die
Asylsuchenden unterbringen sollen.
Verantwortung heißt: Humanität,
aber auch mit den Ressourcen
vernünftig umgehen.
Wir wollen denen helfen,
die wirklich Hilfe brauchen,
aber wir können nicht
die ganze Welt einladen.
Schöne Worte, hört sich toll an,
Marketing perfekt aber im Ergebnis
ist es nicht gut geworden.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katrin Göring-Eckardt.
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, ich mute Ihnen auch noch einen
Einzelfall zu, Samuel D. nämlich.
Er lebt seit
zwölf Jahren in Deutschland,
er arbeitete jahrelang für die DHL
und stand auf eigenen Beinen.
Als er aus seinem Herkunftsland
Äthiopien endlich einen Pass bekam,
endete sein Alltag abrupt.
Statt die in Aussicht gestellte
Aufenthaltserlaubnis zu erteilen,
verbot ihm die bayerische
Ausländerbehörde,
weiterzuarbeiten, und entzog ihm
seine Duldung. Jetzt
droht ihm die Abschiebung.
Lächerliche Einzelfälle?
Meine Damen und Herren,
Herr Baumann, das ist ein Mensch,
der in unserem Land lebt,
der hier gearbeitet hat.
Das ist nicht lächerlich.
Dieser Samuel D. hat übrigens auch
leider deswegen Pech gehabt,
weil er in Bayern lebt.
Ein paar Kilometer weiter,
nämlich in Thüringen,
hat man Anfang des Jahres
entschieden, dass man auf das
Chancen-Aufenthaltsrecht wartet,
und hätte ihm ermöglicht,
weiter hier bei uns zu arbeiten und
auf eigenen Beinen zu stehen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Chancen-Aufenthaltsrecht
entscheiden wir uns für die
Wirklichkeit. Und ja,
das ist ein Signal,
so wie beim
Staatsbürgerschaftsrecht.
Wir passen die Gesetze an die
Einwanderungsgesellschaft an.
Darum geht es: anzukommen
im Hier und Heute.
Sie, meine Damen und Herren von der
Union, haben gerade in diesen letzten
Wochen das Gegenteil versucht.
Sie haben nach dem Motto „Was wir
in den 1980er-, 1990er- und
2000er-Jahren falsch gemacht haben,
das machen wir jetzt noch mal
falsch“ gehandelt,
aber aus „ein paarmal falsch“
wird nicht richtig,
sondern es bleibt falsch.
Was wir brauchen, ist ein
Einwanderungsrecht,
ein Asylrecht und ein
Chancen-Aufenthaltsrecht,
das der Wirklichkeit,
dem Hier und Heute
in unserem Land gerecht wird,
meinen Damen und Herren.
Vielleicht glauben
Sie ja, dass Sie damit die
Identitätskrise in den eigenen
Reihen irgendwie bewältigen können.
Aber es geht doch hier um unser Land.
Die eigenen Leute sagen Ihnen:
Der Kaiser ist gerade nackt.
Deswegen brauchen wir klare und
deutliche Antworten;
deswegen brauchen wir Antworten,
die wirtschaftlich vernünftig sind.
Das haben gestern und heute schon
viele gesagt. Und ich verstehe nicht,
auch heute Morgen noch nicht,
wie Sie die ganze Zeit Signale nach
dem Motto „Das ist uns egal,
was die Unternehmen sagen;
es ist uns egal,
was die Unternehmen brauchen“
aussenden können. Mir könnte es
egal sein, dass Sie das sagen.
Aber ehrlich gesagt:
Sie arbeiten daran,
dass nicht nur der Ruf Deutschlands
in der Welt bei all denen,
die überlegen, nach Deutschland zu
gehen und dort ihr Glück zu
versuchen, und die wir brauchen,
beschädigt wird, sondern dass die
Leute sagen: Nee, dann gehen wir
lieber woandershin;
woanders sind wir willkommen,
woanders können wir arbeiten,
woanders können wir zum Wohlstand
beitragen. Das ist das Problem,
das Sie haben, aber das Sie auch
diesem Land machen,
meine Damen und Herren.
Frau Göring-Eckardt,
lassen Sie eine Frage aus der
AfD-Fraktion von Frau von Storch zu?
Ich glaube, lieber nicht.
Nein. Es gibt noch einen zweiten
Punkt, der mich noch mehr verwundert.
Es handelt sich um Menschen,
die sich für unser Land entschieden
haben. Sie finden es gut hier.
Die finden gut, was wir hier machen.
Deswegen sagen sie:
Wir wollen Teil davon sein.
Wir wollen Teil des demokratischen
Gemeinwesens sein. Sie arbeiten hier
ehrenamtlich und kümmern sich um
andere. Das sind Leute,
die tragen zum Wohlstand unseres
Landes bei. Denen sollten wir doch
als Land das Signal aussenden:
„Ja, herzlich willkommen und vielen
Dank, dass ihr zu unserem Wohlstand
beitragen wollt“, statt zu sagen:
„Ach nee, eigentlich lieber
nicht“. Und genau das machen wir
mit dem Gesetz heute und hier,
meine Damen und Herren.
Zwei von drei Unternehmen sagen:
Ja, es ist gut,
dass wir Geflüchtete beschäftigen.
Ja, das führt
zu einem positiven Betriebsklima.
Das sind Leute, die sich mehr
anstrengen als viele andere.
Deswegen, anders als viele
Kritikerinnen und Kritiker behaupten,
sei auch noch mal klar gesagt:
Es geht nicht darum,
dass Leute jahrelang abwarten,
sondern darum, dass die Motivation
steigt, hier Dinge zu tun.
Die geflüchteten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter stehen bei den
Unternehmen verdammt hoch im Kurs.
Beim Chancen-Aufenthaltsrecht geht es
um pragmatische
und zeitgemäße Lösungen.
Und es geht darum, wie wir den
Menschen entgegentreten,
die sich hier etwas aufbauen wollen,
die hier gemeinsam mit
uns etwas aufbauen wollen.
Die Frage ist: Machen wir es ihnen
schwer, oder haben wir das gleiche
Ziel vor Augen, nämlich Deutschland
gemeinsam zu einem
Chancenland zu machen?
Wir entscheiden uns dafür, dass wir
ein Land der Chancen sein wollen.
Ich sage: Die Einladung steht.
Das heute ist erst der Anfang.
Die Einladung an Sie steht,
meine Damen und Herren.
Nach gestern Abend muss man
vielleicht sagen: Lassen Sie uns doch
lieber Weltmeister
der Chancen werden.
Dieses Land und seine
Menschen haben es verdient.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
„Immer mehr Menschen leben in
Deutschland. Seit 2014 aber viel
weniger Deutsche und
viel mehr Ausländer“,
so die „Bild“-Zeitung vom 30.
November 2022. Nach offiziellen
Angaben leben derzeit 12,8 Millionen
Ausländer bei uns.
2015 wanderten circa doppelt so viele
bei uns ein, wie
neue Kinder geboren wurden.
In westdeutschen Großstädten sind
junge Deutsche bereits
in der Minderheit.
Kein Wunder, dass das Bildungsniveau
Jahr für Jahr beständig absinkt.
Weil sie noch nicht
einmal Deutsch können. Fazit:
Der kontinuierliche
Multikulti-Bevölkerungsaustausch ist
Tatsache, und er ist kein Zufall.
Das ist die praktische Umsetzung des
Migrationspaktes der Agenda 2030,
die von allen Regierungsparteien
konsequent gemacht wird.
Ziel dieser Agenda
ist ein globaler Arbeitsmarkt.
Dazu sollen traditionelle
Gesellschaftsstrukturen in unserem
Land beseitigt werden.
Ich mache niemandem einen Vorwurf,
kein Patriot zu sein
oder wie Robert Habeck
Vaterlandsliebe Zitat „zum
Kotzen zu finden“.
Aber man muss den Selbstbetrug
beenden und damit Schluss machen,
den Wählern den
Bevölkerungsaustausch mit Begriffen
wie „Bereicherung“,
„Integration“ oder
„Fachkräftezuwanderung“
schmackhaft zu machen.
Erstens können sich Mehrheiten nicht
in Minderheiten integrieren.
Zweitens werden wir dadurch nicht
bereichert, sondern verarmen
insgesamt, weil der Großteil der zu
uns strömenden geringer
Qualifizierten dauerhaft in der
sozialen Hängematte verbleibt.
Die arbeiten
nämlich überwiegend nicht.
Und drittens machen hochqualifizierte
Fachkräfte um unser
Land einen großen
Bogen, genau aus demselben Grund,
weshalb jährlich immer mehr gut
ausgebildete Deutsche auswandern.
Sie haben keine Lust,
sich für die dümmste Energie- und
Einwanderungspolitik der Welt über
die hohen Steuern und Sozialabgaben
ausplündern zu lassen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Vorhaben sind verfassungswidrig.
Sie schaffen sich ein neues
Staatsvolk, nur um ein paar mehr
Wählerstimmen zu bekommen,
weil Sie fürchten,
abgewählt zu werden,
was die logische
Konsequenz Ihrer Politik ist.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Muhanad Al-Halak.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben im
Aufenthaltsrecht mit den
Kettenduldungen ein Durcheinander
geerbt, das dringend geordnet werden
musste. Es ist doch absurd,
dass Menschen, die länger als fünf
Jahre bei uns geduldet werden,
vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden,
und das, obwohl sie
arbeiten können und wollen.
Währenddessen sucht die Wirtschaft
händeringend Mitarbeiter und
Auszubildende, und der Staat,
wir alle haben kein Interesse daran,
diese Menschen im
Transferleistungsbezug zu halten.
Das Chancen-Aufenthaltsrecht gibt
mehr als 130 000 Menschen in diesem
Land eine Zukunft
und eine Perspektive,
meine Damen und Herren.
Wir sagen klar: Wenn jemand zum
Stichtag 31. Oktober 2022 seit fünf
Jahren oder länger hier in
Deutschland geduldet ist,
wenn er straffrei ist,
dann hat er jetzt drei
Jahre Zeit, um den Chancen-Aufenthalt
zu beantragen. Dann geben wir diesen
Menschen 18 Monate lang die Chance,
um die Kriterien für einen
Aufenthaltstitel zu erfüllen.
Das bedeutet: Identität nachweisen.
Das bedeutet: Sprache lernen.
Das bedeutet: Job finden.
Das bedeutet selbstverständlich
auch: „sauber bleiben“.
Aber wenn diese Voraussetzungen
erfüllt sind, dann sind diese
Menschen hier willkommen,
dann sollen sie raus aus dem
Aufenthaltslimbo und einen
Aufenthaltstitel bekommen,
dann sollen sie hier verlässlich ihr
Leben gestalten und planen können.
Kurz, wir sagen: Strengt euch an,
dann lohnt es sich auch!
Und das ist der richtige Weg,
das ist das richtige Angebot,
meine Damen und Herren.
Aber dazu gehört genauso klar das
Signal: Straftäter,
Gefährder, Menschen,
die bewusst täuschen und tricksen,
müssen verlässlich ausreisen.
Menschen, die unser Grundgesetz nicht
achten oder sogar verachten,
haben bei uns keinen Platz und auch
keinen Chancen-Aufenthalt.
Deswegen ist
es auch richtig, dass wir zum
Beispiel die Dauer der Abschiebehaft
verlängern. So ermöglichen wir
Abschiebungen konsequenter als
vorher. Das sorgt erstens für
Akzeptanz bei den Menschen im Land,
die zu Recht erwarten,
dass wir für Sicherheit sorgen und
Recht auch durchsetzen.
Das
sorgt zweitens aber auch dafür, dass
die große Mehrheit der ehrlichen
geduldeten Menschen sieht:
Die halten Wort. Und das tun wir,
wir halten Wort, bei den Ausreisen
wie bei der ausgestreckten Hand.
Und noch an die Damen und Herren von
der Union: Für mich als Mitbürger
mit Migrationsvordergrund Sie wissen
ja, ich komme aus Niederbayern
ist dieses Gesetz ebenso wie das
Gesetz zur Beschleunigung der
Asylverfahren der Beginn einer
aufmunternden Antwort an den
ehemaligen Innenminister Horst
Seehofer, der die Migration als
Mutter alle Probleme bezeichnet
hatte. Meine Antwort lautet:
Wenn ein Junge wie ich aus dem Irak
hierherkommen und sich integrieren
kann und dann heute als Bürger
dieses Landes, das ich meine Heimat
nenne, hier stehen kann,
dann ist das kein Problem,
meine Damen und Herren.
Aber was ich dafür brauchte,
waren Chancen. Und diese Chance hier
und heute so vielen anderen zu
ermöglichen, das macht mich stolz,
sehr stolz.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Alexander Throm.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland erbringt wahrlich seit
Jahren eine große humanitäre
Leistung bei der Aufnahme von
Schutzberechtigten.
Das zeigt sich gerade auch in diesem
Jahr. Darauf können wir
alle zu Recht stolz sein.
Es galt aber immer auch:
Wer keinen Schutz braucht,
der hat in letzter Konsequenz unser
Land wieder zu verlassen.
Das ist die Balance zwischen
Humanität auf der einen und Ordnung
auf der anderen Seite.
Dabei gab es bisher schon viele
Möglichkeiten für
Ausreisepflichtige,
wenn sie rechtstreu waren,
wenn sie Integrationsbereitschaft
gezeigt haben, wenn sie insbesondere
auch gearbeitet haben,
hier ein
Daueraufenthaltsrecht zu erhalten.
Nun reduzieren Sie von der Ampel,
Frau Kollegin Göring-Eckardt,
die Anforderungen an diese
Integrationsvoraussetzungen.
Damit bringen Sie die Balance in
unserem System zwischen Humanität
und Ordnung in Schieflage.
Denn erstmals in der Geschichte wird
Personen ohne geklärte Identität
ein Aufenthaltsrecht gewährt.
Die Klärung der eigenen Identität
ist aber das Mindeste,
was wir von Menschen erwarten
können, wenn sie hier bei uns
bleiben wollen. Und das machen Sie
deshalb, weil nur diese
Personengruppe von Geduldeten Ihr
sogenanntes Chancen-Aufenthaltsrecht
überhaupt braucht;
sie braucht nämlich den
Abschiebeschutz von einem
Jahr bzw. jetzt eineinhalb Jahren,
um ihre Identität offenbaren zu
können. Und oh Wunder sofern sie den
Abschiebeschutz über das
Chancen-Aufenthaltsrecht von Ihnen
bekommen haben, dann werden sie ihre
Identität offenbaren.
Das ist nicht in Ordnung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege Thomae,
wenn Sie das jetzt mit
Arbeitsmigration, gar von
Fachkräften, begründen wollen,
dann reden Sie an
der geltenden Rechtslage vorbei.
Auch Geduldete haben heute nach
geltender Rechtslage grundsätzlich
die Möglichkeit, eine
Arbeitserlaubnis zu erhalten,
mit Ausnahme der Personengruppe,
die nicht an ihrer
Identitätsklärung mitwirkt,
was zumutbar ist, und derjenigen aus
sicheren Herkunftsländern.
Das heben Sie ja aber auch noch auf.
Insofern ist Ihr Gesetz nichts Neues
in Bezug auf den Arbeitsmarkt,
Sie nehmen damit nur die Personen mit
ungeklärter Identität mit hinein,
liebe Kolleginnen, Kollegen.
Jetzt haben Sie
hinsichtlich der Erteilung des
Bleiberechts auch das Alter für gut
integrierte Jugendliche auf bis
zur Vollendung des 27.
Lebensjahres erhöht.
Wir wissen, zwei Drittel aller
Asylbewerber, die kommen,
sind Männer das hat damit jetzt
nichts zu tun, aber vor allem sind
sie genau in dieser Altersgruppe.
Deswegen habe ich Herrn
Staatssekretär Saathoff am 9.
November bei der Fragestunde gefragt,
wie denn die Rechtsfolgenabschätzung
der Ampel aussehe, mit wie vielen
Menschen man denn rechne,
die zukünftig über diesen Weg
„Alter bis 27 Jahre“ hier ein
Daueraufenthaltsrecht
bekommen können.
Herr Saathoff sagte:
Daher ist jede Prognose mit
Unwägbarkeiten verbunden,
und jede Aussage darüber
wäre nicht zu verantworten.
Wie können Sie es dann verantworten,
hier ein Gesetz zu machen,
von dem Sie offenkundig selbst nicht
wissen, welche Rechtsfolgen
es haben wird?
Dann haben Sie das Problem erkannt,
dass es dann, wenn Sie die
Aufenthaltszeiten auf sechs,
vier oder gar drei Jahre verkürzen,
quasi einen nahtlosen Übergang vom
Asyl- und Klageverfahren,
von der Gestattung in das
Daueraufenthaltsrecht
gibt, in aller Regel in wenigen
Monaten ich komme gleich genau
darauf, und dass deshalb der
Rechtsanspruch des Staates,
eine Ausreisepflicht durchzusetzen,
gar nicht mehr umsetzbar ist.
Das haben Sie erkannt,
sind auf die Kritik eingegangen und
machen jetzt eine
Vorduldungszeit von zwölf Monaten.
Das heißt, in diesen zwölf Monaten
kann bei den Jugendlichen bis 27
Jahren grundsätzlich noch eine
Abschiebung stattfinden.
Das führt aber zu dem absurden
Ergebnis, dass ein gut integrierter
Jugendlicher, der die Schule besucht
hat und einen Abschluss hat,
der Deutsch kann, der rechtstreu ist,
weil er nämlich seine Identität
geklärt hat, in diesen zwölf
Monaten abgeschoben werden kann.
Der Rechtsuntreue, der seine
Identität nicht offenbart hat,
erhält von Ihnen über das
Chancen-Aufenthaltsrecht einen
Abschiebeschutz und kann nicht
abgeschoben werden,
und zwar an keinem einzigen Tag seit
seinem Aufenthalt
hier in Deutschland.
Das ist das
absurde Ergebnis Ihres Gesetzentwurfs,
Ihres Änderungsantrags am heutigen
Tag. Frau Polat, ich kann Sie
insofern verstehen,
dass Sie dieser Vorduldungszeit nicht
zustimmen wollten. Herr Throm,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Kaddor? Sehr gerne.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
vielen Dank. Herr Kollege Throm,
Sie haben ja sozusagen darauf
verwiesen, dass es offensichtlich am
Arbeitsmarkt nicht wirklich
funktioniert. Den 2,5 Millionen
Arbeitslosen, die es gibt,
stehen 1,5 Millionen
offene Stellen gegenüber.
Warum haben Sie denn dieses Problem
in den Jahren während Ihrer
Regierung eigentlich nicht gelöst?
Zweitens: Was ist denn Ihr konkreter
Vorschlag, der wiederum eine
Modernisierung der
Zuwanderungsregeln,
wie wir sie hier ja planen und
vorstellen, überflüssig
machen würde?
Ich bin sehr gespannt auf Ihre Ideen.
Vielleicht erklären Sie noch kurz,
warum Sie gerade auf junge Männer
verwiesen haben, wie Ihre Kollegin
davor übrigens auch.
Was hat dieser Sachverhalt
mit jungen Männern zu tun?
Liebe Frau Kollegin,
ich habe darauf hingewiesen,
dass eben in dieser Altersgruppe
überwiegend Männer kommen,
habe aber gleich gesagt,
dass das mit diesem Gesetz nichts zu
tun hat. Das ist die Statistik,
die besagt: Zwei Drittel sind Männer
bis zum Alter von 27 bzw.
29 Jahren. Was den Arbeitsmarkt
anbelangt darauf habe ich ja gerade
hingewiesen: Die meisten Geduldeten
könnten heute schon arbeiten,
eine Arbeitserlaubnis erhalten,
sie arbeiten nur nicht.
Es sind 27 000 Geduldete,
die tatsächlich in einem
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnis sind.
Unseren Lösungsvorschlag sehen Sie
in § 60b Aufenthaltsgesetz mit der
sogenannten Duldung light,
die wir seinerzeit gemeinsam mit
unserem Koalitionspartner SPD in
einem Kompromiss eingeführt haben.
Damals waren wir beide gemeinsam der
Auffassung, dass wir alles von den
Menschen Zumutbare erwarten können
hinsichtlich ihrer
Identitätsklärung und der
Passbeschaffung und dass dann
natürlich auch eine Arbeitserlaubnis
gegeben werden kann.
Solange das nicht passiert,
gibt es keine Arbeitserlaubnis.
Es
handelt sich aber genau um diese
Personengruppe, also die ohne
geklärte Identität. Und es ist auch
richtig, dass wir nur die belohnen,
die auch tatsächlich rechtstreu
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und Sie, die Ampel,
wollen genau diese Lösung bei Ihrem
nächsten Migrationspaket abschaffen.
Herr Throm,
lassen Sie noch
eine Frage des Kollegen Thomae aus
der FDP-Fraktion zu?
Natürlich, sehr gerne.
Vielen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die Frage
zulassen. Ich habe den Widerspruch,
den Sie aufgezeigt haben,
vernommen, glaube aber,
dass es ein Scheinwiderspruch ist.
Denn bei den Personen,
die Sie als die rechtstreuen
Erwachsenen darstellen und die
schlechtergestellt würden als die
rechtsuntreuen jungen Erwachsenen,
handelt es sich um solche Personen,
die sich schon mehr als fünf Jahre
im Inland befinden.
Der Chancen-Aufenthalt
ist ja der Clou
des § 104c Aufenthaltsgesetz.
Er behandelt einen in der
Vergangenheit
abgeschlossenen Vorgang.
Deswegen war es hier schon möglich,
diese Menschen
fünf Jahre abzuschieben.
Da brauchen wir nicht noch einmal ein
Jahr, während wir bei der anderen
Personengruppe noch ein Jahr
brauchen, um
die Abschiebung durchzuführen.
Herr Kollege Thomae,
danke für die Frage.- Sie gibt mir
die Gelegenheit, noch ein paar
Erklärungen zu machen.
Sie haben den Stichtag angesprochen,
indem Sie gesagt haben,
dass es nach hinten wirkt.
Wissen Sie, was ein Stichtag
eigentlich bedeutet?
Der bedeutet, dass man als
Gesetzgeber weiß, dass man etwas
macht, was eigentlich falsch ist.
Deswegen will man
sich durch einen Stichtag
vor den weiteren Wirkungen dieses
Gesetzes schützen.
Das ist so. Sie wollen Nachahmer
vermeiden, die sich dann auf dieses
Gesetz berufen können.
Sie erkennen also, dass etwas falsch
ist. Das Problem bei Stichtagen,
Fristen und wie auch immer in der
Gesetzgebung das war bei uns ganz
genau so, wie es bei Ihnen zukünftig
sein wird ist: Sie werden meistens
aufgehoben, entfristet,
und es wird daraus eine Dauerlösung
gemacht. Dadurch, dass Sie
die Frist jetzt schon
zum
31.10. dieses Jahres verlängert
haben, zeigen Sie, dass Sie auch an
dem Stichtag weiter drehen werden.
Herr Kollege Thomae,
Sie haben gefragt nach dem
Widerspruch bei § 104c zwischen den
Jugendlichen, die, wenn sie gut
integriert sind, in diesen zwölf
Monaten Vorduldungszeit abgeschoben
werden können, und den sogenannten
Erwachsenen, die nicht unter § 25a
Aufenthaltsgesetz fallen.
Nein, Sie haben die
Situation nicht richtig erkannt.
Es geht nicht um die Frage,
wann, nach wie vielen Jahren jemand
abgeschoben werden kann nach drei
oder nach fünf Jahren,
sondern
es geht darum, dass Sie ein Gesetz
machen, bei dem der rechtstreue
Jugendliche bis 21,
27 Jahren, der eine Schule besucht
hat, einen Abschluss gemacht hat,
Deutsch spricht, bestens integriert
ist die wollen
wir auch hier behalten,
jedenfalls bis 21 Jahre,
nach Ihrem Änderungsantrag über
diese zwölf Monate Vorduldungszeit
abgeschoben werden kann.
Der Rechtsuntreue, der von mir aus
zwei Jahre länger hier ist fünf
Jahre, der nicht gut integriert ist,
weil er seine Identität nicht
geklärt hat wer seine Identität
nicht offenbart, kann schon per
Gesetzesdefinition nicht
gut integriert sein,
erhält von Ihnen über das
Chancen-Aufenthaltsrecht quasi
einen Abschiebeschutz.
Nicht einen Tag in der Zeit,
in der er sich in Deutschland
befindet, kann er abgeschoben werden.
Das ist der Widerspruch.
Das ist der Murks in Ihrer
Gesetzgebung, Herr Kollege
Thomae. Liebe Kollegen,
ich bedanke mich grundsätzlich für
jede Zwischenfrage.
Zur Rückführungsoffensive.
Für die Vergangenheit bereinigen Sie
die Statistik, für die Zukunft
gibt es großzügige Bleiberechte,
und für die Problemfälle schaffen
Sie im nächsten Migrationspaket die
eidesstattliche Erklärung zur
Identitätsklärung.
Es bleiben zum Schluss nur noch die
Straftäter übrig,
die abgeschoben werden.
Ihre Rückführungsoffensive,
die der FDP so wichtig ist,
ist ein reiner Etikettenschwindel.
Deswegen lehnen wir
das Gesetz heute ab.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Adis Ahmetovic.
Jetzt muss man sich die nächste
schmerzhafte
Schicksalsgeschichte anhören.
Aber ich kann sie erzählen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Als Kind hatte ich als erste
Videokassette, VHS,
„König der Löwen“ vielen
bekannt. Dort gibt es den Titelsong
„Der ewige Kreis“. Wissen Sie,
was schön ist?
Heute schließt sich dieser Kreis
nicht nur für mich,
sondern auch für viele andere
Hunderttausende und mehr Menschen,
die zu unserer Gesellschaft und zu
unserem Land gehören;
denn wir beschließen heute im
Deutschen Bundestag das
Chancen-Aufenthaltsrecht.
Damit beginnen wir einen Neuanfang in
der Migrations- und
Integrationspolitik.
Wir schaffen eine neue Grundlage für
eine notwendige Anerkennungskultur.
Ich freue mich, als hannoverscher
Bundestagsabgeordneter und Bürger
dieses Landes an diesem Redepult zu
stehen und zu diesem Gesetz zu
sprechen. Ob ich mir das jemals
hätte erträumen können?
Ich weiß es nicht.
Aber jetzt ist es Realität geworden.
Wenn man sich jedoch die Jahre davor
anguckt, war es nicht vorhersehbar.
Meine Geschichte beginnt 1993 in
Hannover, in
der Bundesrepublik Deutschland.
Meine Eltern sind zusammen mit meinem
älteren Bruder aus
Bosnien-Herzegowina nach Deutschland
gekommen. Ich bin
in Hannover geboren,
ein waschechtes Hannover-Kind:
Schule, Studium und Arbeit,
alles in Hannover gemacht,
mein Zuhause. Das klingt so weit erst
einmal nach einer normalen Kindheit.
Das war sie jedoch nicht.
Ich habe mir bewusst von dem
zuständigen Ordnungsamt einen Auszug
meiner Aufenthaltsgeschichte geben
lassen, um gemeinsam mit Ihnen den
behördlichen Spießrutenlauf
nachzuvollziehen. Adis Ahmetovic:
von 1993 bis 2001 18 Duldungen,
zwischen einem Monat und drei
Monaten, dazwischen eine Androhung
auf Abschiebung und eine
Ausreiseaufforderung.
Wie Sie sehen können,
hat es nicht geklappt.
Jetzt bin ich direkt gewählter
Bundestagsabgeordneter.
Dann fast vier Jahre
Einbürgerungsprozess mit Abgabe der
bosnisch-herzegowinischen
Staatsbürgerschaft,
die mir nicht leichtfiel.
Aber auch an der doppelten
Staatsbürgerschaft arbeiten wir,
und das ist auch
ein richtiges Zeichen. Seit 2015
glücklicher deutscher Staatsbürger.
Und eine Meldung nach rechts:
Schwarz, Rot, Gold,
die Farben gehören mir,
nicht Ihnen. Sie gehören den
Demokratinnen und Demokraten.
Das lassen wir uns nicht nehmen.
Das ist nämlich das Grundgesetzbuch.
Mit diesen behördlichen Gängeleien,
dieser unsäglichen
Praxis der Kettenduldungen
ist ab heute Schluss.
Das ist auch gut so,
meine Damen und Herren.
Das ist gut so.
Es ist ein Zeichen im Sinne von
Fairness, Partizipation,
Anerkennung und Respekt.
Aber es ist auch ein Zeichen für
viele Bundesbürgerinnen und
Bundesbürger: ein spätes
Eintreffen von Gerechtigkeit
für so viele harte Schicksalsjahre.
Die Gerechtigkeit siegt heute mit dem
Beschluss des
Chancen-Aufenthaltsrechts.
Für viele Menschen beginnt damit ein
neues Leben. Deutschland hat dieses
neue Gesetz nötig.
Die Menschen haben es verdient,
in einem Einwanderungsland zu leben,
mit Anerkennung,
Respekt und Wertschätzung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und vielen Dank
für dieses Engagement.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Detlef Seif.
Vielen Dank, Herr Ahmetovic,
für Ihren Redebeitrag.
Sie sind ein gutes Beispiel dafür,
dass es auch in den 16 Jahren
funktioniert hat, dass Menschen,
die qualifiziert sind,
ohne Chancen-Aufenthaltsrecht hier
Möglichkeiten erhalten.
Vielen
Dank für Ihren Beitrag.
Jetzt kommen wir zu einem Punkt,
über den wir noch gar nicht
gesprochen haben,
jedenfalls nicht vertieft.
Sie öffnen die Integrationskurse und
auch die Sprachkurse für alle,
die zu uns kommen.
Alle wissen, die Kapazitäten dieser
Kurse sind begrenzt.
Wir haben zu wenig Lehrer.
Das heißt, die, die wir integrieren
wollen, haben jetzt schon
Schwierigkeiten, Kurse zu erhalten.
Sie setzen sie jetzt mit den
Menschen, die aus sicheren
Herkunftsstaaten kommen,
die demnächst vollziehbar
ausreisepflichtig sind,
in direkte Konkurrenz,
und das ist nicht verantwortungsvoll,
meine Damen und Herren.
Das vorgesehene
Chancen-Aufenthaltsrecht Kollegin
Launert, Kollege Throm haben es schon
gesagt, aber ich
vertiefe das noch einmal
ist ein Sonderrecht für die
Menschen, die nicht mitgewirkt haben,
die getäuscht haben.
Warum ist das klar?
Sie geben anderthalb Jahre die
Gelegenheit, die
Voraussetzungen nachzubessern.
Eine Voraussetzung ist nach § 5
Aufenthaltsgesetz, dass die
Identität geklärt ist.
Meine Damen und Herren,
warum soll es denn bei jemandem,
der mitgewirkt hat,
der alles offengelegt hat,
nun plötzlich in anderthalb Jahren
möglich sein, dass
seine Identität geklärt wird?
Das ist nicht möglich,
nur in Ausnahmefällen.
Das heißt, das trifft im Ergebnis
nur die, die getäuscht haben,
die nicht mitgewirkt haben.
Da machen wir nicht mit.
Herr Seif, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder
bemerkung aus der Fraktion Die Linke?
Ja. Frau Bünger. Danke für das
Zulassen der Zwischenfrage.
Herr Seif, Sie waren doch
am Montag in der Anhörung.
Da haben unsere Expertinnen und
Experten ausgeführt,
wie die Situation der Menschen ist,
die ihre Papiere nicht beibringen
können, und dass es Länder und
Botschaften gibt, die Papiere einfach
nicht ausstellen. Das
ist die Realität,
in der viele Menschen leben.
Möchten Sie das negieren?
Möchten Sie sagen:
„Diese Realität existiert
nicht“? Wie können Sie die
Realität der Menschen,
die einfach alles getan haben,
um die Papiere zu besorgen das wurde
auch von den Sachverständigen
gesagt, denen das aber faktisch
unmöglich ist, so negieren?
Wie können Sie das den Menschen
einfach so krass verwehren?
Ich verstehe es einfach nicht.
Frau Bünger, Sie gehen auch
hier der Argumentation
der Ampel auf den Leim.
Den Personenkreis, von dem Sie
gesprochen haben, gibt es.
Dessen Problem wird durch das Gesetz aber
nicht gelöst werden. Denn
wenn diese Personen,
die ja vorher die Dokumente nicht
liefern konnten, diese auch in den
anderthalb Jahren nicht liefern
können, kommen sie
trotzdem nicht über den
§ 5
Aufenthaltsgesetz hinaus.
Das heißt, darüber werden wir in
der Zukunft nachdenken müssen.
Die CDU/CSU-Fraktion wird demnächst
intern Asylkonferenzen machen.
Das Thema ist nicht gelöst.
Danke, dass Sie das in Ihrer Frage
noch mal gesagt haben.
Es gibt das Problem;
aber dieses Chancen-Aufenthaltsrecht
begünstigt nur die Täuscher und
diejenigen, die
nicht mitgewirkt haben.
Meine Damen und Herren,
man sollte auch immer gucken:
Wie sind Behörden belastet?
Was bringt ein
Gesetz denn überhaupt?
Sie reden hier von 136 000 Personen,
die betroffen sind.
Die Bundesregierung selbst sagt in
ihrem Entwurf: 96 000 werden
voraussichtlich einen Antrag stellen.
Und sie schätzt dann großzügig,
dass 33 000 Menschen letztlich die
Voraussetzungen erfüllen werden.
Die Behörden müssen rund
100 000 Anträge prüfen.
Wir haben einen Rechtskreiswechsel
von Asylbewerberleistungen ins
SGB II. Das heißt,
es sind zwei Behörden
beteiligt. Demnächst werden 65 000
Menschen wieder zurück
in die Duldung kommen.
Behörden werden hier doppelt
belastet, und das ist auch in der
Anhörung deutlich gesagt worden.
Deshalb ich kann es nur noch mal
sagen: Das Gesetz ist nicht
durchdacht, ist Murks,
hält nicht das, was Sie versprechen.
Das ist kein Chancen-Aufenthaltsrecht
für Geduldete, die nicht getäuscht,
sondern mitgewirkt haben.
Deshalb bleibt uns nichts anderes
übrig: Das ist abzulehnen.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Sebastian Hartmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Ich glaube, dass die Debatte heute
Morgen noch mal deutlich gezeigt hat,
wo eigentlich das Problem ist.
Auf der nationalkonservativen Seite
in diesem Land verweigern sich immer
mehr Menschen der Realität, was das
Einwanderungsland Deutschland angeht.
Damit machen wir heute Schluss.
Es ist der CDU/CSU-Fraktion nicht
gelungen, die Meinungsbreite,
die in Ihrer Fraktion offenbar
existiert, in der Rednerliste und in
den Reden, die wir heute vernommen
haben, vernünftig abzubilden;
denn wir haben aus der CDU/CSU auch
ganz andere Stimmen vernommen.
Wir laden Sie herzlich zum Austausch
ein. Konzentrieren wir uns mal auf
die Fakten. Der erste Fakt ist:
Wer hat uns in diese Lage gebracht?
CDU/CSU-Innenminister,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Sie sind verantwortlich für den
Rechtsstaat, und sie haben diese
Realität im Land herbeigeführt.
Es ist unwürdig, Menschen in
Kettenduldungen zu lassen wie
den Kollegen, der in 18
Kettenduldungen war.
Wollen Sie das fortführen?
Das kann doch nicht die Antwort sein,
meine Damen und Herren.
Wir stellen uns der Realität.
Das bedeutet, dass es um eine
Viertelmillion Menschen geht,
von denen 137 000 Menschen endlich
eine echte Perspektive bekommen.
In Wirklichkeit geht es um viel mehr
als um diese 137 000 Menschen,
die schon lange in Deutschland leben,
die sich integrieren,
die dabei sind, sich für unser Land
zu entscheiden, die etwas wollen.
Davon brauchen wir noch viel mehr
Menschen. Millionen von Menschen
erwarten pragmatische,
progressive Politik und dass wir
endlich mit dieser verkrampften
Einwanderungs- und Asylpolitik
aufhören, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir wollen pragmatische
Lösungen. Wir wollen nicht
„Wünsch dir was“, sondern wir
sind hier in der Realität
angekommen. Wir beenden den
bisherigen Zustand,
und wir schaffen
damit ein Bleiberecht.
Wir haben eine Lösung gefunden,
dass die erforderlichen Unterlagen
innerhalb von 18 Monaten beigebracht
werden können und eine
echte Chance gegeben wird.
Darum heißt es Chancen-Aufenthalt.
Und hören Sie bitte auf,
immer wieder neue
Fake News zu verbreiten;
das kann man nicht anders bezeichnen.
Es ist eine einmalige Regelung,
um die Zeit zu nutzen,
zu einer dauerhaften Lösung im
Aufenthaltsrecht zu kommen,
um die Fragen der Staatsbürgerschaft
zu beantworten, um endlich ein
modernes Land zu schaffen.
Deutschland ist ein
Einwanderungsland, und wir bilden das
ab. Und die Fachkräfteeinwanderung
kommt auch noch dazu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihnen ist es nicht gelungen,
zurückzuführen. Werfen Sie uns
nicht einen fehlenden
„Rückführungsbeauftragten“ vor!
Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag einen
„Beauftragten für
Migration“ benannt.
Sie verhetzen es mit diesen Worten!
So geht es nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Im Übrigen haben Sie
dieser ganzen Situation ein einziges
Dagegen und
ein Weiter-so entgegengesetzt.
Alles, was fehlt, ist ein einziger
Vorschlag aus der Union.
Das ist keine konstruktive
Oppositionspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist viel zu wenig.
Wir haben eine klare Botschaft
gesendet. Diejenigen,
die gut integriert sind,
die unsere Sprache sprechen,
die auch ihren Lebensunterhalt
nachweisen können all das sind klare
Anforderungen und klare Regeln;
und das ist nicht nur im Interesse
der 137 000 Menschen,
die davon betroffen sein können,
laden wir herzlich dazu ein,
einen solchen Antrag zu stellen.
Es ist im Interesse von 82 Millionen
Menschen in diesem Land.
Es geht um uns alle,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Menschen, die sich jetzt für
unser Land entscheiden können,
fehlen doch in den Betrieben;
die fehlen doch in der Wirtschaft.
Das sind Menschen, die wir hier
herzlich einladen. Das,
was hier jetzt gemacht wird,
ist, eine Lösung zu bieten.
Das ist in den
vergangenen Jahren nicht gelungen.
Darum lade ich alle Kolleginnen und
Kollegen, die in den vergangenen
Jahren noch und nöcher eine
Verweigerungshaltung der Union im
Innenausschuss erlebt haben,
dazu ein: Springen auch Sie in der
CDU/CSU über Ihren Schatten!
Sie haben die großartige Chance,
heute für ein modernes
Chancen-Aufenthaltsrecht zu stimmen.
Das ist nicht ausschließlich auf die
Ampel beschränkt. Wenn Die Linke
sich nur zu
einer Enthaltung durchringen kann:
Glauben Sie uns, wir haben mit
unserem Koalitionsvertrag einen
grundlegenden Paradigmenwechsel
angestoßen. Sie müssen sich nur
darauf einlassen. Wir erkennen ohne
Scheu und Träumereien die
Realitäten an, wir müssen endlich
ein modernes Land schaffen.
Daran arbeiten wir jeden Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts.
Dazu liegen mir mehrere persönliche
Erklärungen nach § 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4700, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
20/3717 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der CDU/CSU
und die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf und einige
Enthaltungen aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Die Fraktionen der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
haben namentliche Abstimmung
verlangt. Unmittelbar nach Eröffnung
der namentlichen Schlussabstimmung
stimmen wir noch über
weitere Vorlagen ab. Ich
bitte daher die Abgeordneten,
noch im Saal zu bleiben.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby, wie immer.
Sie haben dann gleich für die
Stimmabgabe 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
bereits eingenommen.
Damit eröffne ich die
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Die Abstimmungsurnen sind bis 10.49 Uhr
bzw. 10.50 Uhr geöffnet.
Ich werde das bevorstehende Ende noch
rechtzeitig bekannt geben
nicht unser aller Ende,
sondern das der Abstimmung.
Wir gehen weiter in der Abstimmung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Abstimmung über den von den
Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Beschleunigung der
Asylgerichtsverfahren
und Asylverfahren.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4703, den Gesetzentwurf auf
Drucksache 20/4327 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der CDU/CSU,
AfD-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die AfD Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Enthaltungen?
Eine Enthaltung. Zwei.
Zwei Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit auch in
dritter Beratung angenommen.
Wir kommen
zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
Deutschnachweise beim
Ehegattennachzug. Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4700, den Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1850 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen im
Hause. Enthaltungen?
Keine.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel „Keine
Abschiebungsoffensive Für ein
wirksames Bleiberecht“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4700,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 20/3973 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
31: Erste Beratung des von der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur weiteren
Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren
an Brücken auf Bundesfernstraßen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
So, die Platzwechsel sind vollzogen.
Dann kann ich die Aussprache
eröffnen. Und es beginnt erst für
die CDU/CSU-Fraktion
Florian Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was macht eine
Autobahnsperrung mit den
Menschen vor Ort?
Wir können es uns ansehen in
Lüdenscheid, im Sauerland an der A45,
wo die Rahmedetalbrücke nun seit
einem Jahr gesperrt ist.
Heute seit einem Jahr leiden die
Menschen im Sauerland.
Heute seit einem Jahr suchen die
Menschen im Sauerland
nach einer Perspektive.
Lassen Sie uns deshalb heute auch
darüber sprechen, was das für die
Menschen vor Ort bedeutet,
für eine Familie, die vielleicht
gerade ein Haus gekauft hat,
damit die Kinder endlich
mal draußen spielen können.
Das geht jetzt nicht mehr,
weil Lkw an Lkw, Pkw an Pkw an den
Umleitungsstrecken im Dauerstau
stehen, Stoßstange an Stoßstange.
Und seit einem Jahr haben sie nicht
mehr richtig geschlafen.
Aber trotz des Schlafmangels müssen
sie morgens noch früher aufstehen,
damit die Kinder pünktlich im
Kindergarten und in der Schule sind,
damit sie selber pünktlich am
Arbeitsplatz ankommen.
Die Pflegekraft, die beim mobilen
Pflegedienst arbeitet,
schafft es nicht mehr pünktlich zu
ihren Patienten. Sie kann es nicht
mehr schaffen, pünktlich die
Medikamente zu verabreichen.
Vielleicht schafft sie es zu dem
einen oder anderen
Patienten gar nicht mehr.
Das macht eine Sperrung mit einer
Region. Es nimmt jegliche
Perspektive. Deshalb ist es richtig,
dass es so weit ist,
dass auf den Umleitungsstrecken
zumindest Tempo 30 gelten wird.
Es ist gut, dass die Transitverkehre
aus der Region verbannt werden.
Aber, liebe Kollegen,
das hilft nur begrenzt.
Es sind die Symptome,
die wir damit bekämpfen.
Wir müssen doch endlich
an die Ursachen heran.
Wir müssen Familien,
Unternehmen, Einzelhändlern,
der Region insgesamt helfen.
Die beste Hilfe ist eine so schnell
wie möglich aufgebaute Brücke.
Das ist Ursachenbekämpfung,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es
ist richtig, dass es auch in diesem
Hause fraktionsübergreifend
eine Haltung gibt:
Diese Region braucht Hilfe.
Aber da ist doch bislang viel zu
wenig passiert. Die Hoffnung der
Menschen, was diese Aussage betrifft,
nimmt ab; sie sind inzwischen
verunsichert. Sie haben zum Teil die
Nerven verloren, die
Nerven sind strapaziert.
Die Region ist dabei,
den Glauben an die
Berliner Politik zu verlieren.
Und es gibt doch Handlungsmöglichkeiten,
es gibt Hilfsmöglichkeiten.
Wir haben sie vorgeschlagen.
Wir haben sie Ihnen vorgeschlagen.
Und was haben wir gehört in der
letzten Woche? Dass sich das
Verkehrsministerium mit dem
Umweltministerium darüber streitet,
ob die Beschleunigung von Planungs-
und Genehmigungsverfahren denn auch
für Autobahnbrücken gelten soll.
Und das ein
Jahr nach der Vollsperrung!
Was für eine traurige
Botschaft für diese Region!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute wollen wir nach vorne schauen.
Wir wollen Ihnen heute einen
Vorschlag machen, einen Vorschlag
für ein
Schnellspurgesetz für Brückensanierung.
Wir wollen damit die Planungs- und
Genehmigungsverfahren bei
sanierungsbedürftigen Brücken um
zweieinhalb Jahre verkürzen.
Das ist eine Perspektive für diese
Region und für viele
andere Regionen in Deutschland.
Es ist richtig, wenn wir darauf
achten, dass wir künftig in solchen
Fällen bei Ersatzneubauten keine
Planfeststellungsverfahren mehr
brauchen. Wir sorgen dafür, dass wir
das Vergaberecht in dringenden
Fällen extrem straffen können.
Und lassen Sie uns doch da,
wo es besonders dringend ist,
wo eine Region so massiv betroffen
ist wie das Sauerland,
wie Lüdenscheid, dafür sorgen,
dass das Bundesverkehrsministerium
eine Ausnahme bei der
Umweltverträglichkeitsprüfung zulassen
kann. Am Ende
geht es doch darum,
dass wir gemeinsam dafür sorgen,
dass es eine leistungsfähige
Verkehrsinfrastruktur in Deutschland
gibt. Damit sorgen wir für eines:
Wir sorgen dafür, dass die Regionen
vor Lärm, vor Immissionen und vor
Deindustrialisierung geschützt sind,
und wir sorgen dafür, dass es wieder
einen ruhigen Schlaf gibt.
Das ist ein
Vorschlag zur Zusammenarbeit.
Wir reichen Ihnen heute die Hand.
Wir wollen mit Ihnen gemeinsam den
Menschen im Sauerland helfen.
Wir wollen dafür sorgen,
dass es nicht nur im Sauerland Hilfe
gibt, sondern dass es auch in anderen
Regionen nicht einen solchen
Verkehrs-Super-GAU geben wird.
Das hilft den Regionen,
das hilft unserem Land.
Und das ist heute die wichtige
Botschaft: Lassen Sie uns gemeinsam
die Bremsklötze lösen!
Lassen Sie uns gemeinsam mehrere
Gänge hochschalten!
Lassen Sie uns gemeinsam
auf die Schnellspur gehen!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die SPD
Fraktion Jürgen Berghahn.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf den
Tribünen! Kollege Müller,
Ihr Antrag in allen Ehren,
aber er kommt für die Menschen in
Lüdenscheid viel zu spät.
Da hätten Sie schon einmal eher
etwas auf den Tisch legen sollen.
Grundsätzlich hat der Entwurf einige
gute Punkte vorzuweisen;
denn selbstverständlich müssen
Planungs- und Genehmigungsverfahren
deutlich schneller ablaufen,
als es in der
Vergangenheit der Fall war.
Nur, dafür braucht es diesen Antrag
jetzt nicht mehr; denn die Koalition
hat in den letzten Monaten zahlreiche
Maßnahmen verabschiedet bzw.
bereits umgesetzt und arbeitet
natürlich an
weiteren Verbesserungen.
Das Oster- und das Sommerpaket zeigen
bereits Wirkung, und mit dem
Herbstpaket wird die Regierung sehr
bald einen Gesetzentwurf vorlegen,
dem Sie dann
eigentlich auch zustimmen können.
Erst vor zwei Tagen hat die
Ampelkoalition einen Gesetzentwurf
zur Beschleunigung von
verwaltungsgerichtlichen Verfahren im
Infrastrukturbereich beschlossen.
Dieser sieht unter anderem eine
deutliche Verschlankung von
Gerichtsverfahren vor,
die es vor allem bei großen
Bauprojekten oftmals gibt.
Verfahren zum Planungsrecht sollen
erst- und letztinstanzlich beim
Bundesverwaltungsgericht liegen,
das dafür
zusätzliche Stellen erhält.
Die CDU/CSU fordert eine Kürzung
der Planfeststellungsbedürftigkeit.
Das wollen wir umsetzen,
indem zum Beispiel bei
Ersatzneubauten die
Genehmigungsfreiheit ausgeweitet und
der Bau direkt nach neuestem Stand
der Technik und der tatsächlichen
Verkehrsbelastung gebaut wird.
Hinzu kommt, dass bei Ersatzneubauten
die Voraussetzungen
für geplante bzw.
vorhersehbare Erweiterungen ebenfalls
direkt mitgeschaffen werden.
Das bedeutet erstens eine Verkürzung
der Genehmigungsphase,
zweitens mittel- und langfristige
Verbesserungen der Infrastruktur und
drittens die komplette Einsparung
eines weiteren Genehmigungs- und
Bauverfahrens. Das
bedeutet Zeitgewinn.
Die CDU/CSU fordert,
Vergabeverfahren zu verschlanken und
damit zu vereinfachen.
Auch dies ist längst umgesetzt,
beispielsweise durch
die funktionale Ausschreibung.
Planung und Bau liegen in einer Hand
und werden nicht mehr an verschiedene
Auftragnehmer vergeben.
Das war auch ein Wunsch aus der
Bauindustrie. Bei der Ausschreibung
ist die Baugeschwindigkeit in Zukunft
ein wichtiges Vergabekriterium.
Auch da wieder: Zeitgewinn!
Dazu gibt es einen Verfahrensplan,
der den gesamten Prozess von Anfang
bis Ende aufzeigt und somit einen
konkreten Fahrplan liefert.
Dies sind nur einige Beispiele
dafür, dass die Regierung längst an
der Arbeit sitzt und ganz konkrete
Lösungen erarbeitet,
während die Opposition noch Anträge
stellt oder
Gesetzentwürfe einbringt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, Sie haben in Ihrem Entwurf
übrigens die Bevölkerung vergessen.
Sie haben zwar jetzt angesprochen,
wie es dort aussieht.
Aber das ist wirklich bemerkenswert,
da Baustellen und Umleitungen für
die Anwohnerinnen und Anwohner eine
echte Belastung darstellen,
oft auch über mehrere Jahre.
Da ist es nicht nur menschlich,
sich der Sorgen und Probleme der
Leute anzunehmen, sondern für die
Beschleunigung von Projekten auch
unerlässlich. Durch Transparenz und
Mitsprache werden die Betroffenen mit
ins Boot geholt, was
erfahrungsgemäß dann auch zu mehr
Akzeptanz und als Folge dessen zu
weniger Klagen führt.
Auch das wieder Zeitgewinn!
Aus diesen Gründen hat die Ampel
bereits im März das „Zukunftspaket
leistungsfähige Autobahnbrücken“
vorgelegt und deutlich gemacht,
dass eine frühzeitige Abstimmung mit
allen Beteiligten vor
Ort äußerst wichtig ist.
Herr Kollege Müller,
das kann ich Ihnen nicht ersparen - mit
freundlicher Genehmigung der
Präsidentin: Die Autobahnbrücke
Rahmedetal hätte gar nicht in einen
so katastrophalen
Zustand kommen müssen,
wenn die CDU-NRW-Regierung ihren Job
richtig gemacht hätte.
Ich kann Ihnen das nicht ersparen.
Im August 2018 hat der damalige
NRW-Verkehrsminister Hendrik Wüst
einen Bericht herausgegeben,
der den Zustand und die Sicherheit
von Brücken bewertet.
Die Rahmedetalbrücke hat damals die
Zustandsnote 3, „nicht
ausreichend“, erhalten.
Es wurde festgehalten,
dass eine Verstärkung sowie ein
Ersatzneubau nötig sind,
die Brücke aber bis
2025 nutzbar sein soll.
Dies war eine katastrophale
Fehleinschätzung von Herrn Hendrik Wüst.
Denn die Zustandsnote zeigt
zwar auf, dass dringend Maßnahmen
eingeleitet werden müssen;
sie gibt aber keinen direkten
Aufschluss über Art
und Umfang der Schäden.
Die logische Konsequenz wäre wohl
gewesen, dass man genau dies prüft
und nicht nur darauf hofft,
dass die Brücke bis 2025 schon
irgendwie durchhält.
Das ist allerdings nicht passiert,
und somit musste die
Brücke 2021 gesperrt werden.
Alles in allem müssen wir den
Gesetzentwurf ablehnen,
da er sich durch die vorausschauende
Arbeit der
Bundesregierung erledigt hat.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, komme ich noch einmal zu
Tagesordnungspunkt 30 zurück.
Für die namentliche Abstimmung sind
noch fünf Minuten Zeit.
Sollte es jemanden hier im Raum
geben, der noch nicht abgestimmt hat,
dann besteht jetzt noch fünf Minuten
lang die Möglichkeit dazu.
Ich rufe jetzt den nächsten Redner
zu Tagesordnungspunkt 31 auf:
aus der AfD-Fraktion Dr. Dirk Spaniel.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden heute über eine
Beschleunigung von Bauvorhaben und
Planungsfeststellungen für
Sanierungen und für Neubauten.
In Wirklichkeit ist die Situation in
unserem Land eine katastrophale.
Das kann man nicht anders sagen;
das bestätigen ja
auch alle Aussagen hier.
Wir haben eine marode,
nicht mehr ausreichende Infrastruktur
in Deutschland. Wir haben eine
Bauzeit inklusive der Planungen von
ungefähr 20 Jahren.
Jeder, der hier im Parlament sitzt
und über ein Bauvorhaben diskutiert,
muss davon ausgehen,
dass er nicht mehr im Parlament
sitzt, wenn es realisiert wird.
Das ist ein untragbarer Zustand.
Warum ist das so?
Das ist nicht so, weil wir eine
unfähige Bauindustrie hätten;
die baut in vier Jahren im Schnitt.
Das ist so, weil wir 16 Jahre lang
klagen und planen
können in diesem Land.
Warum können wir 16 Jahre lang
klagen und planen? Weil Sie hier
Gesetze gemacht haben,
die dazu führen, dass eine beliebige
Organisation praktisch zu jedem
Zeitpunkt in das Planungsverfahren
eingreifen und
dieses Verfahren verzögern
kann. Da hilft es auch nichts, Herr
Berghahn, wenn Sie die Gerichtsverfahren
beschleunigen wollen.
Das ist alles Augenwischerei.
Sie sabotieren die Infrastruktur
dieses Landes, und
das seit vielen Jahren.
Ihre Ausrede ist in diesem
Zusammenhang immer,
dass das so sein muss wegen der
europäischen Gesetzgebung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
in Italien stürzt eine
Autobahnbrücke ein,
und zwei Jahre später steht eine
neue Autobahnbrücke
an dieser Stelle. Ist Italien keine
Demokratie? Gehört Italien
nicht zu Europa?
Das ist doch alles Unsinn,
was Sie hier erzählen.
Sie wollen das nicht.
Und der Schlüssel,
den Schlüssel, um die Probleme in
diesem Land zu beheben,
den kennen Sie auch ganz genau.
Der liegt nämlich in
der Umweltverträglichkeitsprüfung,
der sogenannten UVP.
Der liegt in der
Umweltverträglichkeitsprüfung. Und
Sie schaffen es,
wenn Sie die UVP herausnehmen,
schaffen Sie es, in kürzester Zeit
ein LNG-Terminal in diesem Land zu
bauen. Sie wissen auch,
dass der Schlüssel genau in
dieser Umweltverträglichkeitsprüfung
liegt, weil Sie die nämlich bei den
Projekten, die Ihnen wichtig sind,
nämlich Schienenprojekten,
gezielt herausgenommen haben.
Diese Projekte, die Schienenprojekte,
können Sie in diesem Haus durch
Maßnahmengesetze beschließen
und schnell umsetzen.
Und weil Sie diese Ausnahme kennen,
muss ich unterstellen,
dass, wenn Sie das nicht auch für
Straßen anwenden, es
reine Sabotage ist,
Sabotage an den Menschen in
Lüdenscheid. Jawohl,
Herr Berghahn, so ist es.
Deshalb begrüßen wir
den Entwurf der Union.
Wir können uns in weiten Teilen den
Gedanken, die dort formuliert sind,
anschließen. Ich muss hier einmal sagen:
Ich finde es toll,
dass Sie diesen Schritt machen.
Aber das müssen
Sie sich jetzt anhören,
wer hat noch mal die letzten zwölf
Jahre im Verkehrsministerium gesessen?
Da sehen Sie es. Es ist ganz einfach:
Wenn Sie vernünftige Politik für
dieses Land machen wollen,
dann können Sie das nicht mit der
Sabotagepartei Deutschlands machen.
Das geht halt nicht.
Es geht auch nicht,
dass hier eine FDP,
die in der letzten Legislatur fast
die gleichen Vorschläge wie die
Union jetzt ins Parlament eingebracht
hat, wenn sie im Verkehrsministerium
sitzt in einer Koalition mit Leuten,
die dieses Land eben nicht
voranbringen wollen,
nicht mehr der Meinung ist,
dass die Vorschläge aus der letzten
Legislatur gut waren.
Lieber Herr Wissing,
Sie haben Ihre Wähler getäuscht.
Sie hätten alle Möglichkeiten
gehabt, hier ein Gesetz zu machen,
das dem Entwurf der Union und auch
dem Entwurf der AfD aus der letzten
Legislatur entspricht.
Wir haben nämlich das Gleiche,
was Sie hier fordern,
gefordert. Infolgedessen sehen wir
hier eine komplette Verdummung der
Wähler in diesem Land.
Sie wollen keine schnelle Sanierung
von Autobahnbrücken.
Sie täuschen die Wähler,
wenn Sie Gegenteiliges behaupten.
Liebe Kollegen von der Union,
wenn Sie Politik für die
Infrastruktur unseres Landes machen
wollen, finden Sie die Partner dazu
rechts von Ihnen. Vielen Dank.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, komme ich noch mal zur
namentlichen Abstimmung zurück.
Die Zeit ist abgelaufen.
Ich gehe davon aus,
dass jetzt alle abgestimmt haben.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen zu einem
späteren Zeitpunkt bekannt gegeben.
Damit komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 31.
Die nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen ist Susanne Menge.
Meine sehr verehrten - Oh,
Entschuldigung. Verehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich bin vor zwei Wochen im
Ahrtal gewesen. Herr Müller,
die Dramatik der Situation,
über die Sie gerade berichtet haben,
möchte ich aufgreifen,
um kurz auf die arg gebeutelte Region
Ahrweiler und den wirklich
dramatischen Zustand vor Ort
einzugehen, zum Beispiel auf den
dortigen Abschnitt der B 266,
vierspurig, weggerissen von der Ahr
nach einem katastrophalen Umweltereignis.
Wir mussten feststellen,
dass es Menschen, die seit Jahren
Geld in ihre Häuser investiert
haben, um dort weiterhin wohnen zu
können, nun nicht mehr möglich ist,
weil zum Beispiel Erdöltanks in den
Häusern umgekippt sind und das
ausgelaufene Öl die Wände verseucht
hat. Das sind Katastrophen,
die auch damit zusammenhängen,
dass die Infrastrukturplanung mit dem
Natur- und Umweltschutz überhaupt
nicht kompatibel gemacht worden ist.
Trotz dieser Erfahrungen im Ahrtal
wird aufgrund des herkömmlichen
Planungsrechts und der damit
verbundenen UVP, die auch von Ihnen
immer als Störfaktor betrachtet
wird, gesagt: Wir müssen alles genau
so wieder aufbauen.
Dabei machen die Menschen,
die in der Fluthilfe engagiert sind
und die Arbeitsgruppen gebildet
haben, uns politischen Akteurinnen
und Akteuren deutlich,
dass das nach dieser Flutkatastrophe
keine kluge Antwort sein kann.
Da wir wissen, dass wieder
Starkregenereignisse folgen werden,
können wir doch nicht dort,
wo jetzt ein ganz harmloser Fluss
seine Kurven zieht,
sagen: Wir müssen es genauso wieder
herrichten. Denn sonst stehen wir,
weil die Situation nicht beherrschbar
ist, bei der nächsten
Flutkatastrophe vor der gleichen
Herausforderung. Dann müssten wir
wieder etliche Milliarden und
Millionen investieren,
um in der Region Leben zu
ermöglichen. Es geht vielmehr um
andere Faktoren. Es geht darum,
dem Umwelt- und Naturschutz endlich
den Stellenwert einzuräumen,
den er verdient. Ich möchte ein
zweites Beispiel nennen,
den Lückenschluss der A 1 in der
Region Adenau. Die Planfeststellung
musste erneuert werden,
weil wiederum Akteurinnen und Akteure
aus der Zivilgesellschaft deutlich
gemacht haben, dass Planungsrechte,
die das Umweltrecht tangieren,
genutzt werden müssen,
um zum Beispiel wasserrechtliche
Voraussetzungen zu berücksichtigen.
Schon bei der Planung muss daran
gedacht werden, dass Katastrophen zu
verhindern sind. Das ist hier
überhaupt nicht eingeplant gewesen.
Insofern ist festzustellen:
Klimaschutz, Umweltschutz und
Flächenschutz sind unbedingt
notwendig. Die zivilgesellschaftliche
Expertise ist unbedingt notwendig,
um Planungsfehler zu verhindern.
Ich möchte auf das
Beispiel von Herrn Spaniel eingehen,
der gesagt hat, eine Verkürzung der
Verfahren hätte bei
den LNG-Terminals doch
auch funktioniert. Ich weise darauf
hin, dass die Verfahrensanforderungen
die LNG-Terminals betreffend einen
klar definierten Ausnahmefall
darstellen. Das ist auf den Straßen-
und Brückenbau nicht übertragbar.
Ich werde jetzt nicht näher auf die
verfehlte Infrastrukturpolitik
eingehen. Ich zitiere Herrn Groschek
aus dem Jahr 2012, der über den
Zustand der Rheinbrücke
in Leverkusen sagte,
das sei ein Mahnmal für den
katastrophalen Zustand der deutschen
Infrastruktur. Der Mann hat
schmerzlich erfahren müssen,
was Fehlplanungen bedeuten
und was passiert, wenn nicht
investiert wird, um marode
Infrastruktur zu sanieren.
Daten des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung von 2015 und der
Expertenkommission von 2016,
eingesetzt vom damaligen
Wirtschaftsminister Gabriel,
zeigen: Die ganzen Jahrzehnte ist auf
Verschleiß gefahren worden.
Das ist das, was wir jetzt zu
bearbeiten haben, was wir mit aller
Kraft und mit allem Engagement
versuchen müssen auf Spur zu
bringen. Das heißt, wir bekämpfen
an dieser Stelle die Symptome.
Das ist notwendig, um die
Infrastruktur sicher und befahrbar zu
machen. Darum geht es.
Ihr Gesetzentwurf wird dem selbst
formulierten Anspruch überhaupt
nicht gerecht. Sie fokussieren sich
wieder nur auf zwei Sachen -
ich habe das eingangs erklärt:
Umweltrecht und
Planungsformalitäten. Es
gibt kluge, wichtige Vorschläge,
die in ihre Problemanalyse gehört
hätten; die tauchen da aber leider
nicht auf. Wir versuchen nun,
das umzusetzen. Deshalb muss
es an dieser Stelle
dabei bleiben: Klima- und Umweltschutz
sind ein hohes Gut in dieser Republik.
Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Was die
Union hier unter dem Deckmantel des
Bürokratieabbaus vorschlägt,
bedeutet erstens das Begrenzen von
Rechten der Anlieger und zweitens ein
Beschneiden der Mitwirkungsrechte
gesellschaftlich relevanter Organisationen.
Zu diesem Demokratieabbau bei
Bauprojekten sagen wir ganz
klar und deutlich Nein.
Der Neubau und die Erweiterung von
Infrastruktur wie Autobahnen oder
Bahntrassen sind eigentlich klar
geregelt. Und ja, Verzögerungen bei
Planung und Bau sind ärgerlich für
alle Beteiligten. Wenn Sie aber zum
Beispiel aus einer vierspurigen
Autobahn bei einer Komplettsanierung
eine sechsspurige Autobahnbrücke
bauen, dann ist das baurechtlich ein
neues Bauwerk. Warum?
Weil bei einer derartigen
Vergrößerung auch ein erhöhtes
Verkehrsaufkommen eingeplant wird;
sonst würde man die Brücke ja nicht
vergrößern. Dieses erhöhte
Verkehrsaufkommen kann beim
Umweltschutz und bei den Rechten der
Anlieger sehr wohl zu gravierenden
Veränderungen führen.
Deswegen machen wir genau diesen
Abbau der Mitwirkungsrechte nicht
mit. Wenn Sie etwas für unsere zum
Teil heruntergekommene Infrastruktur
machen wollen, dann müssen Sie an
die Belastung der Bauwerke gehen.
Autobahnbrücken müssen in der Regel
nach 30 bis 40 Jahren nicht komplett
saniert oder komplett
erneuert werden, wie
das heute der Fall ist,
weil so viele Autos darüber fahren.
Sie müssen auch nicht saniert oder
erneuert werden, weil Witterung oder
Temperaturschwankungen den Beton
angefressen haben. Diese Brücken
gehen kaputt, weil täglich viele
Tausende Lkw mit bis zu
40 Tonnen Belastung oder
Gesamtgewicht darüber fahren.
Einer dieser Lkw belastet eine
Brücke circa 60.000 mal mehr als ein
1 Tonne schwerer Pkw.
Ihre Entscheidung aus
den 90er-Jahren, möglichst viel
Güterverkehr von der Schiene auf die
Autobahnen zu verlagern,
kommt uns jetzt teuer zu stehen.
Und bevor hier weiter an demokratischen
Mitwirkungsrechten herumgedoktert
wird, sollte man die Qualität
einiger neuer Autobahnbrücken
genauer unter die Lupe nehmen.
Ein Beispiel aus Thüringen bzw.
Bayern gefällig? Nach der deutschen
Einheit wurden hier
die Autobahnen A 71 und
A 73 neu geplant, gebaut
und fertiggestellt.
Bereits nach weniger als 20 Jahren
musste die Talbrücke Albrechtsgraben
komplett und aufwendig saniert
werden, und das bei einem
Bauabschnitt mit verhältnismäßig
geringem Lkw-Verkehrsaufkommen.
Da muss man doch mal ein Fragezeichen
dransetzen und sich überlegen,
was bei Bauprojekten in unserem Land
eigentlich los ist.
An den Mitwirkungsrechten liegt es
auf jeden Fall nicht.
Fazit: Anstatt die Mitwirkungsrechte
von Anliegern und Verbänden zu
begrenzen, sollten wir uns sehr viel
ernsthafter Gedanken machen,
welche Mobilität wir wollen und uns
auch leisten können. Straßenbau
und die Sanierung von Straßen
und Brücken - das wissen wir alle - sind
sehr teuer und aufwendig.
Und ja, wir brauchen auch Lkw,
um Waren und Güter im Nahbereich
anliefern zu können.
Aber der notwendige Güterfernverkehr
quer durch Europa gehört auf die
Schiene. In der Wirtschaftspolitik,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir regionale
Wirtschaftskreisläufe noch viel mehr
fördern. Das vermeidet
Güterfernverkehr und letztendlich
die Belastung unserer
Autobahnbrücken. Denn jeder Lkw,
der nicht im Fernverkehr fahren
muss, entlastet unsere Infrastruktur.
Das wäre dann auch tatsächlich
nachhaltig. Ein
herzliches Glückauf.
Bevor ich die nächste Rednerin aufrufe,
gebe ich das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung
über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung bekannt:
abgegebene Stimmen 654.
Mit Ja haben gestimmt 371,
mit Nein haben gestimmt 226,
Enthaltungen 57. Damit ist der
Gesetzentwurf zur Einführung eines
Chancen-Aufenthaltsrechts angenommen.
Jetzt fahren wir fort mit
Tagesordnungspunkt 31. Nächste Rednerin für
die FDP-Fraktion
ist Carina Konrad.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegen der Union!
Herr Müller, ich freue mich,
dass wir heute Morgen hier über
ein so wichtiges Thema wie
die Planungsbeschleunigung
reden können; denn das ist ein
wichtiges Thema für Deutschland.
Ich bin wirklich froh,
Herr Müller, dass die Union jetzt
ihr Herz für die Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung entdeckt
hat. Leider gilt das nur für
Brücken und Fernstraßen,
aber ganz ehrlich: Ich hätte mir
gewünscht, dass diese Einsicht
früher einsetzt. In der Opposition
die Versäumnisse der letzten Jahre
aufzuarbeiten, mag jetzt
psychologisch für Sie ein großes
Ding sein. Für mich ist Ihre emotionale
Gesetzeseinbringung heute Morgen
vor allen Dingen eins: Sie ist
ein Dokument Ihres eigenen Versagens
in den letzten Jahrzehnten.
Ihr Minister Scheuer formulierte
Masterpläne, Sonder- und
Innovationsprogramme. 2018
hat er noch behauptet,
mit den Rekordinvestitionen, wir
erinnern uns: Geld löst immer alles,
müsse man sich keine Sorgen machen,
man habe die Brücken im Griff.
Was für eine Fehleinschätzung,
wie wir heute wissen!
Was für eine Fehleinschätzung!
Das mussten wir, das musste Volker
Wissing erfahren, kurz nachdem wir
hier Verantwortung übernommen haben.
Sie haben die Rahmedetalbrücke
erwähnt. Diese Vollsperrung macht
uns doch erst bewusst,
wie wichtig intakte
Verkehrsinfrastruktur in unserem Land
ist. Diese müssen wir
gewährleisten. Seitdem diese Brücke
gesperrt ist, quälen sich
tagtäglich Zehntausende Fahrzeuge
durch die Umleitungsstrecken.
Anwohner sind genervt.
Unternehmen können Lieferzeitpunkte
nicht mehr einhalten.
Handwerker erreichen ihre Baustellen
nicht, und Krankenwagen stehen im Stau.
Die Situation um Lüdenscheid herum
ist kein Einzelfall in unserem Land.
Dieses Chaos ist die Verantwortung
Ihrer Verkehrspolitik
in Bund und Ländern der letzten
Jahre. Die Verantwortung für diese
Mangelwirtschaft jetzt von sich zu
weisen, das versuchen Sie heute mit
Ihrem Gesetzentwurf.
Aber glauben Sie wirklich,
so könne man Probleme lösen?
Glauben Sie wirklich,
dass die Schuldweitergabe ein
Lösungsangebot für die Menschen ist,
die sich jetzt
tagtäglich quälen müssen? Ich
glaube das nicht. Wir als Freie
Demokraten sind hier angetreten,
um diese Probleme zu lösen.
Das ist nicht einfach.
Für diese Koalition ist Planungs-
und Genehmigungsbeschleunigung ein
zentrales Anliegen.
Das wird an vielen Stellen im
Koalitionsvertrag deutlich,
und den haben wir alle drei
unterschrieben. Wir bauen
jetzt die Hürden ab, die
Sie jahrzehntelang aufgebaut haben.
Denn, ja, es herrscht gravierender
Nachholbedarf beim Neubau,
beim Ausbau und auch beim Erhalt
aller Verkehrswege.
Dazu gehören die Schienen,
dazu gehört die digitale
Infrastruktur, und dazu gehören auch
die Brücken und die
Bundesfernstraßen. Ja, das heißt auch,
Verkehrswege zu ertüchtigen,
damit unser Land nicht Weltmeister
bleibt bei Schlaglöchern und
bröckelnden Brücken.
Ja, dazu müssen wir auch Planung
beschleunigen. Wie man Planung
beschleunigen kann,
haben wir in diesem Jahr an
vielen Stellen
erfolgreich gezeigt.
Frau Kollegin, ich
muss Sie fragen,
ob Sie eine Zwischenfrage aus der AfD
zulassen möchten. Nein.
Das LNG-Beschleunigungsgesetz hat das
Potenzial offenbart,
was im Thema Planungsbeschleunigung
steckt. Nach nur sieben Monaten steht
das erste LNG-Terminal.
Beim Ausbau der Erneuerbaren haben
wir einen Paradigmenwechsel
eingeleitet. Der Artenschutz wird
weiter gesichert. Dennoch ist ein einzelnes
Tier in Zukunft kein Genehmigungshindernis
mehr, wenn die Population insgesamt
stabil ist. Die VwGO-Novelle,
die Bundesjustizminister Marco
Buschmann vorgelegt
hat, wurde auch schon erwähnt.
Denn auch Planungsbeschleunigung in
Verwaltungsgerichten ist
dringlich und notwendig
für die zügige Umsetzung
von Infrastrukturvorhaben.
Wir werden diesen Weg weitergehen,
weil wir ihn weitergehen müssen.
Er wird beschwerlich sein;
denn diese Knoten zu lösen,
die Sie über die letzten
Jahrzehnte gebastelt haben,
ist nicht einfach. Man kann auch
nicht einfach sagen,
man weiß
es jetzt besser, weil man in
der Opposition ist, und wischt
mal manche Dinge einfach beiseite.
So funktioniert es nicht.
Es muss uns am Herzen liegen,
dass wir
das Fernstraßenausbaugesetz angehen,
dass wir das Bundesschienenwegeausbaugesetz
angehen und auch
das Bundeswasserstraßenausbaugesetz.
Denn Infrastruktur insgesamt
sicherzustellen, ist zentral für die
Wirtschaft und für die Zukunft
unseres Landes. Wenn wir
schneller werden wollen und
Sie uns dabei unterstützen,
dann sind Sie dazu herzlich
eingeladen. Aber
psychologische Aufarbeitung
durch Planungsbeschleunigungsvorhaben,
die hier so emotional präsentiert
werden und an vielen Stellen fachlich
so unklug gemacht sind,
bringt uns keinen Meter weiter.
Das Wort hat Felix Schreiner für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vor wenigen Wochen als
zuständiger Berichterstatter meiner
Fraktion auf Einladung von
Florian Müller und Paul Ziemiak in der
Region in Lüdenscheid war und die
gesperrte Rahmedetalbrücke
angeschaut habe, habe ich eine
Verkehrssituation erlebt,
die ich sonst noch nirgends erlebt
habe und die wir - da
sind wir uns doch einig - hoffentlich
nirgendwo in Deutschland so jemals
wieder erleben werden.
Ich hatte da eine Begegnung,
die ich nicht vergessen werde.
Als ich mit einem jungen Mann von der
„Bürgerinitiative A 45“ in der
Lennestraße gesprochen habe,
da hat er gesagt: Ich glaube hier an
gar nichts mehr. Ich glaube nicht
mehr daran, dass hier was passiert.
Da habe ich gefragt,
woran er nicht mehr glaubt.
Da sagte er: Seit Dezember 2021 ist
die Brücke gesperrt,
und nichts passiert.
Keinen einzigen Schritt sind wir
vorangekommen. Das ist doch
bedrückend, das ist enttäuschend.
Wir müssen heute zur Kenntnis nehmen,
dass wir hier ein offensichtliches Problem
haben, meine sehr geehrten Damen
und Herren. Ja, es ist
eine Brücke, die gesperrt ist.
Es ist eine schwierige Situation für
die Menschen. Aber es geht um mehr.
Diese Brücke steht für die
Glaubwürdigkeit von Politik in diesem
Land. Wir müssen es hinkriegen, dass
wir unsere Infrastruktur erhalten,
aber auch, dass
wir gesperrte Brücken durch einen
Ersatzneubau erneuern können.
Frau Kollegin, was Sie gerade zur
Planung gesagt haben,
finde ich nicht ganz richtig.
Ich finde schon, dass man
darüber reden muss, wenn man fünf Jahre für
Planungsprozesse braucht,
wenn man eine Lebensader in einer
Region gesperrt hat.
Man muss doch wirklich zur Kenntnis
nehmen, dass wir hier eine Lösung
brauchen. Damit Sie es nicht falsch
verstehen: Auch ich bin sehr für den
Naturschutz. Aber wenn ein Jahr lang
jeder Käfer gezählt und umgesiedelt
wird, am Ende aber nichts rauskommt
und wir immer noch am selben Punkt
stehen, dann haben wir doch ein
offensichtliches Problem.
Wir müssen in die Prozesse gehen.
Wir müssen einen Modus finden,
wie wir die Planungsprozesse in
diesem Land beschleunigen,
meine Damen und Herren.
Der volkswirtschaftliche Schaden
in Lüdenscheid ist immens:
1,8 Milliarden Euro;
1 Million Euro am Tag.
Deshalb müssen wir uns doch hier
diese Fragen stellen,
und Florian Müller hat das gesagt,
wenn wir Ihnen die Hand reichen,
dann meinen wir das ja ernst. Denn wir als
Deutscher Bundestag müssen doch die Kraft
haben, uns um diese Themen zu
kümmern und die Planungs-, die
Genehmigungs- und
die Verfahrensbeschleunigung
auf den Weg zu bringen,
und zwar gemeinsam.
Es ist uns übrigens gelungen,
zum Einsatz des verflüssigten
Erdgases, des LNG, einen gemeinsamen
Antrag auf den Weg zu bringen.
Wir haben dies als Union
unterstützt, weil es richtig war.
Aber auch das ist
die Wahrheit: Es war aber der einzige
Gesetzentwurf, den Sie als Koalition
hier zu diesem Thema überhaupt auf
den Weg gebracht haben.
Das ist leider
die bittere Wahrheit.
Es gibt, wie wir der Presse entnommen
haben, einen Entwurf von
Bundesverkehrsminister Volker Wissing für
den Bau von Fernstraßen.
Er wird derzeit von der grünen Seite
blockiert. Sie haben keine Kraft,
die wesentlichen
Infrastrukturprojekte zu beschleunigen
und auf den Weg zu bringen.
Das ist sicherlich auch eine bittere
Pille, die wir
gemeinsam schlucken müssen:
Wir brauchen eine gemeinsame
Kraftanstrengung, weil wir ein
Problem beim Erhalt der Infrastruktur
haben. Es geht schlichtweg darum,
dass wir die wirtschaftliche
Prosperität von morgen
sicherstellen. Nur wenn
wir Planungsbeschleunigungen,
die Genehmigungsverfahren,
nur wenn wir den Investitionshochlauf
auch sicherstellen können,
dann werden wir in diesem Land
unseren Wohlstand halten können.
Lassen Sie uns doch deshalb gemeinsam
auf den Weg machen.
Lassen Sie uns dafür
sorgen, dass wir gemeinsam auch
Großprojekte in diesem Land
umsetzen, aber vor allem auch,
dass wir Ersatzneubauten realisieren
können. Denn sonst werden wir mit
unserer Infrastruktur so nicht
vorankommen können,
wenn wir
es ernst damit meinen, auch darüber
diskutieren wir immer wieder im
Verkehrsausschuss, dass wir eine
klimafreundliche Mobilität von
morgen wollen. Hören Sie auf mit
Klein-Klein. Das sieht man am
Beispiel der A 45 ganz genau.
Wir müssen gemeinsam eine Lösung
für die Menschen in der betroffenen
Region finden.
Dafür sind wir hier gewählt.
Kaweh Mansoori ist der nächste
Redner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauende!
Der heutige Gesetzentwurf der Union
ist ein guter Anlass,
um festzuhalten, was die
Regierungskoalition im ersten
Jahr für die Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
auf den Weg gebracht hat.
Ich halte fest: Es ist mehr als
das, was die Union
in zwölf Jahren Verkehrsministerium
geschafft hat. Warum machen wir
das? Weil die Modernisierung unseres
Landes keinen Aufschub duldet,
weil es um den Erhalt der
natürlichen Lebensgrundlagen geht,
weil es um die Sicherheit der
Energieversorgung geht und weil wir
das nur schaffen werden,
wenn wir neue Technologien und eine
moderne Infrastruktur hinbekommen.
Deswegen handelt die Koalition
ab dem ersten Tag der Regierungsübernahme.
Umfangreiche Pakete haben den
Bundestag bereits passiert oder sind
im Geschäftsgang. Das ist
nicht das Ende,
sondern erst der Anfang.
Viele Menschen in unserem
Land sind frustriert von ewigen und
kostspieligen Baustellen,
von fehlender Digitalisierung
auf dem Bürgeramt, von
verspäteten und überteuerten
Zügen, vom fehlenden Mobilfunknetz
und schlechtem Internet.
Die Beschleunigung von Planungs-,
Genehmigungs- und Gerichtsverfahren
ist deswegen kein Selbstzweck,
sondern die Antwort auf die Probleme
der Menschen in dieser
Republik. Im Frühjahr haben wir uns
um die massive Beschleunigung
des Ausbaus der erneuerbaren Energien
gekümmert. Dazu gehört die
Festschreibung der
erneuerbaren Energien
und des Netzausbaus als überragendes
öffentliches Interesse sowie die
Einführung verbindlicher Flächenziele
für Windkraft an Land.
Schluss gemacht hingegen haben
wir mit der 10H-Abstandsregel;
das ist sozusagen ihr bayerisches
Herzensanliegen. Im weiteren Verlauf
des Jahres haben wir auch Anpassungen
beim Artenschutz vorgenommen,
nicht durch Absenkung des Schutzes,
wie die Kollegin ausgeführt hat,
sondern durch Standardisierung.
Das ist ein
gelungener Ausgleich von Arten-
und Klimaschutz. Lassen Sie uns mehr
Pragmatismus wagen.
Wir beenden mit einer weiteren
Gesetzesinitiative die unnötigen
Doppelprüfungen zwischen sich
überschneidenden Planungsverfahren.
Ebenso haben wir die in
der Pandemie bewährte
digitale Bürgerbeteiligung
verlängert. Als
in diesem Jahr letzter Baustein
unserer Beschleunigungspakete hat das
Kabinett am Mittwoch einen Beschluss
zur Änderung der
Verwaltungsgerichtsordnung und
weiterer Gesetze gefasst.
Hiermit soll im gerichtlichen
Verfahren großen
Infrastrukturprojekten Vorfahrt
gegeben werden. Behörden werden
Fristen zur Klageerwiderung gesetzt.
Nicht jeder formelle Fehler behindert
im vorbeugenden Rechtsschutz.
Eine schnelle gerichtliche
Konfliktbeilegung wird damit
gestärkt. Das ist eine gute Nachricht.
Aber bei den bisher aufgezählten
Maßnahmen kann und wird es nicht
bleiben. Neben
weiteren Beschleunigungspaketen,
zum Beispiel im Bereich Verkehr,
brauchen wir mehr Personal,
eine flexible Behördeninfrastruktur
und die vollständige Digitalisierung
des Antragswesens; denn die
Beschleunigung beginnt beim
Kampf gegen Leitz-Ordner und
Aktenberge. Die im Gesetzentwurf
vorgeschlagenen Ausnahmen
von der Umweltverträglichkeitsprüfung für
Brücken verkennen hingegen
europarechtliche Hürden;
denn die Ausnahmen von der
UVP-Pflicht werden sehr streng und
restriktiv ausgelegt.
Dazu gehören meistens
Katastrophenfälle wie zum Beispiel
die Möglichkeit einer
Energiemangellage. Beschleunigung
darf für die Politik jedoch niemals
bedeuten, rechtswidrige
Entscheidungen zu produzieren;
denn das wäre
das Modell Scheuer.
Ich stimme der
Union allerdings zu:
Nicht jede Maßnahme an einer Brücke
braucht unbedingt eine
Umweltverträglichkeitsprüfung. Wir
müssten dann als Gesetzgeber
allerdings schon regeln,
wo die Grenze zwischen Bau,
Erneuerung und Verbesserung
verläuft, wann wir eine Prüfung brauchen
und wann nicht. Sie schlawinern um
dieses Thema herum,
indem sie es mit einer
Verordnungsermächtigung regeln
wollen. Ich habe meine Zweifel,
ob das nach einem Verkehrsminister
Andi Scheuer eine gute Idee
ist. In letzter Zeit hat Kollege
Ploß ebenfalls kritisiert,
dass die Ampel eher am
Verbandsklagerecht festhalte als an
der Planungsbeschleunigung.
Seine Lösung lautet,
das Verbandsklagerecht
einzuschränken. Auch dieser Vorschlag -
das wissen Sie - ist europarechtswidrig.
Die Urteile des EuGH aus dem Jahr
2015 haben Sie sicherlich,
wenn Sie ehrlich sind, zur Kenntnis
genommen. Wir als Koalition versuchen
und das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen, eine europarechtskonforme
Lösung zu finden. Das
Justizministerium schlägt vor:
Wer innerhalb
gerichtlicher Frist im Prozess ein
Argument nicht einbringt,
ist damit
im weiteren Verlauf ausgeschlossen.
Das ist ein pragmatischer
europarechtskonformer Weg.
Es finden sich weitere Vorschläge
auch im Bund-Länder-Papier.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Es
ist gut, dass wir in den Zielen
übereinstimmen. Die Ampel bringt ein
Gesetz nach dem anderen ein,
um Planungsverfahren zu
beschleunigen. Sie hingegen
beschleunigen nur das Tempo halbgarer
Vorschläge. Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD hat René Bochmann das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr
geehrte Kollegen! Liebe Zuschauer auf
den Tribünen und an den Fernsehgeräten!
Wir debattieren heute in der ersten
Beratung über den von der CDU/CSU
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur weiteren Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
an Brücken auf Bundesfernstraßen.
Insbesondere bemängelt dabei die
Union die langen Zeiträume für
notwendige Planungsverfahren.
Das Paradoxe und etwas Lustige dabei
ist, dass Sie zur Beseitigung dieser
Missstände mehr als
zwölf Jahre Zeit hatten
und die dafür verantwortlichen
Minister stellten. Beispielhaft
erwähnen Sie in Ihrem Antrag die
Sperrung der Talbrücke Rahmede der
Bundesautobahn 45 im Dezember 2021.
Dabei geht es hier um viel mehr.
4.000 Brücken sind sanierungsbedürftig.
Ich wiederhole: 4.000 Brücken!
Die Bewertung erfolgt seit Kurzem
durch sogenannte Lastmodelle,
die Zustand und Tragfähigkeit der
Brücke beschreiben. Ähnlich
wie bei Schulnoten beschreiben LM 1
bis LM 5 den aktuellen
Brückenzustand. LM 1 steht für
„keine Abweichung“, LM 5 für
„absolut kaputt“.
Mit LM 5 werden circa 16 Prozent der
Autobahn- und Bundesstraßenbrücken
bewertet; sie sind
in derart schlechtem
Zustand. Das ist der
Stand des Brückengipfels im
März dieses Jahres und gleichzeitig
Resultat Ihrer jahrelangen
Vernachlässigung unserer
Verkehrsinfrastruktur.
Gleiches gilt auch für die deutschen
Bundeswasserstraßen mit
maroden Schleusen
und die Bahn mit
schadhaften Bahntrassen.
Ein weiteres Beispiel
für diese Misswirtschaft ist die
Rader Hochbrücke über den
Nord-Ostsee-Kanal. 2018 antworte die
Bundesregierung auf der
Drucksache 19/728 auf
die Kleine Anfrage des damaligen
Bundestagsabgeordneten Andreas Mrosek
und der AfD-Fraktion - ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Eine statische Nachrechnung der
bestehenden Rader Hochbrücke ergab,
dass das Bauwerk erneuert werden
muss. Die Vorplanung für das
Ersatzbauwerk wurde Anfang 2015
begonnen. Meine Einzelanfrage im
Februar 2022 zum gleichen
Sachverhalt, Rader Hochbrücke,
also vier Jahre später zu finden in
Drucksache 20/894, ergab fast die
gleiche Antwort. Die
gesamte Verkehrsinfrastruktur
wurde unverantwortlich
und systematisch vernachlässigt.
Hinzu kommen immer
wieder Blockaden der
Umweltverbände, die zu weiteren
unnötigen Verzögerungen
und Kostenexplosionen führen.
Beim Anschluss der Bundesstraße 6n
an die Bundesautobahn 9 ist es
beispielsweise die Knoblauchkröte -
unfassbar. Auch unter der Ampel hat
sich bisher nichts zum Besseren geändert,
wie die geplante Nutzung der
innerstädtischen Berliner
Parkplätze an Bundesfernstraßen als
Abstellfläche für Fahrräder oder
der Stillstand beim Neubau der
Bundesautobahn 100 zeigen.
Deshalb stimmen wir diesem Antrag zu.
Oder: Fragen
Sie ganz einfach mal Ihr
Navigationssystem, wie wir jetzt am
schnellsten ans Ziel kommen.
Es würde wahrscheinlich
die AfD empfehlen. Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Ich wünsche Ihnen allen ein
angenehmes Wochenende,
einen schönen zweiten Advent.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort gebe, möchte ich Sie darauf
hinweisen, dass wir
eine weitere namentliche
Abstimmung haben
werden, und zwar
zu TOP 32 a, sodass sich alle schon
einmal darauf einstellen können.
Alles andere wird Ihnen dann noch
genauer bekannt gegeben.
Jetzt hat Lukas Benner das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wiederaufbau nach dem Hochwasser
im vergangenen Jahr,
der Aufbau klimaresilienter Städte,
der Angriffskrieg gegen die Ukraine
und die dadurch ausbleibenden
Gaslieferungen - wir stehen vor
riesigen Herausforderungen,
was Planungs- und
Genehmigungsverfahren angeht.
Die Klimakrise, die Energiekrise,
die Überbleibsel
der Coronapandemie - all
das stellt
unsere Behörden vor riesige
Herausforderungen. Ihre Antwort,
liebe Union:
die Schaffung des überragenden
öffentlichen Interesses für
Bundesfernstraßen. Im ganzen Land zerfallen
die Brücken, weil
Sie und Ihre Verkehrsminister
in den letzten zwölf Jahren
mit Flugtaxis und rechtswidrigen
Mautverfahren beschäftigt waren,
anstatt das Problem endlich
anzugehen. Fast nirgends wird das so
deutlich wie bei der schon erwähnten
Rahmedetalbrücke. Die Kosten für
die Sperrung gehen in die Milliarden. Aber,
liebe Union, wer hat uns
den Murks denn eingebrockt?
Ihre Kritik ist an dieser Stelle
wohlfeil. Ich möchte betonen:
Niemand leugnet, dass wir eine
schnellere Sanierung von Brücken
brauchen. Ich bin in der Eifel groß
geworden. Mir brauchen Sie nicht zu
sagen, dass wir eine vernünftige
Verkehrsinfrastruktur brauchen,
gerade dort, wo wir noch keinen ÖPNV
und keine Alternativen haben.
Aber wir brauchen sie nicht so,
wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf
schreiben. Wir als Ampelkoalition
haben uns das Thema Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung ganz oben
aufgeschrieben. Am Mittwoch war
die VwGO bereits Thema im Kabinett.
Ich kann Ihnen sagen:
Es werden noch viele Gesetze folgen.
Dass wir im Jahr 2022 noch zig
Aktenordner brauchen,
um eine Windkraftanlage
zu genehmigen, ist völliger Irrsinn.
Für uns Grüne ist klar:
Bei der Beschleunigung des Neubaus
von Infrastruktur brauchen wir ganz
klare Priorisierungen.
Wer alles beschleunigen will,
beschleunigt am Ende gar nichts.
Deswegen muss es
um Windenergie, Stromtrassen und
Bahnstrecken gehen und
nicht primär um Autobahnen und
Flughäfen. Denn es geht darum,
Energiesouveränität herzustellen,
und um
eine nachhaltige, funktionierende
Infrastruktur. Thema Nachhaltigkeit:
In Ihrem Gesetzentwurf kommt das Wort
„Schadstoffimmissionen“ genau einmal vor,
und zwar bei der Begründung der
Forderung, noch breitere Straßen zu
bauen. Der zweite wichtige Punkt:
Im Hinblick auf
Planungsbeschleunigung ist zu
betonen, dass Umweltschutz nicht das
Problem ist. Nicht Feldhamster und
Rotmilan verhindern Planungen in
diesem Land, sondern Faxgeräte und
mangelndes Personal.
Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Lassen Sie uns aufhören,
Gegensätze aufzumachen!
Die unmittelbaren Reformen müssen
zielgenau sein. Anstatt falsche
Gegensätze, die häufig mehr
Klischee als Realität sind,
aufzumachen, sollten wir
anpacken und pragmatisch sein. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist Christian
Hirte für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Viele der Vorredner haben darauf
hingewiesen, dass wir ein akutes
Problem haben, und zwar nicht nur bei
der Brücke in Lüdenscheid,
sondern auch bei vielen anderen
infrastrukturpolitischen Themen.
Wir haben 4.000 Brücken,
die saniert werden müssen,
viele Straßen, die saniert werden
müssen, und andere Infrastrukturprojekte.
Viele bestätigen das.
Aber wenn wir gerade vom Redner der
Grünen gehört haben, dass
wir als Union in der Vergangenheit
falsch darauf reagiert haben,
dann zeigt das doch eher,
dass Sie ideologisch mit der
Situation umgehen, vor allem,
wenn Sie meinen, dass wir heute nur
punktuell, an der einen oder anderen
Stelle, etwas erreichen wollen.
Das Gegenteil ist der Fall:
Sie erkennen, dass wir an einigen
Punkten schneller werden müssen.
Beispiele wurden schon genannt,
etwa der schnelle Ausbau des
LNG-Terminals. Das unterstützen
wir als Union, weil
wir das für richtig erachten.
Auf der anderen Seite sind
wir in unserem Land aufgrund sich
seit Langem aufbauender Probleme
in einer so herausragenden Krise und
stehen auch aufgrund der aktuellen
Krisensituation durch den Krieg
in Europa und die
großen Transformationsprozesse vor
so großen Herausforderungen,
dass wir in nahezu jedem Bereich schneller,
besser werden müssen. Jetzt war es in
der Vergangenheit so,
dass wir in Deutschland gerade nicht
dafür berühmt waren, dass
wir beim Thema „Pragmatismus und
Tempo“ gut waren.
Warum das so ist, haben wir von
einigen Rednern gerade gehört.
Sie lehnen es schlicht ab,
das, was möglich wäre,
auf den Weg zu bringen.
Tatsächlich ist es doch
so, lieber Kollege Müller,
dass wir das nicht nur zum Beispiel
bei dem Infrastrukturprojekt im Watt,
wo wir im Weltnaturerbe neue
Infrastrukturen ganz
schnell mit abgekürzten
Umweltverträglichkeitsprüfungen auf
den Weg bringen, machen könnten,
sondern auch in anderen Bereichen.
Genau das ist
die Forderung der CDU/CSU-Fraktion:
dass wir schauen, wo es noch
notwendig ist, zum Beispiel auch
bei Straßenbauprojekten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei den
Transformationsherausforderungen in
unserem Land geht es eben darum,
den Ausbau nicht nur der
Energieinfrastruktur auf den Weg zu
bringen, sondern auch den
der restlichen Infrastruktur.
Das hören wir ja gelegentlich; aber
das, was bei Ihnen passiert,
ist leider zu wenig.
Wir als Union machen einen konkreten
Vorschlag. Wir
unterstützen nicht nur
das, was Sie richtigerweise auf den
Weg bringen, sondern wir machen
bessere, darüber
hinausgehende Vorschläge, zum
Beispiel auch für die
Bundesstraßen, um vor allem die
Beschleunigung von Verfahren und die
Vereinfachung von Verfahren zu
ermöglichen. Wir haben die
Situation, dass das aktuelle
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
Verbandsklagen ermöglicht,
dass diese aber häufig instrumentalisiert,
missbraucht werden für die
Wahrnehmung von Partikular- und von
Einzelinteressen vor Ort.
Das ist der
falsche Weg. Wir müssen schneller
werden. Wir müssen Verfahren
abkürzen, vereinfachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wann, wenn nicht jetzt,
ist es an der Zeit,
Gas zu geben und unser Land
voranzubringen? Vielen Dank.
Bernd Reuther ist der nächste
Redner für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kollege Müller,
ich fange mal mit etwas Positivem an.
Es gibt ein bekanntes Lied,
in dem es heißt: „Mein Herz
schlägt für das Sauerland“.
Gleich spricht auch noch der Kollege
Ziemiak. Ich will euch nicht
absprechen, dass euer Herz für diese
Region schlägt; aber auch das Herz
der Freien Demokraten schlägt für
das Sauerland. Das zeigt allein
die Tatsache, dass Minister Volker
Wissing die Rahmedetalbrücke zur
Chefsache gemacht hat.
Ich glaube, es gibt
kein Infrastrukturprojekt in diesem
Land, bei dem so viele hochrangige
Vertreter des Ministeriums,
der Minister voran vor Ort gewesen
sind, mit den Menschen vor Ort
gesprochen und ihnen versprochen
haben, dass sie sich um dieses
Projekt schnellstmöglich
kümmern und es schnellstmöglich
nach allen Regeln
der Kunst umgesetzt wird.
Aber zur Wahrheit gehört auch -
Kollege Berghahn hat es angesprochen:
Wir hätten dort an der A 45 schon
längst eine neue Brücke haben
können. Das muss man einfach mal
so konstatieren. Jetzt will ich auch
noch - hört gut zu! - die Große
Koalition loben. Denn vor
vielen Jahren ist die Autobahn GmbH
auf den Weg gebracht worden.
Da ist dafür gesorgt
worden, dass nicht mehr die Länder,
die das alle ganz unterschiedlich
geregelt haben, sondern jetzt die
Autobahn GmbH zuständig ist.
Minister Volker Wissing hat
dann zu Beginn dieses
Jahres endlich eine einheitliche
Überprüfung der gesamten
Autobahnbrücken in
diesem Land vorgenommen.
Das hat viel Trauriges zutage
gefördert: 4.000 Autobahnbrücken in
diesem Land sind
sanierungsbedürftig. Diese Koalition, die
Regierungsfraktionen gehen es mit
Hochdruck an, die Sanierung
schnellstmöglich auf den Weg zu
bringen. Ich will noch eines sagen:
Hier wurde gerade von den Kollegen -
auch Kollege Schreiner hat es
erwähnt - von „Hand reichen“
gesprochen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
ihr habt in der letzten Wahlperiode
mehrere Gesetze zur
Planungsbeschleunigung auf den
Weg gebracht. Da haben
wir als Freie Demokraten Vorschläge
gemacht, die ihr jetzt in euren
Gesetzentwurf geschrieben habt.
Wir haben euch damals die Hand
gereicht. Ihr habt sie in der letzten
Wahlperiode nicht ergriffen.
Das gehört auch
dazu. Ihr habt die
Hand nicht ergriffen!
Die Bundesregierung
wird ein Gesetz vorlegen,
das viele dieser Punkte,
die wir schon in
der letzten Wahlperiode vorgeschlagen
haben, aufgreift, was die
Priorisierung von wichtigen
Infrastrukturen angeht,
was das Abschaffen von
Doppelüberprüfungen angeht, ein
Gesetz, das Bürger- und
Öffentlichkeitsbeteiligung von
Beginn an garantiert ein ganz
wichtiger Punkt, das
das Pingpong zwischen Landes- und
Bundesbehörden beendet,
das den digitalen Datenfluss
sicherstellt und das Building
Information Modeling enthält,
was ein ganz wichtiger Punkt ist.
Wir wollen das beschleunigte
Verfahren, das wir bei LNG-Terminals
angewendet haben, zum Standard
machen, und zwar auch für die
Schiene, für Wasserstraßen,
für Bundesfernstraßen,
für Brücken. Das muss alles mit dabei
sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Union, Sie haben jahrelang
gebummelt; wir machen jetzt
Geschwindigkeit. Vielen herzlichen Dank.
Martina Englhardt-Kopf hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen
und Herren! Ich glaube,
in einer Sache sind wir uns heute
einig: Die Planung und die Umsetzung
von wichtigen Infrastrukturmaßnahmen
in unserem Land müssen deutlich
schneller gehen. Es dauert einfach zu
lange: Jahre, Jahrzehnte.
Es wird vieles blockiert und
verhindert, und daraus müssen wir
endlich unsere Lehren ziehen.
Als Exportnation und Transitland im
Herzen Europas sind wir auf eine gut
funktionierende Infrastruktur, auf
ein gutes Verkehrsnetz angewiesen.
Es ist unverzichtbar für unsere
Wirtschaft, für das wirtschaftliche
Handeln, aber auch für die
Mobilität der Bürgerinnen und
Bürger. 70 Prozent der gesamten
Verkehrsleistungen erfolgen über die
Straße, und das ist einfach
ein Fakt, den wir heute auch ganz
klar bewerten müssen.
Wir brauchen in
der Zukunft nicht nur kräftige
Investitionen ich denke hier an die
drohende Auflösung des
Finanzierungskreislaufes „Straße
finanziert Straße“, ein völlig
fatales Zeichen; die Ampel ist
sich hierüber bereits einig, sondern
dürfen uns auch den Luxus
langwieriger Verfahren nicht länger
leisten. Denn Mobilität
in der Zukunft wird,
egal welche Antriebstechnologien wir
haben, auch auf der Straße
stattfinden müssen.
Wir leben gegenwärtig
in multiplen Krisenzeiten und
unterliegen dynamischen
Veränderungen; tagtäglich passiert
Neues. Aufgrund dessen müssen wir
hier einfach unsere Infrastruktur
weiter ertüchtigen
und das Ganze auch vor diesem
Hintergrund betrachten.
Folgende Konsequenz:
Eine gut funktionierende
Infrastruktur liegt im überragenden
öffentlichen Interesse.
Auch Bundesfernstraßen sind
Lebensadern. Darüber laufen
Gütertransporte, aber auch die
Mobilität unserer Bürgerinnen und
Bürger. In der aktuellen Periode ist bisher
wenig in diesem Bereich passiert, wenn
wir auf das Bundesverkehrsministerium
blicken. In der Vergangenheit,
auch mit der Unterstützung der SPD,
wurden viele
Planungsbeschleunigungsgesetze auf
den Weg gebracht;
aber wir dürfen hier nicht
nachlassen. Wir müssen schneller
werden. Die Infrastruktur muss hier
viel schneller angepasst werden.
Es gibt ja auch ein gutes Beispiel
aus der Praxis dafür, dass es eben
doch gehen kann. Es wurde heute
bereits das LNG-Beschleunigungsgesetz
angesprochen. Nach diesem Vorbild
müssen wir weiter voranschreiten.
Die FDP hat das soeben angesprochen.
Aber wenn ich richtig informiert bin,
liebe FDP, konnten
Sie sich auch nicht
bei der Verkürzung des Rechtswegs
durchsetzen, was möglich wäre,
wenn Bundesfernstraßen im
überragenden öffentlichen Interesse
liegen. Aber es wurde gestrichen;
somit gilt hier der verkürzte
Rechtsweg nicht. Das ist Fakt;
die Meldung ist vom 1. Dezember.
Das sei an dieser Stelle auch
erwähnt, wenn Sie hier solche
großen Töne spucken,
dass die beschleunigten Verfahren bei
LNG künftig auch als Grundlage für
andere Bereiche dienen sollen.
Dafür, wie es schneller gehen kann,
liefert unser Gesetzentwurf viele
wertvolle Ansätze.
Greifen Sie ein,
damit wir unsere Infrastruktur
fitmachen für die Zukunft - besser
heute als morgen!
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Dr. Zanda Martens hat
jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien! Es ist
interessant, über einen Gesetzentwurf
der Union zu sprechen,
der sich mit Geschwindigkeit befasst.
Leider sind
Sie bei Ihrem Gesetzentwurf mit hoher
Geschwindigkeit bereits aus der
ersten Kurve geflogen.
In wesentlichen Teilen haben Sie bei
genauem Hinsehen nämlich nichts
anderes getan, als das von
uns verabschiedete
LNG-Beschleunigungsgesetz zu
kopieren. Aber Sie haben es
offensichtlich versäumt,
sich die wesentlichen Unterschiede
zwischen kritischer
Energieinfrastruktur und einer
Autobahnbrücke klarzumachen.
Zunächst ist zu begrüßen,
dass Sie in § 3
Ihres Gesetzentwurfs eine Änderung
des Fernstraßenbaugesetzes anregen,
die einen Instandhaltungsplan
schaffen soll. Bedauerlich ist nur,
dass Ihnen dieser zwingende Gedanke
nicht bereits in der letzten Dekade
gekommen ist. Immerhin sind in
den letzten 12 nicht 16 Jahren vier
verschiedene Bundesminister einer
christsozialen Regionalpartei im
Verkehrsministerium verschlissen
worden. Verwunderlich ist die
Zielrichtung dieses
Instandhaltungsplans. Hier schlagen
Sie nämlich vor,
dass die Sanierung
der im Plan genannten Bauvorhaben
teilweise oder ganz von
der Umweltverträglichkeitsprüfung
ausgenommen werden soll.
Derartige Einschnitte sind im Fall
von kritischer Energieinfrastruktur
bedauerlich, aufgrund der wenigen
Fälle aber vielleicht noch
verkraftbar. Im Fall von
Bundesfernstraßen und Brücken kommt
Ihr Vorschlag hingegen einer
grundsätzlichen Schleifung der
Umweltverträglichkeit gleich.
Schlimmer noch: Mit Ihrer
Gesetzeskopie navigieren
Sie blind in den
Geltungsbereich des Europarechts, und
das auch noch wider besseres Wissen,
oder? Denn in der Begründung zum
Gesetzentwurf erläutern Sie
ausgiebig, dass gemäß EU-Recht und
ständiger Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs
das Aussetzen von
Umweltverträglichkeitsprüfungen für
den Bau und in weiten Teilen
auch für die Instandhaltung von
Bundesfernstraßen und notwendigen
Brücken nicht möglich
ist. Man hätte doch annehmen
können, dass die Union
gerade im verkehrspolitischen Bereich
ausreichend Erfahrung mit dem
Europarecht gesammelt hat,
Stichwort „Pkw-Maut“. Insofern
verwundert mich, dass Sie mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf erneut
eine Klatsche vor dem Europäischen
Gerichtshof riskieren.
Nicht verwundert mich hingegen,
dass Sie Ihren fragwürdigen Umgang
mit dem geltenden Recht gleich auch
noch auf das Bundesnaturschutzgesetz
übertragen. So schlagen Sie vor,
die Fristen zur Genehmigung und zum
Umsetzungsbeginn von Ersatz- und
Ausgleichsmaßnahmen auf insgesamt
fünf Jahre auszudehnen.
Auch das ist eine Kopie aus dem
LNG-Beschleunigungsgesetz,
was Sie immerhin in der Begründung
kenntlich machen. Wo sich
aber der Anwendungsbereich
des LNG-Gesetzes auf insgesamt vier
Terminals beschränkt,
umfasst der Anwendungsbereich Ihres
Vorschlags Zigtausende Kilometer
Bundesfernstraßen und Brücken und
„vergleichbare Bauprojekte“ -
Definition offen und Anzahl
unbekannt. Was hier
deutlich wird: Vier Terminals lassen
sich keinesfalls mit dem
gesamtdeutschen
Bundesfernstraßennetz vergleichen,
weder qualitativ noch quantitativ.
Selbiges gilt auch für Ihren
Vorschlag, das Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zu
beschneiden, und zwar dahin gehend,
dass mittelständische Interessen bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge
nicht mehr vornehmlich
berücksichtigt werden sollen.
Es ist überraschend,
dass die Union sich immer mehr nicht
mehr als die Partei des Mittelstandes
darstellt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
wie mein Vorredner Jürgen Berghahn
erläutert hat, arbeiten die
Bundesregierung und unsere Fraktionen
gerade emsig an einem
Gesetzesvorschlag zur Beschleunigung
von Planungs- und
Genehmigungsverfahren. In
der Beratung des Gesetzentwurfs
freuen wir uns selbstredend auf Ihre
konstruktive Zuarbeit.
Bis dahin,
aber auch für die weitere Zukunft
möchte ich Sie jedoch bitten:
Sosehr Ihnen beim Schreiben Ihrer Vorlagen
die Geschwindigkeit am Herzen liegen
mag, so sehr kann es doch lohnenswert
sein, beim Abschreiben zumindest kurz
über Fliehkraft und
Kurvengeschwindigkeit und somit über
den Inhalt zu
reflektieren. Gute Fahrt.
Paul Ziemiak hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Katastrophe begann vor genau
einem Jahr: Eine der wichtigsten
Verkehrsadern in Deutschland hat
einen Infarkt erlitten.
Es begann ein großer Horror für die
Menschen in Lüdenscheid,
im Sauerland, im Märkischen Kreis,
in ganz Südwestfalen.
Die Menschen leiden unter dieser
Situation. Wenn jeden Tag 40-Tonner an
ihren Schlafzimmerfenstern
vorbeidonnern, dann werden sie am
Ende krank. Das ist
Körperverletzung, was viele an den
Umleitungsstrecken jetzt erleben,
und es ist eine große Belastung für
die gesamte Region.
Wir haben diese Situation
bisher gemeinsam bewältigt
und versucht, aus dieser schlimmen
Situation noch das Beste zu machen.
Aber wir sind in
großer Sorge um die Zukunft.
Herr Minister Wissing,
Sie sind heute da. Das ist ja keine
Selbstverständlichkeit bei dieser
Ampelregierung, dass sich bei
wichtigen Themen auch die Minister
blicken lassen. Sie tun es heute;
das ist gut. Ich weiß, dass das dem
Minister ein Anliegen ist.
Sie waren vor Ort, Herr Minister.
Sie setzen sich ein;
wir sind dazu im Gespräch.
Aber Sie haben heute in
der „Westfalenpost“ in einem
Interview richtig gesagt:
Alles, was es an Ideen gibt,
muss auch einer rechtlichen
Überprüfung standhalten.
Damit hat der Minister recht,
und deswegen legen wir heute diesen
Vorschlag vor, damit die
Rahmedetalbrücke so schnell wie
möglich wieder aufgebaut werden kann
und die Menschen endlich entlastet
werden können, meine Damen und
Herren. Ich war heute sehr gespannt
auf Ihre Vorschläge.
Das ist keine parteipolitische Frage;
auch vor Ort arbeiten wir alle
zusammen. Jetzt legt eine Fraktion,
in diesem Fall CDU/CSU,
einen Vorschlag vor.
Ich war gespannt: Was haben Sie denn
für Ideen? Was haben
wir vielleicht nicht so gut gemacht?
Was kann man besser machen?
Was fehlt noch, damit die Brücken,
diese Brücke und andere,
schneller aufgebaut werden können?
Dann vernehme ich hier einfach blanke
Ignoranz. Die AfD sagt:
Merkel ist schuld. Die Grünen sagen:
Der Brückenbau kann jetzt nicht
beschleunigt werden wegen der
globalen Klimakrise.
Die SPD sagt: Wir machen jetzt erst
einmal gar nichts. Die Linke schaut
die ganze Zeit auf das Handy und
sucht Lüdenscheid.
Das ist doch keine Haltung.
Bringen Sie doch Ihre Ideen ein,
damit wir einen noch besseren
Gesetzentwurf erarbeiten,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Herr Kollege Ziemiak,
es gibt zwei Wünsche nach
Zwischenfragen: einmal
aus der SPD, einmal aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Möchten Sie beide zulassen?
Ja, selbstverständlich.
Es geht um die Sache.
Dann, bitte schön. Stellen Sie doch
eine Zwischenfrage wie die Kolleginnen,
und plappern Sie nicht dazwischen.
An dieser Stelle haben
Sie auch recht, aber nicht nur an der.
Jetzt ist zuerst die Kollegin
Baradari mit einer Zwischenfrage dran.
Frau Präsidentin,
vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Ziemiak,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben davon erzählt,
wie schwierig die
Situation vor Ort ist.
Das wissen wir sauerländischen
Abgeordneten, die vor Ort sind,
auch. Übrigens: Auch das Herz der
SPD schlägt für das Sauerland;
das möchte ich an dieser Stelle
einmal festhalten. Ich möchte Sie
gerne fragen: Ist
Ihnen eigentlich bekannt, dass
es einen Beschlussvorschlag des
Bundeskanzleramts zusammen mit den
Chefs der Kanzleien
der Länder vom
17. November zu genau diesem Punkt gibt,
und zwar mit dem Titel „Pakt für
Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung“? Genau
darin, Herr Ziemiak,
sind unsere Vorschläge nämlich
schon längst enthalten.
Da kommen Bund und Land zusammen.
Sie stellen
es hier so dar, als liefe überhaupt
nichts. Ich möchte Sie einladen,
in nächster Zeit einmal
zur Brücke zu gehen und
zu schauen, wie dort gearbeitet
wird. Bitte stellen Sie auch klar, dass
das Problem nicht der Brückenbau
ist, sondern dass die
Umleitungsstrecken das Problem sind;
da ist die schwarz-grüne Landesregierung
in der Pflicht. Das ist Horror für
die Anwohnerinnen und Anwohner vor
Ort. Ihre Polemik ist hier unangebracht.
Jetzt nehme ich gleich noch die
Frage von Frau Menge dazu.
Dann kann Herr Ziemiak,
der sich gut Dinge merken kann,
das im Kontext beantworten und
dann in die Schlusskurve seiner
Rede kommen. Es ist nämlich
nicht mehr viel Redezeit übrig.
Danke schön, Herr Ziemiak,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben gesagt, dass Sie hier keine
Vorschläge gehört haben,
dass niemand etwas zur konkreten
Umsetzung gesagt habe.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass der Kollege Mansoori einzelne
Vorschläge vorgelegt hat,
bei denen es vor allen Dingen um
Planungseffizienz und
Planungsmanagement geht.
Wir haben aufgezeigt,
wo Sie in Ihrem Gesetzesvorschlag
falsch liegen, weil bestimmte
rechtliche Vorgaben nicht eingehalten
werden. Meine Kollegen,
vor allem der Kollege Benner,
haben darauf hingewiesen,
was machbar und umsetzbar ist.
Warum ignorieren Sie das an
dieser Stelle?
Vielen Dank für die Zwischenfragen.
Zunächst einmal,
Frau Kollegin Baradari, der
Beschlussvorschlag vom Bundeskanzleramt
und von den Ländern zur
Beschleunigung der Verfahren steht,
wenn ich es richtig sehe,
nicht mehr
auf der Tagesordnung für die
nächste MPK. Vielleicht
können Sie sagen, woran
das liegt. Das werden Sie wissen.
Also, mir geht das nicht schnell
genug. Ich will Ihnen das ganz
ehrlich sagen. Sie haben gerade
gesagt, ich solle
zu der Brücke kommen,
an der ich schon häufig war,
und mir anschauen, was dort alles an
Bauarbeiten passiert.
Wissen Sie, die Menschen in
Lüdenscheid und im Märkischen Kreis
haben nichts davon,
wenn sie sich anschauen,
wie dort Bagger herumfahren.
Die Menschen interessiert nur eins:
Wann steht endlich die neue Brücke,
damit der Verkehr raus ist aus der
Stadt und die Region wieder leben
kann? Es bringt doch nichts, wenn
wir die ganze Zeit darüber
diskutieren, wie viele Bagger vor Ort
sind. Sie haben gefragt:
Wer ist schuld? Wer
trägt Verantwortung?
Darüber können wir gerne
diskutieren. Nur, wissen Sie, das ist der
Unterschied zwischen den Handwerkern,
den Unternehmen, den Menschen im
Sauerland auf der einen
und manchen hier im Deutschen
Bundestag auf der anderen Seite:
Sie zeigen immer auf
andere und dorthin, wo
es Probleme gibt, sagen aber nicht,
wie es gehen kann. Das
ist nicht meine Mentalität. Ich
würde Ihnen in der SPD wünschen,
dass auch Sie mehr sauerländische
Mentalität haben und einfach
mal anpacken und nicht nur
die Schuld auf andere schieben.
Nun zu Frau Menge.
Ihre Vorschläge
sind insofern nicht konstruktiv,
als dass Sie grundsätzlich nicht auf
unseren Gesetzentwurf
eingehen wollen.
Das würde ich mir aber sehr
wünschen. Sie haben gerade selbst
gesagt: Wegen des Klimaschutzes und
wegen der Interessen der
Anwohnerinnen und Anwohner könnten
wir das Planungsrecht nicht ändern.
Ich sage Ihnen: Die Emissionen im
Zusammenhang mit der Autobahnbrücke
werden vor allem dadurch verursacht,
dass sich
die Lkws und die Autos durch die
Stadt quetschen müssen.
Die Menschen sind durch die
Abgase belastet. Von dieser Brücke
geht keine Hochwassergefahr aus.
Wissen Sie, wenn Sie über
die Interessen der Anwohnerinnen und
Anwohner sprechen: Ich
kenne keinen Einzigen,
der will, dass dieser Zustand lange
so bleibt. Also, wenn Ihnen die
Anliegen der Menschen in
der Region am Herzen liegen,
dann wissen Sie, was zu tun ist:
Diese Brücke muss so schnell
wie möglich gebaut werden. Das ist
der Grund, warum Florian Müller und
alle anderen Verkehrspolitiker aus
der Union
diesen Gesetzentwurf vorgelegt
haben. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir in Südwestfalen,
wir im Märkischen Kreis brauchen
Ihre Hilfe, damit wir endlich
entlastet werden. Seien Sie
konstruktiv, denken
Sie nicht in Parteigrenzen,
sondern lassen Sie uns
zusammenarbeiten, dass wir möglichst
schnell die Brücke
hochziehen und unsere Region wieder
richtig stark werden kann,
damit wir unseren großen
Wirtschaftsstandort Südwestfalen,
der für Deutschland so
wichtig ist, wieder neu beleben
können. Vielen Dank.
Stefan Gelbhaar hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Politische Amnesie,
Herr Ziemiak,
ist anscheinend weit verbreitet in
diesem Haus. 13.000 Brücken landauf,
landab, 13.000, nicht 4.000 haben Sie
verfallen lassen. Dann beklagen Sie
sich: Hey, das dauert zu lange mit
dem Wiederaufbau. Sorry,
aber das geht nicht.
Sie müssen schon Ross und Reiter
benennen. Wie ist denn das passiert? Wie
sind denn diese Brücken zerbröselt?
Wer hat denn in zwölf Jahren die
Prioritäten gesetzt?
Welche Prioritäten wurden gesetzt?
Wurden sie so gesetzt,
dass Brücken zerbröseln,
dass man sie sperren muss, dass
sie jetzt saniert werden müssen?
Das fällt doch nicht vom Himmel.
Jetzt stellen Sie sich hier an das
Pult und erzählen was vom Pferd.
Das passt nicht
zusammen, Herr Ziemiak.
Ja, dieses Land ist zu langsam
beim Bau von Infrastrukturprojekten.
Das ist vollkommen unbestritten. Aber
was Sie da vorschlagen, hilft doch nicht.
Möchten Sie eine Frage
von Herrn Ziemiak zulassen, Herr Kollege?
Ja, bitte.
Herr Kollege, Sie
haben eindrucksvoll
bewiesen, dass das,
was ich Ihnen unterstellt habe,
stimmt: Das Einzige,
was Sie tun, ist,
auf andere zu zeigen und über die
Vergangenheit zu sprechen.
Meine Frage ist: Sind Sie bereit,
in Ihrer Rede noch etwas darüber zu
sagen, wie wir die Brücke jetzt so
schnell wie möglich aufbauen können
und welche Verbesserungsvorschläge
Sie zu unserem
Gesetzentwurf haben?
Na klar. Es lohnt immer,
erst abzuwarten, dann merkt man auch,
was im Vortrag noch so kommt.
Erster Satz dazu. Sie haben in der
letzten Legislatur vier
Planungsbeschleunigungsgesetze vorgelegt,
und keines davon hat
dieses Thema adressiert.
Ich finde es schön, dass Sie jetzt
den fünften Gesetzentwurf vorlegen.
Bisher hat keiner Ihrer
Gesetzentwürfe irgendeine Planung
beschleunigt. Das kann man
festhalten. Auch dieser wird es,
ehrlich gesagt,
nicht tun. Zweiter Punkt.
Sie stellen die
Umweltverträglichkeitsprüfung infrage.
Wenn besonders viel Verkehr
generiert werden kann,
dann wollen Sie das beschleunigen.
Nein, wir sagen: nicht mehr Verkehr.
Wir sagen: mehr Mobilität. Das muss
auch in Ihrem Vorschlag mitgedacht
werden. Das passiert nicht.
Und das ist verrückt.
Dritter Punkt. Sie schlagen in § 6
Ihres Gesetzentwurfs vor und das
finde ich bemerkenswert,
dass Sie die Überprüfung massiv
einschränken wollen.
Sie wollen ganz viel herauskürzen,
dem Auftraggeber freie Hand lassen.
Und, ganz ehrlich, das ist der
Weg in die Vetternwirtschaft.
Ganz ehrlich: Bürokratie ist kein
Selbstzweck; da sind wir beieinander.
Aber gerade die Unionskollegen
haben nicht nur in
der Pandemie, sondern auch bei der
Maut, bei den Beraterverträgen,
beim Deutschen Zentrum
Mobilität gezeigt, dass
es gerichtliche Überprüfung
braucht, dass wir da klare,
saubere Verfahren brauchen und eben
keine nach Feudalherrenart.
Dann zum Fokus des Gesetzes: Straßenbau.
Es gibt kein Wort zu Wasserstraßen,
kein Wort zu Fahrradwegen,
zur Bahninfrastruktur oder zum ÖPNV,
noch nicht mal ein Wort zur
Ladeinfrastruktur oder
Digitalisierung. Nur Straßenbau,
und das bei einem der dichtesten
Straßennetze der Welt!
Herr Ziemiak, noch eins:
Sie haben gefragt, wie man das
beschleunigen kann.
Ja, bauen wir die Brücke doch in
gleicher Art und Weise
auf; dann brauchen
wir auch
keine Umweltverträglichkeitsprüfung.
Das wissen Sie, und trotzdem gibt
es die Vorschläge,
die Brücke breiter zu machen.
Das braucht dann Zeit.
Das sind die Probleme,
die Ihre Vorschläge aufwerfen.
Herr Hirte, Sie
haben kritisiert,
dass wir uns hier nicht auf
die Straße fokussieren,
und haben gesagt:
Genauso wie beim beschleunigten
Bau von LNG-Terminals und
Windkraftanlagen müssen wir
es auch hier machen.
Dieser Gedanke ist falsch.
Das eine wird dringend gebraucht,
beim anderen haben wir bereits eines
der dichtesten Straßennetze der
Welt, neben Belgien und den
Niederlanden. Ja, natürlich brauchen wir
die Brücke. Aber auf Ihrem Entwurf
steht nicht „Beschleunigungsgesetz
für die Lüdenscheid-Fragen“,
sondern da steht: Bundesfernstraßen
und Brücken. Nein,
da steht viel mehr drin.
Deswegen müssen Sie sich fragen
lassen: Was brauchen wir denn
wirklich in diesem Land?
Diese Frage beantworten Sie nicht,
sondern Sie stellen einfach nur in
den Mittelpunkt: Straßen,
Straßen, Straßen und Straßen.
Da frage ich Sie mal zurück:
Wo ist denn die Technologieoffenheit,
von der Sie immer reden? Wo
ist denn der Klimaschutz, den
Sie im Munde führen? Nichts davon
ist da, und deswegen taugt Ihr
Gesetzentwurf auch einfach nichts.
Wir lehnen ihn ab. Vielen Dank.
Mathias Stein spricht
für die SPD-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich
außerordentlich, dass ich zu diesem
Thema sprechen kann.
In der letzten Wahlperiode haben wir
gemeinsam mit der CDU/CSU-Fraktion
versucht, Planungsbeschleunigung zu
erreichen und Dinge schneller zu
machen. Wir haben auch einiges
erreicht. Beim Thema Planungs- und
Baubeschleunigung ist Knüppel für
Knüppel zu beseitigen.
Das ist wirklich eine Kärrnerarbeit.
Das darf sich nicht nur allein auf
Gesetzesänderungen beschränken,
meine Damen und Herren.
Wir stehen vor einem
gewaltigen Transformationsprozess;
das ist hier angesprochen worden.
Wir wollen in einer sehr großen
Geschwindigkeit klimaneutral werden,
wir wollen
unsere Energieversorgung sichern,
und wir müssen auch dazu beitragen,
dass wir Industrienation bleiben.
Das sind wirklich Kärrnerarbeiten. Wir
haben es gleichzeitig damit zu tun,
dass unsere Infrastruktur in die
Jahre gekommen ist.
Sie wurde auch auf Verschleiß
gefahren. Wir haben viel
zu viele Belastungen auf
die Brücken übertragen,
und das holt uns jetzt ein.
Die Lieferketten sind angespannt;
davon hört man. Wir erleben
jetzt bei der Rahmedetalbrücke einen
GAU. Es ist aber auch
in meinem Wahlkreis zu einem GAU
gekommen. Am Mittwoch ist ein Kran am
Nord-Ostsee-Kanal in die Holtenauer
Hochbrücke hineingefahren.
Die Messungen waren leider
fehlerhaft, die Ladepapiere waren
vermutlich fehlerhaft.
Die Brücke ist immer noch für den
motorisierten Verkehr gesperrt.
Das heißt, ich habe jetzt auch in
meinem Wahlkreis am eigenen Leibe
erfahren, wie es ist,
wenn Brücken an Bundesstraßen
ausfallen. Ich glaube,
wir müssen wesentlich sorgsamer mit
unserer Infrastruktur umgehen.
Ein Bereich gehört dazu, der
an dieser Stelle ganz wichtig ist:
Wir müssen all denjenigen den
Rücken stärken, die im Bereich
Infrastruktur arbeiten,
die den Betrieb der Infrastruktur
gewährleisten. Das sind die
Planerinnen und Planer,
das sind unsere Ingenieurinnen und
Ingenieure. Das sind aber auch unsere
Handwerkerinnen und Handwerker,
die jetzt wirklich in mühsamer
Arbeit bei jedem Unglück,
das wir haben, versuchen,
den Laden am Laufen zu halten.
Ich finde, dafür müsste mal ein
großes Dankeschön vom
gesamten Haus kommen.
Nein, das ist nicht Ironie,
Herr Spaniel. Ich habe selber auf
Baustellen gearbeitet.
Ich weiß, wie
es ist, in Nachtschichten zu
arbeiten. Wir können uns nicht
hierhinstellen und einfach so tun,
als würden wir mit einer bloßen
Gesetzesänderung etwas ändern.
Wir brauchen Personal,
wir brauchen ein Fitnessprogramm,
wir brauchen mehr Wissenschaft im
Bereich Bauindustrie.
Das alles wissen wir.
Dafür müssen wir kämpfen,
und wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sind dazu bereit.
Wir zollen diesen Menschen wirklich
Respekt. Wir werden zehn Jahre harte
Arbeit vor uns haben,
bis wir unsere Infrastruktur auf
einen wirklich guten Stand gebracht
haben. Da hilft es auch nicht,
so zu tun, als seien die
Hauptverursacher dafür, dass es
nicht vorangeht, die schlimmen
Umweltverbände. Wissen Sie,
ich habe mit Planungsbeschleunigung
viel zu tun gehabt.
Es sind manchmal nicht
Umweltverbände, sondern tatsächlich
Anwohner, die Angst vor Lärm
und Erschütterung haben.
Wenn wir das einfach ignorieren,
dann werden wir nicht schneller,
sondern langsamer bauen.
Diese Fortschrittskoalition,
diese Ampelkoalition ist bereit,
einen Infrastrukturkonsens auf den
Weg zu bringen, um schneller zu
bauen. Wir packen an,
mit den Menschen. Ich glaube,
das werden Sie auch bei der
Planungsbeschleunigung sehen.
Wir werden für mehr Personal und
mehr Fachlichkeit sorgen,
und wir werden diesen Menschen den
Rücken stärken. Ich wünsche allen
ein schönes
Wochenende. Vielen Dank.
Das mit dem Wochenende weise ich zurück;
denn so weit sind wir noch lange nicht,
lieber Kollege. Aber ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
der Drucksache 20/4665 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 32 a bis c: Die
zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs des Jahressteuergesetzes
2022 sowie die Beratung der
Beschlussempfehlungen des
Finanzausschusses zu den Anträgen
der Fraktion der AfD mit den Titeln
"Tarifermäßigung bei Einkünften
aus Land- und Forstwirtschaft
fortführen" und "Fehlender
Vertrauens- und Rechtsschutz bei der
Besteuerung von Photovoltaikanlagen
und Blockheizkraftwerken".
Zu dem Gesetzentwurf liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU vor.
Über das Jahressteuergesetz werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache
sind 39 Minuten vorgesehen.
Und Markus Herbrand hat
das Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Jahr ist das Jahressteuergesetz
ein Gesamtkunstwerk,
das bei unserem ohnehin sehr
komplexen Steuerrecht noch mal in
ganz viele Bereiche eingreift.
Das
ist in diesem Jahr das erste
Jahressteuergesetz
der Ampelkoalition.
Und siehe da: Es führt nicht zu mehr
Komplexität das kennen wir aus der
Vergangenheit, sondern in vielen
Bereichen zu deutlichen
Vereinfachungen, Entlastungen und
auch Modernisierungen.
Bei der inhaltlichen Vorstellung des
Gesetzes will ich mich auf einige
wenige Punkte konzentrieren.
Zunächst sei auch festgestellt,
dass es Vorhaben enthält,
die nicht zu den Lieblingsprojekten
der Liberalen zählen.
Auf die nach EU-Recht umzusetzende
EU-Sonderabgabe auf Vorschlag von
Frau von der Leyen hätten wir ebenso
gerne verzichtet wie auf die
verfassungsmäßig aber gebotene
Neubewertung von Immobilien im Rahmen
der Erbschaftsteuer.
Auch wir halten es für nicht fair,
wenn der Staat hier von einer
höheren Bewertung der Immobilien
zusätzlich profitiert.
Allerdings ist die Kritik der Union
an Bundesfinanzminister Christian
Lindner sehr scheinheilig.
Ihm ein Interesse zu unterstellen,
eine reine Ländersteuer zu erhöhen,
das ist schon merkwürdig.
So leidensfähig ist
in meinen Augen auch Christian
Lindner nicht, dass er sich
freiwillig verprügeln lässt für
etwas, von dem
ausschließlich andere profitieren.
Die Union ist aufgefordert,
hier über die
Länder eine Änderung herbeizuführen;
unsere Unterstützung haben Sie
dabei. Nun aber zu den erfreulicheren
Punkten dieses Gesetzes.
Kernpunkt des Jahressteuergesetzes
sind die
Neuregelungen zur Photovoltaik.
Wenn wir die Energiewende ernst
nehmen, dann müssen wir das riesige
Potenzial der dezentralen
Stromversorgung aus Photovoltaik
nutzen. Das gehen wir
an zwei Fronten an:
Wir machen in deutlich höheren
Grenzen als bisher Erlöse und
Entnahmen aus diesen Anlagen bei der
Ertragsteuer steuerfrei,
und zwar rückwirkend zum 1. Januar
2022.
Darüber hinaus entbürokratisieren
wir diesen Prozess im Hinblick auf
die Umsatzsteuer sehr deutlich;
ganz lange bestehende
Hürden werden endlich abgebaut.
Zukünftig wird es bestenfalls so
sein, dass der Bürger,
der eine solche Anlage installiert,
mit dem Finanzamt deshalb nichts
mehr zu tun haben wird.
Das ist Entbürokratisierung.
Zweiter Punkt. Wir hatten uns auch
gemeinsam vorgenommen,
die Regelungen zum Homeoffice und zum
Arbeitszimmer zu vereinfachen.
Das ist uns gelungen,
indem wir die Anzahl möglicher
Fallkonstellationen in diesem Bereich
signifikant auf eigentlich nur noch
zwei Varianten reduziert haben.
Zukünftig werden die
Jahrespauschalen dann 1 260 Euro
betragen. Das entspricht einer
Tagespauschale von 6 Euro;
das ist also auch noch mal erhöht
und zusätzlich entfristet worden.
Durch die Neuregelung erhoffen wir
uns auch sehr viel mehr
Rechtssicherheit und weniger Streit
zwischen Steuerbürgerinnen und
bürgern und der Verwaltung.
Dritter Punkt, auf den ich zu
sprechen kommen möchte.
Der Koalitionsvertrag sieht vor,
die Klimawende voranzutreiben und
neuen Wohnraum zu schaffen,
und in beiden Bereichen werden wir
aktiv. Wir erhöhen die lineare
Abschreibung für Investitionen in
Mietgebäude auf 3 Prozent
eine Forderung, die wir Liberalen
schon lange erheben.
Darüber hinaus nehmen wir die
Sonder-AfA für Investitionen in
Mietwohnungsneubau neu in den Blick,
die Ende 2021
eigentlich ausgelaufen ist.
Wir bieten Bauherren ab 2023 eine
neue Sonder-AfA an,
die aber als zusätzliches Kriterium
auch an die Einhaltung des
Klimaschutzstandards EH
40 geknüpft ist.
So verbinden wir beides miteinander:
Klimaschutz und Bauen.
Außerdem entlasten wir weiter.
Endlich wird der Sparerfreibetrag auf
1 000 Euro erhöht eine längst
überfällige Maßnahme.
Und wir gehen einen ersten Schritt im
Hinblick auf die Vermeidung der
Doppelbesteuerung bei Rentnern,
indem die vollständige Absetzbarkeit
der Beiträge zur
Rentenversicherung vorgezogen wird.
Weitere Schritte werden
diesbezüglich folgen.
Außerdem erhöhen wir nochmals den
Werbungskostenpauschbetrag sowie den
Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende um 252 Euro
auf jetzt 4 260 Euro.
Alle vier Vorhaben stellen weitere
Entlastungen dar. Modernisieren,
vereinfachen, entlasten:
Diesen Dreiklang der Koalition
führen wir auch
mit diesem Gesetz fort.
Herzlichen Dank.
Antje Tillmann hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ja, Herr Kollege Herbrand,
dieses Gesetz hat durchaus
Regelungen, denen
wir zustimmen können.
Das betrifft die Verbesserungen beim
Wohnungsbau. Wir brauchen
bezahlbaren, energieeffizienten und
auch mehr Wohnraum;
deshalb ist die Sonder-AfA richtig,
die Sie auf den Weg bringen,
um Wohnungsneubau anzureizen.
Wir finden auch richtig,
dass die Gebäude-AfA auf 3 Prozent
erhöht wird und dass Sie im Laufe
des Verfahrens nun doch dazu gekommen
sind, den Nachweis einer kürzeren
Nutzungsdauer zuzulassen.
Besser wäre gewesen,
wenn Sie
in dem Gesetz auch das System des
anschaffungsnahen
Herstellungsaufwands
geschliffen hätten;
denn auch das sind
Hemmnisse für die Sanierung.
Auch richtig finden wir,
dass die Riester-Rente genutzt werden
kann, um Gebäude energetisch zu
sanieren. Bei der Photovoltaik stehen
wir bei Ihnen. Wir fordern seit
Langem, dass Photovoltaikanlagen auf
Gebäuden nicht zu zusätzlicher
Bürokratie führen dürfen.
Es ist richtig, den
Mehrwertsteuersatz auf null zu
reduzieren und trotzdem den
Vorsteuerabzug zuzulassen.
Unserem Antrag, das Ganze von Juli
auf Januar 2023 vorzuziehen,
sind Sie ebenfalls gefolgt.
Herzlichen Dank dafür! Auch ein paar
Freibeträge werden erhöht,
zum Beispiel der Sparerpauschbetrag
auf 1 000 Euro. Der Entlastungsbetrag
für Alleinerziehende wird angehoben;
das ist gut. Ob die 30 Euro mehr beim
Arbeitnehmerpauschbetrag den Braten
fett machen, weiß ich jetzt nicht.
Aber auch dem würden wir zustimmen.
Auch das Vorziehen der Absetzbarkeit
von Rentenversicherungsbeiträgen ist
richtig und verfassungsrechtlich
geboten, aber leider nur die Hälfte
des Versprechens. Die spätere
Versteuerung der Renten haben Sie in
diesem Gesetz nicht durchgesetzt.
Ich bin sehr gespannt,
ob das noch kommen wird.
Leider haben all diese
Vergünstigungen aber einen
Wermutstropfen: Sie machen diese
zusätzlichen Entlastungen nämlich
alle zulasten der Schuldenbremse.
Auf meine Frage im Finanzausschuss,
wie Sie die kurzfristig eingeführten
Steuerentlastungen denn
finanzieren wollten,
da der Haushalt ja schon längst
verabschiedet ist, haben Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, amüsiert zwischengerufen:
Durch zusätzliche
globale Mehreinnahmen.
Ich finde das gar nicht witzig.
Denn das zeigt ganz klar,
wie Sie mit dem Haushalt umgehen und
dass die Schuldenbremse Ihnen
nichts mehr wert ist.
Ehrlich gesagt habe ich nicht damit
gerechnet, dass es ausgerechnet ein
Finanzminister der FDP sein wird,
der die Schuldenbremse schleift.
Das ist sehr, sehr traurig.
Aber es gibt auch eine ganze Reihe
von Gründen, die dazu führen,
dass dieses Gesetz heute
von uns abgelehnt wird.
Ich nenne die Dezemberhilfe.
Gut, dass Bürgerinnen und Bürger
hoffentlich bald von den hohen
Energiepreisen entlastet werden.
Wir haben zugestimmt,
dass sie den Dezemberenergieabschlag
erstattet bekommen.
Und es ist irgendwie auch
nachvollziehbar, dass Sie
Gerechtigkeit herstellen wollen und
deshalb eine Steuerpflicht dieser
Beträge wollen. Aber
niemand von Ihnen einschließlich des
BMF konnte mir im Ausschuss
erklären, wie diese Steuerpflicht
umgesetzt werden soll.
Die Pflichten werden auch erst
nächstes Jahr in einem Gesetz
verabschiedet. Und da steht drin:
Stadtwerke oder alle Vermieterinnen
und Vermieter sollen Namen und
Adressen des Kunden an eine noch zu
bestimmende Stelle schicken.
Das BZSt soll dann die Steuer-ID
zusteuern, und irgendjemand soll dann
bei 20 Millionen Gasverträgen
prüfen, ob der Letztverbraucher
vielleicht auch noch
Solidaritätszuschlagszahler ist.
Das ist eine Bürokratie,
bei der jetzt schon die Stadtwerke
sagen: Es ist nicht leistbar.
Ich kann mir überhaupt nicht
vorstellen, wie das gehen soll.
Der Ehrliche, der selber angibt und
versteuert, wird der Dumme sein.
In der Anhörung ist gesagt worden:
Die Stadtwerke werden
schon den Richtigen treffen.
Selbst die Steuergewerkschaft sagt:
Bei der Dezemberhilfe wird es zu
Ungerechtigkeiten kommen.
Da ist aus meiner Sicht
Nichtbesteuerung schon deutlich
gerechter als das,
was Sie hier vorhaben.
Noch krasser zeigt sich beim
Energiesoli, beim
Energiekrisenbeitrag,
wie Sie mit Rechtsstaatlichkeit
umgehen. Über Monate haben wir alle
vermieden, diesen Solidarbeitrag als
Abschöpfungssteuer zu bezeichnen,
weil wir dann in der EU ein
Einstimmigkeitsprinzip
gehabt hätten.
Steuermaßnahmen müssen auf EU-Ebene
einstimmig beschlossen werden.
Wir wussten, dass wir diese nicht
kriegen. Jetzt wird in dem
Gesetzentwurf auf eine
Ermächtigungsvorschrift,
Artikel 122 AEUV, verwiesen,
die auf
die Einstimmigkeit verzichtet.
Aber was machen Sie?
Sie schreiben im Steuergesetz:
Dieser Solidarbeitrag
ist eine Steuer.
Alle Sachverständigen,
auch Ihre, haben das in der Anhörung
problematisiert. Wir gehen in eine
große Rechtsunsicherheit.
Wir wissen, dass dieses Gesetz
beklagt werden wird.
Wir werden 1 Milliarde bis 3
Milliarden Euro vermutlich wieder
zurückzahlen müssen.
Aber vielleicht ist das auch der neue
Trick zur Umgehung der
Schuldenbremse, dass wir mit
Einnahmen kalkulieren,
sie auch ausgeben, obwohl wir genau
wissen, dass wir
sie zurückzahlen müssen.
Dieses Risiko werden wir nicht
verantworten. Das müssen Sie tun.
Auch aus diesem Grund werden wir
dieses Gesetz ablehnen.
Für die SPD-Fraktion hat
Parsa Marvi das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Satte 18 Verhandlungsrunden und
unzählige Gespräche liegen im
Rahmen dieses
Gesetzgebungsverfahrens hinter uns.
Die intensive Arbeit von uns als
Ampelfraktionen an diesem
Jahressteuergesetz hat sich gelohnt:
Wir haben dieses gute Gesetz noch
einmal deutlich verbessern können.
Wer sind nun die Gewinnerinnen
und Gewinner unserer Verhandlungen?
Gewonnen haben Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die entlastet werden.
Gewonnen hat der Wohnungsbau,
den wir sozial-
und klimagerecht fördern.
Gewonnen hat die Energiewende durch
weniger Bürokratie bei
Photovoltaikanlagen.
Und gewonnen hat die Solidarität bei
der Krisenbewältigung durch die
Abschöpfung von Zufallsgewinnen.
Dafür machen wir gerne Politik,
meine Damen und Herren.
Wir haben
insgesamt eine Menge für die
Beschäftigten erreicht:
Vorziehen des 100-prozentigen
Steuerabzugs für
Altersvorsorgeaufwendungen auf 2023,
Anhebung des Ausbildungsfreibetrags,
Anhebung des Sparerpauschbetrags
genau wie
im Koalitionsvertrag festgelegt.
Wir heben neu den
Arbeitnehmerpauschbetrag zusätzlich
an, und auch die Homeoffice-Pauschale
auf maximal 1 260 Euro und damit 260
Euro höher als im Regierungsentwurf.
Und auch das ist
neu gegenüber dem Regierungsentwurf
das hat mein
Kollege Herbrand schon ausgeführt:
Wir vereinheitlichen für unzählige
Beschäftigte die
Homeoffice-Pauschale und das
sogenannte häusliche Arbeitszimmer
ein Paragraf, der mir auch im Studium
immer wieder begegnet ist zu einer
einheitlichen Tagespauschale.
Somit muss in ganz vielen Fällen
kein abgeschlossenes Arbeitszimmer
mehr vorgehalten werden.
Das vereinfacht den Zugang für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und vereinfacht das Steuerrecht.
Wir reden nicht nur über sinnvolle
Vereinfachung des Steuerrechts,
wir setzen sie als Ampel
auch endlich in die Tat um,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das haben wir mit Ihnen
von der Union nicht hinbekommen.
Wir setzen mit diesem Gesetz den
EU-Energiekrisenbeitrag um.
Darüber haben wir als SPD schon vor
Monaten gesprochen,
endlich können wir
hier einen Knopf dranmachen.
Wir orientieren uns eng an den
EU-Vorgaben. Und ich finde es
ausdrücklich gut, dass wir den
Besteuerungszeitraum auf 2022 und
2023 festgelegt haben und auch
Vorkehrungen treffen,
damit Unternehmen zum Beispiel nicht
über das Instrument von Umwandlungen
unter den Radar des Gesetzes kommen.
Endlich werden Zufallsgewinne von
Kohle-, Öl- und Energieunternehmen
für eine solidarische
Krisenbewältigung herangezogen.
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
für mehr Steuergerechtigkeit,
meine Damen und Herren.
Und schließlich haben wir genauer
hingeschaut bei der Besteuerung der
Nutzung und Überlassung von Rechten
an einem inländischen Register.
Das sind zum Beispiel
Lizenzgeschäfte, die in einer
digitalen Wirtschaftswelt
immer wichtiger werden.
Wir wollen, dass der
Besteuerungsanspruch für die
sogenannten Innerkonzernfälle nicht,
wie im Regierungsentwurf vorgesehen,
in vielen Fällen entfällt,
sondern dass neben der schmal
geschnittenen EU-Steueroasenliste
eine eigene nationale Liste für
Nicht-DBA-Staaten in einem weiteren
Gesetzgebungsverfahren
erarbeitet wird.
Wir haben nichts gegen einfache
Handhabung in der Praxis,
aber wir wollen potenziellen
Steuergestaltungen einen
Riegel vorschieben.
So weit reicht jedenfalls unsere
sozialdemokratische
Vorstellungskraft, meine
Damen und Herren.
Alles in allem verabschieden wir
heute ein gutes Gesetzespaket,
für das die Ampelfraktionen einen
wesentlichen Beitrag geleistet haben.
Mein herzlicher Dank gilt meinen
Mitberichterstattern Michael Schrodi,
Tim Klüssendorf und Bernhard
Daldrup, den Kolleginnen und Kollegen
der Ampelfraktionen,
unseren tollen Leuten in den
Fraktionsbüros, den Referentinnen
und Referenten, dem Sekretariat des
Finanzausschusses und natürlich dem
Bundesministerium der Finanzen für
die gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
Jörn König ist der nächste Redner
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Steuerzahler!
Die Erarbeitung des
Jahressteuergesetzes war ein
Tiefpunkt des
deutschen Parlamentarismus.
Sie, werte Ampel, haben den Skandal
der GroKo aus dem Jahr 2019 noch
einmal getoppt. Damals waren es 32
Änderungsanträge,
die um 21 Uhr kamen,
die über Nacht durchgearbeitet
werden mussten. Diesmal waren es 39
Änderungsanträge,
von denen der letzte erst zwei
Minuten vor der
Ausschusssitzung bei uns ankam,
und in der Sitzung sollte man dann
sach- und fachkundig darüber
diskutieren und entscheiden.
Ein absolutes Ding der
Unmöglichkeit. So geht man mit
Abgeordneten nicht um.
Im vorliegenden Jahressteuergesetz
gibt es viele gute Dinge,
einen Skandal und
ein paar schlechte Bestimmungen.
Gut sind die neuen Bestimmungen zum
Grundrentenzuschlag,
zum häuslichen Arbeitszimmer,
zur Homeoffice-Pauschale,
zur Gebäude-AfA, zu
Altersvorsorgeaufwendungen,
zum Riester-Verfahren,
zu den Verlusten bei
Kapiteleinkünften sowie die Anhebung
vieler Freibeträge wie der
Ausbildungsfreibetrag und der
Sparerpauschbetrag;
Herr Marvi hat es ja gerade gesagt.
Auch die Ertrags- und
Umsatzsteuerbefreiung für die
Photovoltaik ist gut
ja, weil wir eben nicht darüber
diskutieren konnten,
Herr Schmidt ich finde es trotzdem
gut; wir glauben nicht an den
menschengemachten Klimawandel,
aber damit ist leider noch nicht das
Problem bei den
bestehenden Anlagen gelöst.
Wir fordern in unserem beigestellten
Antrag einen Vertrauensschutz bei der
Besteuerung dieser Anlagen.
Denn es ist paradox:
Bei der Errichtung der Altanlagen war
eine Steuerpflicht auferlegt,
aber die steuerlichen Verluste ab
2018 werden nicht anerkannt.
Ich komme aus Niedersachsen,
und für unsere Landwirte ist es ein
bitteres Zeichen, dass auf die
Bundesregierung kein Verlass ist.
Die Fortsetzung der Tarifglättung
nach § 32c Einkommensteuergesetz
hätte als einkommensförderliches
Zeichen der langfristigen
Solidarität zwingend
in dieses Gesetz gehört.
So, wie es jetzt ist,
bedeutet es nämlich
Nettoeinkommensverluste für die
Landwirtschaft. Die Ampel nimmt den
Landwirten dieses erst kürzlich
eingeführte Instrument wieder aus
der Hand, frecherweise ohne eine
Ersatzlösung anzubieten.
Schlecht ist zum Beispiel die
faktische Erhöhung der
Erbschaftsteuer bei Immobilien,
und auch den direkten Zahlungsweg
sehen wir skeptisch,
obwohl jetzt eine freiwillige Lösung
angewendet wird. Kommen
wir zum Skandal.
Die Ampel führt im Omnibusverfahren
eine neue Steuer ein und nennt es
EUEnergiekrisenbeitrag.
Im Grunde ist das die umstrittene
Übergewinnsteuer in einer Tarnkappe.
Hierzu zitiere ich den ehemaligen
Vorsitzenden des Ersten Senates des
Bundesfinanzhofes, Professor Dr.
Gosch, in seiner Stellungnahme zur
öffentlichen Anhörung:
Art. 122 Abs. 1 AEUV bietet weder aus
materiellen noch aus formalen
Gründen eine ausreichende
Ermächtigungsgrundlage für einen
befristeten
Solidaritäts-/Energiekrisenbeitrag
nach Art. 14
bis 19 der EU-Verordnung.
Geplante Maßnahme unterläuft die
Verfahrensanforderungen und
kollidiert mit vorrangigen Normen des
AEUV Es gibt „offene,
vieldiskutierte und auf der Hand
liegende Verfassungsfragen (Art.
3 Abs. 1, Art. 14 Grundgesetz)“.
Zitat Ende. Kann man so machen.
Auch die beiden anderen
Sachverständigen haben genau diese
Fragen problematisiert.
Auch der Wissenschaftliche Beirat
beim Bundesministerium der Finanzen
riet noch in seinem Gutachten vom
Juli 2022 dringend davon ab,
eine kurzfristig politisch opportun
erscheinende, aber langfristig
schädliche
Übergewinnsteuer einzuführen.
Das Ganze war uns so wichtig,
dass wir über diesen Punkt eine
getrennte Abstimmung verlangen.
Wir lehnen die Übergewinnsteuer in
der Tarnkappe des
EUEnergiekrisensolidarbeitrages ab.
Dem Entschließungsantrag der Union
stimmen wir zu. Dem Gesetz würden
wir zustimmen, wenn diese Bestimmung
zur EUEnergiekrise herauskommt;
ansonsten werden wir uns enthalten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin ist Katharina
Beck für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! Ich habe gerade einen ganz
tollen neuen Begriff für
„Sammelsurium“, „Potpourri“,
„Gesetze, die viele Dinge regeln“
gelernt, nämlich
„Gesamtkunstwerk“;
vielen Dank dafür,
lieber Markus Herbrand.
Denn dieses Jahressteuergesetz
vereint unfassbar viele Regeln
unterschiedlicher Natur,
und man kann dieses Gesamtkunstwerk
unter zwei Stichworten
zusammenfassen: echte
Innovationskraft und zusätzliche
Entlastung, die diesem Land wirklich
guttun. Es hat echte
Innovationskraft. Wir haben 39 Punkte
hier im Parlament noch mal
nachgeschärft mit all den Menschen,
die daran beteiligt waren.
Es gab tolle Entwürfe aus dem BMF,
aber eben
auch hier im Parlament.
Umsatzsteuerbefreiung der PV,
sogar rückwirkend für dieses Jahr.
Wenn man eine Solaranlage auf seinem
Dach installiert, wird das
rückwirkend schon für dieses Jahr
mit 0 Prozent besteuert.
Das ist
viel weniger Bürokratie,
und das ist langfristig einfach toll
für den Standort Deutschland,
für die bessere Nutzung erneuerbarer
Energien und für
die dezentrale Energieversorgung.
Entlastungen haben wir nicht nur für
die Rentenbeitragszahlerinnen und
zahler und Sparerinnen und Sparer
vorangetrieben, was sowieso
vereinbart war, sondern wir heben
zwar klein, aber immerhin auch den
Arbeitnehmerpauschbetrag noch mal an.
Was ganz besonders wichtig ist ich
glaube, auch gerade nach der
Coronakrise, die Familien und
Menschen mit Kindern so stark
getroffen hat: Den Entlastungsbetrag
für Alleinerziehende heben wir auch
noch mal an, nämlich um 252 Euro.
Mir persönlich als für
Immobilienbesteuerung Zuständige ist
auch besonders wichtig,
dass wir endlich „Öko“ und
„Sozial“ in diesem Gesetz
verbinden. Wir heben nicht nur die
Neubau-AfA an, sondern führen
zusätzlich on top eine Sonder-AfA in
Höhe von 5 Prozent der
Herstellungskosten ein,
was wir hier im Parlament erarbeitet
haben; das hat nicht nur einen
sozialen Anreiz, sondern auch einen
ökologischen. So hat man dann im
Endeffekt auch im unteren
Preissegment endlich Wohnungen,
die so gut gedämmt sind,
dass es nicht so teuer ist,
zu heizen.
Das geht super zusammen,
und ich freue mich,
dass wir diese Innovationskraft
endlich mal nutzen und aufzeigen,
dass das geht.
Vielen Dank an alle Kolleginnen und
Kollegen. Zum Energiekrisenbeitrag.
Es ist historisch; vor einem halben
Jahr hätte niemand gedacht,
dass wir als Ampel die
Mineralölkonzerne an der
Bewältigung dieser Krise beteiligen.
Das ist schon historisch,
und ich danke allen,
die da über
ihren Schatten gesprungen sind.
Wir werden hier die
Bemessungsgrundlage und den
Steuersatz so übernehmen,
wie es von der
EU vorgeschlagen worden ist.
Wir haben im Parlament aber die
Paragrafen genau gelesen und bei den
Umwandlungen noch einen
Umgehungstatbestand ausgeräumt.
Hier waren wir gemeinsam sehr gut
unterwegs. Außerdem senden wir das
möchte ich noch sagen ein tolles
Signal an den Markt,
indem wir den Beitrag nicht nur ein
Jahr, sondern zwei Jahre erheben.
Denn bis das Kartellrecht endlich
nachgeschärft ist,
ist es sehr gut, dass dieses
Instrument wie eine Art Brücke
wirkt, damit der Marktmacht der
Konzerne, die die Preise so gut
setzen können, ein
Riegel vorgeschoben wird.
Vielen Dank
dafür. Zum Schluss möchte ich mich
explizit bei allen Beteiligten,
vor allem aber bei unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
den Büros, in den Fraktionen,
im BMF, bedanken. Sie waren in sehr
vielen Nachtschichten mit involviert,
und das ist wirklich nicht
selbstverständlich,
aber toll bei so vielen tollen
Dingen, die wir hier für das Land
voranbringen. Zum Schluss:
Frau Kollegin, das war schon der
Schluss. Ich möchte,
dass wir im Bundesrat sehr schnell
damit fertig werden,
damit diese Entlastungen und
Innovationsanreize für das
Deutschland, in dem wir gerne leben,
schnell vorankommen.
Vielen Dank.
Christian Görke spricht
für Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Jahressteuergesetz
ist immer ein ganzer Wust von
verschiedensten Maßnahmen,
aus unserer Sicht mit viel Licht,
aber auch ordentlich Schatten.
Sie planen ein echtes Novum im
Umsatzsteuerrecht: 0 Prozent
Umsatzsteuer auf die Lieferung von
Photovoltaikanlagen.
Gut so, das
unterstützen wir als Linke
ausdrücklich. Doch stellt sich die
Frage: Warum nur dort eine
Umsatzsteuerbefreiung?
Landwirtschaftsminister Özdemir hat
jüngst bei „Maybrit Illner“
wiederholt, Obst und Gemüse von der
Umsatzsteuer befreien zu wollen.
Er sagte, das sei sozial,
wirtschaftlich und
klimapolitisch sinnvoll.
Wir sagen: Richtig.
Doch sind wir
im Gegensatz zur Ökopartei
Frau Beck, wir wollen natürlich Öko
und Sozial verbinden dafür, dass wir
alle Grundnahrungsmittel von der
Steuer befreien, nicht nur Obst und
Gemüse, sondern auch Butter,
Brot, Milch und Eier.
Meine Damen und Herren,
Grundnahrungsmittel,
die auch in der Krise
jeder braucht, müssen bezahlbar sein
und dürfen nicht mit einer Steuer
weiter verteuert werden,
woran auch noch dieser Finanzminister
verdient. Das dazu.
Meine Damen und Herren,
manchmal denke ich,
in diesem Land gilt das Motto „Nur
wer hat, dem wird gegeben“. Weit
gefehlt! Es wurde noch besser:
Wer in der Krise Abermilliarden
verdient, dem wird auch nicht mehr
genommen. Thema Übergewinnsteuer.
Damit komme ich zu Ihnen,
meine Damen und Herren von der Ampel.
Man musste Sie regelrecht zwingen,
zumindest die EU, dass Sie die
überschäumenden Gewinne der
Energiekonzerne mit
der Suppenkelle abschöpfen,
und jetzt kommt raus:
Sie nehmen nicht mal einen
Dessertlöffel statt der Suppenkelle.
Denn Sie sind offensichtlich
vor den Energielobbyisten
eingeknickt. Seit Januar klingeln die
Kassen der Energiekonzerne,
und Sie lassen sage und schreibe
Milliarden Euro Krisengewinne der
Stromproduzenten in 2022 nahezu
unbesteuert durchlaufen.
Elf Monate Kriegsgewinne frei Haus,
während die Menschen,
unter anderem in meinem Bundesland
Brandenburg, Angst vor
der nächsten Abrechnung haben.
Wie ungerecht ist das denn,
meine Damen und Herren?
Nicht anders ist es beim Öl und Gas.
Sie folgen auch hier nur dem
Minimalkompromiss der EU und öffnen
zudem noch mit dem Gesetz den
Konzernen Tür und Tor,
um ihre Gewinne kleinzurechnen.
Die Deutschen haben in diesem Jahr
2022 ungefähr 60 Milliarden bis 80
Milliarden Euro mehr für Gas,
Öl und Benzin bezahlt.
Diese 60 Milliarden bis 80 Milliarden
Euro sind überwiegend als Gewinne
bei den Mineralölkonzernen
angekommen. Und Sie wollen allen
Ernstes bei Öl und Gas nur maximal 1
Milliarde bis 3
Milliarden Euro davon abschöpfen.
Meine Damen und Herren,
das ist nicht nur skandalös;
angesichts der Äußerungen von
Bündnis 90/Die Grünen und der SPD
ist das eigentlich auch beschämend.
Vielen Dank.
Der Kollege Bernhard Daldrup spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn über 70
Änderungsanträge der Ampel und des
Bundesrates in über 18 Gesprächen
der Koalitionäre mit dem Ministerium
diskutiert werden, dann zeigt das die
Komplexität des
Jahressteuergesetzes,
aber auch das nehme ich für uns in
Anspruch die Ernsthaftigkeit,
mit der wir den
Anliegen Rechnung tragen wollen.
Deswegen herzlichen Dank an alle
Beteiligten, differenziert wie eben
schon mal vorgetragen.
Dem schließe ich mich ausdrücklich
an. Ich kann in meiner begrenzten
Zeit nicht über alle Punkte reden.
Deswegen treffe ich nur eine
Feststellung, was zum Beispiel die
Frage des EUKrisenbeitrages und
andere Dinge angeht.
Die Union und die Ampel haben in
diesen Fragen eine unterschiedliche
Vorstellung von Gerechtigkeit.
Nein, wir haben einen Maßstab von
Gerechtigkeit, der sozusagen die
Leistungsfähigkeit der
Betroffenen einbezieht.
Die wollen Sie auf diese Art und
Weise nicht, und
das ist ein Unterschied.
Das stelle ich hier fest,
und ich werde darüber
auch gerne öffentlich reden.
Ja, man muss das auch mal öffentlich
sagen. Ich bin mit den Ergebnissen
dieser Beratungen zum
Jahressteuergesetz wirklich zufrieden
und will das am Beispiel der
Wohnungspolitik erläutern.
Die Wohnungspolitik gehört zu den
Schwerpunkten dieser Regierung.
Ja, der Motor ist ein bisschen ins
Stocken geraten. Nun
stellt sich die Frage:
Kann über das Jahressteuergesetz im
Zeitalter des Klimawandels sozusagen
ein neuer Impuls ausgelöst werden?
Denn die Regierung macht in diesen
Bereichen bereits eine Menge.
Es gibt Milliardenprogramme für die
Sanierung von Wohngebäuden.
Es gibt große Beträge für den Bau
bezahlbarer Wohnungen und auch für
die Eigentumsförderung.
Wie hilft das Jahressteuergesetz in
dieser Situation? Herr Kollege,
möchten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD zulassen? Nein.
Erstens. Wir erhöhen das
haben schon mehrere gesagt wie
im Koalitionsvertrag vereinbart die
lineare Abschreibung von
Wohngebäuden von aktuell 2 auf 3
Prozent zum 1. Januar 2023.
Seit Jahren gefordert setzen
wir das jetzt in dieser Ampel um.
Zweitens.
Gleichzeitig bleibt die Möglichkeit
erhalten, eine Schrottimmobilie durch
den Nachweis einer tatsächlich
kürzeren Nutzungsdauer
schneller abzuschreiben.
Wir folgen einem begründeten Wunsch
der Wohnungswirtschaft,
auch des Bundesrates.
Richtig so.
Drittens. Um einen klimapolitischen
zusätzlichen Impuls zu geben,
legen wir eine Sonder-AfA mit
deutlichem Akzent zur Stärkung des
Baus von bezahlbaren und
klimagerechten Mietwohnungen auf.
Innerhalb von vier Jahren können 5
Prozent der Herstellungskosten für
neugeschaffene Mietwohnungen
steuerlich abgesetzt werden,
wenn die Anforderungen EH 40/QNG
erfüllt sind. Um nicht den Bau von
Luxuswohnungen steuerlich zu
begünstigen, setzen wir eine
Obergrenze von 4 800 Euro pro
Quadratmeter und setzen einen
AfA-Satz von 2 500
Euro pro Quadratmeter ein.
Das ist, glaube ich,
sehr vernünftig, und ich bin allen
Beteiligten sehr dankbar,
dass wir das gemeinsam hinbekommen
werden. Und wir verknüpfen
diese Energieziele auch mit sozialen
und demografischen Komponenten.
Wir alle kennen den Wohn-Riester.
Mit den Mitteln
kann man eine Wohnung oder ein Haus
altersgerecht umbauen,
damit Menschen länger gut in ihrer
Wohnung leben können.
Nicht möglich war es bisher,
den Riester auch für energetische
Sanierung am selbstgenutzten
Wohngebäude einzusetzen.
Künftig geht das.
Ich finde, das ist vernünftig,
zumal dahinter ein Milliardenvolumen,
das der
Wohnungswirtschaft zugutekommen kann,
steht. Mein Kollege Klüssendorf wird
gleich noch das Thema Photovoltaik
vertiefen, das hier schon mehrfach
angesprochen worden ist,
und darauf eingehen,
wie wir es fördern wollen auf dem
Weg vom Energie verbrauchenden zum
Energie schaffenden Haus.
Da haben wir ein grundlegend anderes
Verständnis, und ich bin sehr froh
darüber, dass wir diese
rückwirkende Steuerbefreiung für
Kleinanlagen usw. hinbekommen haben.
Tolle Sache! Eine kurze Bemerkung
will ich noch an die Bauwirtschaft
richten, wenn das gestattet ist.
Wenn 300 000 Wohnungen gebaut werden,
ist das ein guter Erfolg.
Wenn das aber ins Stocken gerät,
müssen wir uns die Frage stellen,
was eigentlich an
Produktivitätsfortschritten in der
Bauwirtschaft möglich ist und ob
diese Potenziale schon
ausgeschöpft sind. Das
sind sie meines Erachtens nicht.
Herr Kollege. Das ist eine Frage,
die die Bauwirtschaft
auch selber lösen muss.
Leider ist meine Redezeit zu Ende.
Ja, das ist richtig.
Einsicht kommt vor der Besserung.
Deswegen höre ich jetzt auch auf,
zu reden. Ich glaube,
dass wir was Gutes hinbekommen haben.
Herzlichen Dank.
Herr Gottschalk hat sich zu einer
Kurzintervention gemeldet.
Bitte schön.
Demokratie tut weh,
insbesondere wenn Sie sich immer so
demokratisch verhalten und keine
Zwischenfragen meiner
Fraktion zulassen.
Herr Kollege Daldrup,
habe ich Sie richtig verstanden
aufgrund der Äußerung der Kollegin
Tillmann, die sehr gut ausgeführt
hat, dass
Rückforderungsrisiken bestehen
bezüglich Ihrer
Ermächtigungsgrundlage;
mein Kollege Jörn König
hat es eben ausgeführt,
dass es der linken Doktrin und
Ideologie hier im Hause entspricht,
wenn man es also nur mit dem Begriff
und dem Etikett „Gerechtigkeit“,
und zwar nach Ihrer Definition,
bezeichnen kann, dass man dann
Rechts- und Verfassungsbruch begehen
kann, ähnlich wie wir es gerade auf
den Straßen in Deutschland erleben?
Das heißt also, Sie haben schon
verstanden, implizit,
dass Sie über den Artikel 122 AEUV
die falsche
Ermächtigungsgrundlage genommen haben
sie heißt ja Energienotverordnung
und daraus eine Übergewinnsteuer
Frau Tillmann hat es ausgeführt
ableiten. Sie sind sich also dessen
klar das haben Sie eben ausgeführt
und gehen offen
in einen Verfassungsbruch.
Dann würde ich
vielleicht Herrn Haldenwang
den Tipp geben, mal genauer bei der
SPD hinzuschauen als laufend bei uns
oder vielleicht auch bei den
Straßenklebern und nicht immer bei
den Menschen, die gegen Ihre
Coronapolitik demonstrieren.
Wenn Sie mir das erläutern,
wäre ich sehr dankbar.
Möchten Sie antworten,
Herr Daldrup? Bitte schön. Ich kann
ganz kurz antworten,
Herr Gottschalk.
Sie haben mit der Frage angefangen,
ob Sie mich richtig verstanden haben,
und haben hinterher sozusagen die
Kurve gekriegt und gefragt,
ob ich Sie richtig verstanden habe.
Ich weiß jetzt nicht,
was Sie verstanden haben und was Sie
nicht verstanden haben.
Das können wir bei Gelegenheit noch
mal klarstellen. Ich weiß sehr wohl,
dass die Fähigkeit,
etwas zu verstehen,
bei Ihnen nicht
von der Beratungszeit abhängt.
Danke schön.
Das Wort hat Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jahressteuergesetze sind ja immer
komplexe Angelegenheiten.
Beim diesjährigen Jahressteuergesetz
hatte allein der Referentenentwurf
142 Seiten. Es gab 70
Änderungsanträge;
Kollege Daldrup hat es erwähnt.
16 verschiedene Gesetze und
Verordnungen werden umfasst.
Letztlich handelt es sich eben doch
um ein Sammelsurium wie in jedem
Jahressteuergesetz.
Und eines muss man der Ampel lassen:
Ihr ist es in diesem Jahr gelungen,
einen gewissen roten oder
rot-gelb-grünen Faden in all diese
Änderungen zu bringen.
Klatschen Sie nicht zu früh! Der
rote Faden ist: Fast alle
Änderungen sind in irgendeiner Weise
unstimmig, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Erstens:
Praxisuntauglichkeit der
Vorschriften. Zweitens:
mutmaßliche Verfassungswidrigkeit
von Vorschriften. Drittens:
offener Wahlbetrug,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will das nicht nur behaupten,
sondern ich will jede
Unstimmigkeitsart auch mit einem
konkreten Beispiel versehen,
angefangen erstens mit der fehlenden
Praxistauglichkeit.
Die von der Ampel vorgenommene
Besteuerung der Energiepreispauschale
für Rentnerinnen und Rentner sowie
die Besteuerung des Gasabschlags sind
handwerklich so schlecht,
dass die Bundesländer sogar drohen
mussten oder drohen werden,
in den Vermittlungsausschuss zu
gehen, weil sie fürchten,
dass damit eine überbordende
Bürokratie verbunden ist und das
Veranlagungsverfahren in den
Finanzämtern stocken wird.
Herr Marvi, Sie haben gesagt,
Sie hätten irgendwie vereinfacht.
Was Sie hier machen,
bedeutet pures
Verwaltungsbürokratiechaos.
Darunter muss man das subsumieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens: die Verfassungswidrigkeit.
Der fachlich nicht zuständige
Wirtschaftsminister hat mit seinen
Beratern auf der falschen
Rechtsgrundlage eine diskriminierende
Übergewinnsteuer geschaffen,
die in einigen Fällen sogar zu
erheblichen Besteuerungen
führen wird.
Wenn man schon Umverteilung vornehmen
will, dann muss man es wenigstens
richtig machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und zwar
auch fachlich richtig.
In der öffentlichen Anhörung am
Montag haben die Sachverständigen
keinen Zweifel daran gelassen,
dass das, was die Ampel hier plant,
unionsrechtswidrig und
verfassungswidrig ist.
Wir werden sehen, wie das ausgeht.
Drittens: der offene Wahlbetrug.
Die FDP hat im Wahlkampf versprochen:
„Es wird keine Steuererhöhungen
geben“, und hat gesagt ich kann nur
wiederholen, was ich gestern in der
Debatte zitiert habe:
„Steuererhöhungen sind Sabotage am
Aufschwung.“ Erst am 28.
November
das muss man einfach auch noch mal
heute hier erwähnen hat der
Bundesfinanzminister Christian
Lindner beim Zentralverband des
Deutschen Handwerks gesagt:
„Wir sind in der Vorweihnachtszeit:
Fürchtet euch nicht.“ Man muss das
noch mal wiederholen;
denn das ist erst
vor vier Tagen gesagt worden.
Sie lachen, aber die Menschen da
draußen lachen nicht,
weil Sie mit Ihren Händen tief in
die Geldbeutel der Menschen greifen
und ihnen das
hart ersparte Geld wegnehmen.
Das ist die Wahrheit.
Wenn Sie hier lachen,
lacht draußen überhaupt niemand
mehr, weil die
Menschen kalt enteignet werden,
und zwar von der FDP und dem
Bundesfinanzminister
Christian Lindner,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist quasi ein Kleben in den
Geldbeutel der Menschen im
übertragenen Sinn,
wenn Sie das Wording vielleicht
verstehen. Möchten Sie,
Herr Kollege, eine Zwischenfrage
zulassen? Selbstverständlich gerne.
Bitte sehr.
Vielen Dank. Herr Kollege Brehm,
ich bin, wie ich bekennen muss,
großer Bewunderer der bayerischen
Tradition, auch im Bierzelt
politische Reden zu halten,
und nehme auch gern Anteil daran,
dass es Ihnen regelmäßig gelingt,
ausgerechnet in der trockenen
Steuerpolitik diese gute bayerische
Tradition sogar in den Plenarsaal des
Deutschen Bundestages zu tragen.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Früher war es so, dass die Union,
wenn das Bundesverfassungsgericht
bestimmte Dinge verlangt hat,
zumindest noch ein
bisschen zugehört hat.
Das spielt für Sie beim Thema
Erbschaftsteuer gar keine Rolle mehr.
Ich will Sie jetzt
aber etwas anderes fragen.
Das Jahressteuergesetz wird im
Bundesrat behandelt werden,
und die BLänder-Seite,
die unionsgeführten
Landesregierungen, haben drei Themen
aus dem Jahressteuergesetz,
aus 142 Seiten, für den
Vermittlungsausschuss angemeldet.
Und oh Wunder! das von Ihnen gerade
mit großem Getöse angesprochene
Thema, nämlich das Thema der
Bewertung für die Zwecke der
Erbschaftsteuer, wurde von der
Unionsseite für den
Vermittlungsausschuss nicht
angemeldet. Es wird also
im Bundesrat akzeptiert werden.
Ich würde von Ihnen jetzt einfach
gerne wissen, wie es sein kann,
dass Sie dieses Thema hier
riesengroß skandalisieren und es
dort, wo die Wahrheit auf dem Platz
liegt, wo die Union mitreden kann,
noch nicht einmal für eine weitere
Beratung angemeldet wird.
Herr Kollege, haben
Sie dafür eine Erklärung?
Lieber Kollege Toncar,
herzlichen Dank, dass Sie mir noch
mal die Gelegenheit geben,
hier ein bisschen auszuführen.
Ob das, was Sie vorhaben,
verfassungsrechtlich geboten ist,
kann man diskutieren.
Das ist überhaupt keine Frage;
das habe ich gestern auch gesagt.
Es geht ja darum, den gemeinen Wert
der Immobilie darzustellen.
Da brauchen Sie mir keine Nachhilfe
geben. Aber es ist auch nicht
verboten, die Freibeträge anzuheben.
Sie haben nämlich angekündigt,
auch der Bundesfinanzminister hat
angekündigt, die
Freibeträge anzuheben,
und passiert ist gar nichts.
Bezogen auf Ihre Frage zum Bundesrat
empfehle ich Ihnen,
den Antrag des Freistaats Bayern zu
genau dieser Sache Erhöhung der
Freibeträge zur Kenntnis zu nehmen.
Und wenn Sie es als FDP ernst meinen
würden, dann würden Sie diesem
Antrag des Freistaats Bayern im
Bundesrat zustimmen.
Dann hätten wir das Thema erledigt.
Erhöhung der Werte und Erhöhung der
Freibeträge das wäre für uns in
Ordnung. Wir haben zusätzlich noch
die Frage der Regionalität und der
Regionalisierung der
Erbschaftsteuer eingebracht.
Ich denke, wenn Sie es ernst meinen,
dann können wir das miteinander
umsetzen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir können diesem
Jahressteuergesetz aufgrund der drei
Faktoren, die ich genannt habe keine
Verfassungsmäßigkeit,
viel zu viel Bürokratie,
die Frage der Erbschaft- und
Schenkungsteuer, nicht zustimmen,
auch wenn ich nicht verschweigen
will, dass einige Punkte umgesetzt
worden sind, die für
sich gesehen in Ordnung sind:
Sie verstetigen die
Homeoffice-Pauschale,
übrigens
eine Idee der CSU. Danke,
dass Sie das verstetigen!
Sie haben das letzte
Mal sogar fast dagegen geredet.
Wir als CDU/CSU haben
das ins Rennen gebracht. Die
Verlängerung der Sonderabschreibung
für den Mietwohnungsneubau,
auch eine CDU/CSU-Idee,
die Sie das letzte Mal kritisiert
haben, weil sie die
Reichen nur reicher machen
würde, setzen Sie jetzt um.
Eine späte Erkenntnis,
aber auch in Ordnung!
Was aber natürlich nicht dabei ist:
die Beseitigung der künftigen
Doppelbesteuerung bei den Renten Sie
haben immer angekündigt,
das zu tun, die Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung und das
Vorziehen des Abbaus der kalten
Progression auf 2022.
Deswegen können wir diesem Gesetz
nicht zustimmen. Wir lehnen dieses
Gesetz ab. Sie machen als Ampel die
Menschen in unserem Land Tag für Tag
ärmer. Dagegen wehren wir uns mit
aller Entschiedenheit.
Herzlichen Dank.
Stefan Schmidt hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen,
mit Mikro sogar; er muss gar nicht
weiter dazwischenrufen.
Ich rede ja schon die ganze Zeit.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Massiv gestiegene
Energiepreise, hohe Inflation,
ein unstillbarer Durst nach Öl und
Gas Putins Angriffskrieg gegen die
Ukraine wirft lange Schatten.
Mit dem Jahressteuergesetz nehmen wir
die Krisen ganz gezielt in den Fokus.
Wir entlasten nicht nur die breite
Bevölkerung, die Unternehmen,
die Kommunen. Wir geben auch
erneuerbaren Energien noch
mal einen kräftigen Schub.
Ich behaupte: Wir haben das
Jahressteuergesetz zu einem echten
Entlastungspaket IV gemacht.
Besonders freue ich mich über unsere
Beschlüsse zur Photovoltaik;
es wurde an
anderer Stelle schon angesprochen.
Menschen mit Photovoltaikanlagen auf
dem Dach leisten einen
unverzichtbaren Beitrag zur
Energiesicherheit und Energiewende.
Deswegen ist es längst an der Zeit,
dass wir sie von steuerlichen und
bürokratischen Hürden
entlasten und befreien.
Wer eine Anlage auf dem Dach hat,
muss dafür keine Einkommensteuer,
keine Gewerbesteuer,
keine Umsatzsteuer bezahlen.
Und wir Grüne haben erreicht,
dass die Erträge sogar rückwirkend
für dieses Jahr von
der Steuer befreit werden.
Es profitieren also alle:
die, die sich in der Vergangenheit
für eine Photovoltaikanlage
entschieden haben, und alle,
die diesem Vorbild nun folgen.
So werden eigene Anlagen
auf dem Dach noch attraktiver.
Das ist ein wichtiger Schritt,
um uns von der
fossilen Abhängigkeit zu befreien.
Mit dem Jahressteuergesetz
unterstützen wir auch viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
beim mobilen Arbeiten,
und zwar auch diejenigen,
die kein separates Arbeitszimmer zu
Hause haben. Wir entfristen die
Homeoffice-Pauschale.
Wir machen es steuerlich attraktiv,
auf das tägliche Pendeln
ins Büro zu verzichten.
Damit passen wir das Steuerrecht an
die moderne Arbeitswelt an und
entlasten auch hier die Menschen.
Auch für die Kommunen und den
öffentlichen Sektor haben wir etwas
rausgeholt. Unsere Städte und
Gemeinden, auch die
Forschungslandschaft,
sie leiden extrem
unter der aktuellen Krise.
Deshalb haben wir entschieden,
die Übergangsregelung zu § 2b des
Umsatzsteuergesetzes zu verlängern.
Das heißt im Klartext:
Wir befreien Dienstleistungen der
öffentlichen Hand für zwei weitere
Jahre bis Ende
2024 von der Umsatzsteuer.
Damit verschaffen wir uns Zeit,
um rechtliche Unklarheiten zu
beseitigen, und geben den Machern vor
Ort die steuerliche und
bürokratische Atempause,
die sie jetzt brauchen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben aus einem guten
Gesetzentwurf ein echtes
Entlastungspaket IV gemacht.
Wir entlasten die breite Masse,
die Bürgerinnen und Bürger,
die Unternehmen, die Kommunen.
Wir schieben die Energiewende an.
Mit den Beratungen zum
Jahressteuergesetz haben wir als
Fortschrittskoalition wieder mal
gezeigt: Wir haben den Mut,
um wichtige Weichen zu stellen und
das Land erfolgreich aus
der Krise zu führen.
Dafür herzlichen Dank.
Herzlichen Dank für die guten
Beratungen. Herr Kollege.
Danke an die Kolleginnen und
Kollegen, die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und das Bundesministerium
der Finanzen. Und Ihnen auch
vielen Dank für die
Rede. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Tim Klüssendorf hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich mich dem
Dank anschließen. Das waren wirklich
aufreibende Verhandlungsrunden.
Wir haben 18 Stück an der Zahl
miteinander verbringen dürfen.
Wir haben, glaube ich,
eine Menge an wichtigen Themen
diskutiert, und das Ergebnis kann
sich heute sehen lassen.
Also: Vielen Dank an die
beiden anderen Ampelfraktionen und an
meine Co-Berichterstatterin!
Der Kollege Daldrup hat es schon
angekündigt: Ich darf heute noch was
zu den PVAnlagen sagen,
habe das auch in meiner letzten Rede
schon getan. Wäre ich jetzt der
Kollege Lindner, würde ich sagen:
Wir entfesseln die Freiheitsenergien.
Ich begnüge mich aber damit,
zu sagen, dass wir PV&amp;#x2011;Anlagen
einfach attraktiver machen.
Drei Punkte dazu: Der erste Punkt
ist: Wir machen Anlagen bis 30 kWp
ertragsteuerfrei. Das ist,
glaube ich, ganz wichtig,
weil wir bisher Anlagen mit
durchschnittlich 7 bis 15 kWp haben.
Der Grenzwert war bisher bei 10 kWp.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
um dort für Entlastung zu sorgen.
Der zweite
Punkt ist der
Nullsteuersatz in der Umsatzsteuer,
der, glaube ich, ganz viele Menschen
von der Bürokratie befreit.
Bisher stehen sie vor der
Entscheidung: Entweder sie nutzen bei
der Solarenergie die
Kleinunternehmerregelung,
bekommen aber die Umsatzsteuer nicht
zurück das ist besonders bei der
Anschaffung ein Nachteil;
denn so eine Anlage kostet gut und
gerne mal 30 000 Euro;
dann auf 6 000 Euro einfach zu
verzichten, wäre besonders schade,
oder sie melden
die Umsatzsteuer an,
bekommen sie bei der Anschaffung
zurück, aber müssen dann alle zwei
Monate die Umsatzsteuer anmelden.
Das ist besonders viel Bürokratie.
Hier sorgen wir für Anreize,
ohne finanzielle Nachteile
in die Kleinunternehmerregelung zu
wechseln. Das ist auch
ein ganz wichtiger Punkt.
Der dritte Punkt ist,
dass wir den Lohnsteuerhilfevereinen
erlauben, bei dem Thema zu beraten.
Das ist, glaube ich,
auch noch mal eine Abrundung der
ganzen Angelegenheit.
So wird es deutlich attraktiver und
einfacher für Menschen,
sich eine PVAnlage
aufs Dach zu setzen.
Dennoch möchte ich jetzt auch noch
was zur Union sagen,
weil mich das in der Debatte doch
sehr geärgert hat.
Herr Brehm hat davon gesprochen,
dass wir in
unserem Gesetz unstimmig sind.
Ich hatte eher den Eindruck,
dass Sie in
Ihrer Argumentation unstimmig sind.
Frau Tillmann hat als Erstes
gesprochen und hat die
ganze Zeit davon gesprochen,
wir entlasten und würden die
Schuldenbremse gefährden.
Die Hälfte ihrer Redezeit ging
darüber, dass das eine Gefahr für
die Schuldenbremse sei.
Sie haben paar Minuten später davon
gesprochen, dass wir die Steuern
exorbitant erhöhen,
dass wir viel mehr Einnahmen haben,
dass der Staat da
in die Taschen greift.
Sie müssen sich schon entscheiden,
welche Strategie Sie hier in Ihren
Reden anwenden! Denn es wäre
deutlich plausibler,
wenn das einen Sinn ergeben würde.
Ein letzter Punkt noch.
Wir haben die Diskussion
ja gestern schon geführt,
und anscheinend reicht Ihnen das
immer noch nicht. Die
Immobilienwertermittlungsverordnung
wurde von Ihrem eigenen CSU-Minister
Seehofer in die Wege geleitet.
Das ist noch mal ganz wichtig zu
betonen. Es ist
keine Erhöhung der Erbschaftsteuer.
Das wäre schön, ist aber mit der
FDP nicht zu machen.
Darüber können wir
noch mal diskutieren.
Wir können gerne über die
Freibeträge reden,
aber nur dann, wenn wir die
betrieblichen Vermögen endlich
anpacken und nicht
mehr weiter zusehen, wie
hier Milliarden Euro an
Erbschaftsteuer jedes Jahr am Staat
vorbeigehen. Das ist die wirkliche
Gerechtigkeitslücke,
und dafür werden
wir uns weiterhin einsetzen.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank. Und
ich schließe die Aussprache.
Und wir kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurf eines
Jahressteuergesetzes 2022.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4729,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/3879 und 20/4229
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der AfD hat beantragt,
über den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
die Artikel 29 und 40 des
Gesetzentwurfs Änderung des
Finanzverwaltungsgesetzes sowie des
Gesetzes zur Einführung eines
Energiekrisenbeitrages nach der
Verordnung der EU 2022/1854 und zum
anderen über den Gesetzentwurf im
Übrigen. Ich rufe also zunächst auf
die übrigen Teile des
Gesetzentwurfes in der
Ausschussfassung. Ich bitte
diejenigen, die die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung mit ihrem Ja
versehen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf -
Die übrigen Teile des
Gesetzentwurfes sind angenommen.
Zugestimmt haben die
Koalitionsfraktionen.
Dagegengestimmt hat die
Unionsfraktion. Enthalten haben
sich Linke und AfD.
Ich rufe - Bitte? Doch nicht? OK,
Die AfD korrigiert ihr
Abstimmungsverhalten und
hat zugestimmt.
Ich rufe nun auf die Artikel 29 und
40 in der Ausschussfassung.
Die Fraktion der AfD hat hier
namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben dafür
jetzt 20 Minuten Zeit.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Abstimmung werden wir
noch weitere
Abstimmungen durchführen.
Deswegen bitte ich die Kolleginnen
und Kollegen, nicht alle den Saal zu
verlassen, sondern im Gegenteil noch
im Saal hier zu bleiben.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die vorgesehenen
Plätze eingenommen.
Dafür bedanke ich mich sehr.
Also sind die Urnen besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung.
Die Abstimmung werden wir um 13.07
Uhr oder 13.08 Uhr schließen,
je nachdem, das
werden wir dann schauen.
Das bevorstehende Ende wird Ihnen
dann hier noch
einmal bekannt gegeben.
Jetzt kommen wir zur
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Tarifermäßigung bei Einkünften
aus Land- und Forstwirtschaft
fortführen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3772, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2535 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die Union.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Und wir kommen zur
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Fehlender Vertrauens- und
Rechtsschutz bei der Besteuerung von
Photovoltaikanlagen und
Blockheizkraftwerken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/3623, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 20/2617 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Weitere Abstimmungen zu
diesem Tagesordnungspunkt werden wir
nach Tagesordnungspunkt
34 durchführen.
Jetzt rufe ich
auf den Tagesordnungspunkt
33 a: Beratung des Antrags der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel:
"Mehr Tempo für Barrierefreiheit und
inklusiven Sozialraum".
Hierzu ist es verabredet,
39 Minuten zu debattieren.
Und es wäre schön, wenn jetzt
relativ schnell gewechselt wird,
damit wir insgesamt unsere
Tagesordnung nicht
zu weit hinauszögern.
Dafür schon einmal herzlichen Dank!
Das Wort hat Wilfried Oellers für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Wegen Verzögerungen im
Betriebsablauf“ geübte
Bahnfahrerinnen und Bahnfahrer unter
Ihnen wissen, was jetzt kommt.
Wer mit der Bahn unterwegs ist,
braucht oft viel Zeit und Geduld.
Davon wissen nicht nur diejenigen,
die in diesen Wochen die Strecke
zwischen Berlin und Hannover
bewältigen müssen,
ein Liedchen zu singen.
Viel Zeit und Geduld mitbringen:
Für viele Menschen mit Behinderungen
ist dies nicht nur ein temporäres
Problem, sondern gehört zum Alltag,
nicht nur im Bahnverkehr,
wenn der gewünschte Zielbahnhof
keinen Fahrstuhl hat,
das Servicepersonal nur bis zum
frühen Abend im Einsatz ist oder der
Rollstuhlplatz im ICE
schon ausgebucht ist.
Genauso ist es, wenn die
Produktinformation im Einkaufsregal
für sehbehinderte Menschen nicht
lesbar ist oder die Suche nach der
Facharztpraxis mit höhenverstellbaren
Untersuchungsgeräten oder
Informationen in leichter Sprache zum
zeitraubenden Unterfangen wird.
Manchmal können Zeit und Geduld auch
zur Lebensgefahr werden,
so wie 2021 in Sinzig,
als Menschen mit kognitiven
Beeinträchtigungen nicht rechtzeitig
gewarnt wurden und
in den Fluten ertranken.
Diese wenigen Beispiele zeigen:
Der Weg hin zu einer barrierefreien
Gesellschaft, an der Menschen mit und
ohne Behinderung in allen
Lebensbereichen teilhaben können,
von der aber auch Eltern mit
Kinderwagen oder ältere Menschen
profitieren, ist kein leichter,
auch wenn wir in den letzten Jahren
viel geschafft haben
und erdacht haben.
Ich denke hier an die Erweiterung
des Behindertengleichstellungsgesetzes,
das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz,
viele weitere gesetzlichen Maßnahmen
und die InitiativeSozialraumInklusiv
des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales und der Bundesfachstelle
Barrierefreiheit. Letztere
Initiative, aber vor allem viele
Begegnungen mit Menschen mit
Behinderungen und anderen Akteuren
haben uns als Unionsfraktionen gute
Anregungen geliefert für ein
ausführliches Zehn-Punkte-Papier
für einen inklusiven Sozialraum,
dessen Lektüre ich sehr empfehle,
und für den Antrag,
den wir Ihnen heute vorlegen.
Es ist das erste Mal,
dass wir in dieser Legislaturperiode
hier im Plenum über Barrierefreiheit
diskutieren, was durchaus erstaunt,
wenn man in den
Koalitionsvertrag der Ampel schaut.
Doch von den dort genannten
ambitionierten Vorhaben hat bislang
keines den Bundestag erreicht.
Immerhin: Aus dem ursprünglich
angekündigten Bundesprogramm
Barrierefreiheit wird zwar erst mal
nichts, aber gerade noch rechtzeitig
vor dem morgigen Internationalen Tag
der Menschen mit Behinderung hat die
Bundesregierung am Mittwoch eine
Bundesinitiative
Barrierefreiheit verabschiedet.
Löblich und gut, was darin
angekündigt wird, aber schon das
Papier des Koalitionsvertrags war
bisher recht geduldig.
Eins zumindest eint die
Bundesinitiative und unseren Antrag:
Barrierefreiheit ist ein
Querschnittsthema. Mobilität, Bauen
und Wohnen, Gesundheit,
Digitalisierung, Katastrophenschutz,
aber auch Produktentwicklung und
politische Partizipation, das sind
längst nicht alle,
aber einige wichtige Lebensbereiche,
die wir uns herausgegriffen haben.
Hier wollen wir fördern und fordern:
mehr Förderung,
eine Aufstockung des KfW-Programms
„Altersgerecht Umbauen“, weitere
KfW-Programme, unter anderem für den
Gesundheitsbereich und barrierefreie
Produktentwicklung. Verbunden mit einer
Übergangsfrist von fünf Jahren und einer
Überforderungsklausel fordern wir
die rechtliche Verankerung von
angemessenen Vorkehrungen
auch im Privatbereich.
Es muss endlich eine Bestandsaufnahme
und danach die umfassende
barrierefreie Umgestaltung aller
öffentlich zugänglichen
Bundesbauten geben.
Übrigens, gerade die Gebäude des
Deutschen Bundestages dürfen gerne
mit gutem Beispiel vorangehen.
Mehr rechtliche Verbindlichkeit
brauchen wir für die
Barrierefreiheit im ÖPNV.
Wir machen konkrete Vorschläge für
mehr Tempo bei der Barrierefreiheit
im Bahnverkehr, im Taxiwesen und bei
der barrierefreien Ladeinfrastruktur.
Mehr bundesweite Einheitlichkeit
brauchen wir auch in Regelungen zur
Barrierefreiheit im Bauordnungsrecht.
Wir fordern auch eine Stärkung der
Barrierefreiheit in der Aus- und
Weiterbildung von Architekten und
Ingenieuren, bis hin zu einem eigenen
Studiengang. Wir brauchen ein
träger- und ebenenübergreifendes
Beratungs- und Unterstützungsnetz
für Assistenz- und Pflegeangebote.
Weitere Beispiele finden sich in
unserem Antrag. Zu diesen und
weiteren Bereichen machen wir Ihnen
heute Vorschläge und bringen
Gedanken ein in die Diskussion.
Gut ist: Wir beginnen
bei allem nicht bei null.
Viele gute Beispiele machen Mut:
ob inklusives Wohnen und
Unterstützungsangebote der Hamburger
Stiftung Alsterdorf,
ein Gebärdensprach-Avatar,
der den Beipackzettel von
Medikamenten erläutert,
oder die Regionalbahnstrecke in
meinem Wahlkreis, an der mittlerweile
alle Bahnhöfe
barrierefrei umgebaut sind.
Lassen Sie uns gemeinsam an einer
barrierefreien Gesellschaft in allen
Lebensbereichen arbeiten;
denn weitere Verzögerungen im
Betriebsablauf sollten wir
uns nicht leisten.
Und herzliche Grüße an Gerald Huber!
Danke schön.
Takis Mehmet Ali hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Union trägt den Titel
„Mehr Tempo für Barrierefreiheit
und einen inklusiven Sozialraum“.
Wenn man dann mal so den Antrag
durchliest, erfährt man,
bevor die ganze Aufzählung kommt,
die Ampel sei schon seit einem Jahr
dran und habe noch nicht geliefert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir waren schon sehr lange zusammen
in einer Koalition.
Da hätten wir 12 Jahre,
16 Jahre gemeinsam liefern können,
und das ist
von Ihnen geblockt worden.
Ich glaube, die einzige Blockade in
diesem Land ist die Unionsfraktion!
An uns ist es ja nicht gescheitert;
an der Sozialdemokratie sind die
ganzen Vorhaben nicht gescheitert.
Unsere jetzigen Koalitionspartner,
die FDP und die Grünen,
haben zu Recht all das gefordert,
was wir jetzt im Koalitionsvertrag
verankert haben. Das ist möglich,
weil wir jetzt
eine progressive Regierung haben.
Herr Kollege, möchten
Sie eine Zwischenfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion zulassen?
Ja, hatte ich noch nie.
Gerne. Auf den Kollegen kann man ja
nicht sauer sein.
Na, ich weiß nicht. Das werden wir ja
sehen. Ich könnte sauer sein,
wenn er zu lange spricht.
Ich werde mich kurzfassen.
Sehr geehrter Kollege Mehmet Ali,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Da Sie jetzt auf die Regierungszeiten
der letzten Wahlperioden zu sprechen
kommen und Sie noch neu im Bundestag
sind, will ich fragen,
ob Sie zur Kenntnis nehmen,
dass wir gerade in der letzten
Legislaturperiode - ich habe es eben in
meiner Rede erwähnt - schon mehrere
große Gesetzgebungsvorhaben auf den
Weg gebracht haben.
Das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
war ein Beispiel und das
Behindertengleichstellungsgesetz
das andere.
Der Hinweis sei mal erlaubt:
In der letzten Legislaturperiode war
das erste Gesetz, das wir im
Ausschuss für Arbeit und Soziales
hier im Deutschen Bundestag
beschlossen haben, ein Gesetz,
das gerade Menschen
mit Behinderung betraf,
und zwar ging es um die
Barrierefreiheit von öffentlichen
Stellen und Behörden.
Das haben wir damals beschlossen.
Das war das erste Gesetz,
und es sind noch zwei große
Gesetzesvorhaben gefolgt.
Deswegen bitte ich Sie,
das zur Kenntnis zu nehmen.
Herr Oellers, vielen Dank.
Das ist mir natürlich bewusst.
Mir ist auch bewusst,
dass wir es mit Ihnen geschafft
haben, 2016 das großartige
Bundesteilhabegesetz zu beschließen,
das wirklich einen riesengroßen
Schritt zu einer
inklusiven Welt gebracht hat.
Aber letztendlich kommen wir nur
einen riesengroßen Schritt weiter,
wenn wir dafür auch die finanziellen
Mittel zur Verfügung stellen,
und das ist mit
Ihnen einfach nicht möglich gewesen.
Das wird aber in dieser Koalition
möglich sein, indem wir vieles,
was wir im Bereich des inklusiven
Wohnungsbaus und in der Mobilität
vor uns haben, auch umsetzen werden.
Ohne Geld geht da gar nichts.
Das haben Sie auch blockiert;
da ist nichts möglich gewesen.
Das werden wir jetzt machen.
Im Übrigen: Wir haben jetzt die
ersten Eckpunkte für die
Bundesinitiative Barrierefreiheit zur
Verfügung gestellt.
Das ist ja nur der Anfang.
Wir werden ein riesengroßes
Bundesprogramm auflegen,
nämlich für ein vollumfänglich und
ganzheitlich barrierefreies Deutschland.
Das war leider vorher
mit Ihnen nicht möglich.
Das muss man auch ganz klar sagen.
Aber wenn ich weitermachen darf:
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Sie haben auch geschrieben,
dass wir mehr Tempo im Wohnungsbau
brauchen. Ich erinnere
mich noch an 2009 -
ich persönlich war damals erst 17,
18 Jahre alt, als die
UN-Behindertenkonvention ratifiziert
wurde. Ich kann mich erinnern,
dass es ein Bundesland unter
CDU-Führung gab, Baden-Württemberg
nämlich, das im selben Jahr der
Ratifizierung der
UN-Behindertenrechtskonvention die
Landesheimbauverordnung verabschiedet
hat, den Bau von 24er-Wohnheimen.
Während die UN-Behindertenrechtskonvention
gefordert hat,
dass mehr selbstbestimmtes Wohnen,
dass mehr personenzentriertes Wohnen
gefördert werden soll,
machte Baden-Württemberg nichts
anderes, als 24er-Wohnheime für
Menschen mit Behinderung zu fördern
und Mittel dafür zur Verfügung zu
stellen und zudem noch Mittel der
Ausgleichsabgabe, die für den
inklusiven Arbeitsmarkt zur
Verfügung gestellt werden sollten,
für den Bau
dieser 24er-Wohnheime zu verwenden.
Ich habe noch heute einen
Leistungsbescheid von 2018 aus dem
KVJS, der ausdrücklich ausweist,
dass Mittel der Ausgleichsabgabe für
24er-Wohnheime verwendet werden.
Und das werden wir verbieten,
nämlich mit dem Antrag zur
inklusiven Arbeitswelt,
der Anfang nächsten Jahres hier
beraten werden wird.
Mit ihm werden wir verbieten,
dass Mittel der Ausgleichsabgabe für
solche 24er-Wohnheime
genutzt werden können,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Ergänzend noch: Tempo bei der
barrierefreien Mobilität.
Zwölf Jahre
unionsgeführtes Verkehrsministerium:
Ramsauer, Dobrindt,
Scheuer. Im Antrag fordern Sie eine
vollumfängliche barrierefreie Mobilität.
Ich frage mich aber auch hier,
nachdem wir das auch gemeinsam in den
letzten Jahren
hätten machen können:
Warum kommt das alles erst jetzt?
Herr Oellers, Sie wissen,
ich mag Sie als Person.
Sie sind ein kompetenter Kollege.
Aber das hätten wir doch wirklich
gemeinsam auch in der GroKo in den
letzten Jahren machen können.
Warum haben wir das nicht gemacht?
Das ist für
mich eine riesengroße Frage.
Deshalb freue ich mich,
dass wir das jetzt in der Ampel
werden umsetzen können.
Zum Schluss: Sie haben im 20.
Punkt Ihres Antrags den
§ 78 Absatz 5 SGB IX erwähnt.
Da geht es um das Ehrenamt und
um die Assistenzleistungen.
Das ist ein Problem,
das tatsächlich auch ich sehe.
Deshalb haben wir auch die Evaluation
des Bundesteilhabegesetzes im
Koalitionsvertrag verankert.
Aber ich sage Ihnen eins:
Wenn wir es schaffen,
dass das Bundesteilhabegesetz in den
Ländern so ausgeführt wird,
wie wir das gemeinsam beschlossen
haben, dann wird sich dieses Problem
von selbst erledigen.
Wir müssen es aber auch schaffen,
dass jeder Mensch mit Behinderung zu
seinem Recht kommt,
so wie wir das im SGB IX verankert
haben. Dann, glaube ich,
können wir wirklich auch zu einer
inklusiven Gemeinschaft kommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich freue mich trotzdem auf die
gemeinsame Zusammenarbeit,
und ich freue mich insbesondere,
wenn Sie zukünftig
unseren Anträgen zustimmen.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung endet in vier Minuten.
Wenn noch ein Mitglied des Hauses
anwesend ist, welches nicht
abgestimmt hat, dann wäre jetzt die
Gelegenheit, sich auf den Weg zu
machen, wie es ein Kollege auch
gerade tut. Ich bitte,
draußen in den Gängen und in der
Lobby zu berücksichtigen,
dass um 13.07 Uhr diese Abstimmung
geschlossen werden soll.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete
Hannes Gnauck für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Unionsfraktion beklagt völlig zu
Recht, dass die selbsternannte
Fortschrittskoalition zu wenig für
Menschen mit Behinderung macht,
und legt mit diesem Antrag ein
umfassendes Maßnahmepaket vor.
Die Bewusstseinsbildung für das
Thema der Barrierefreiheit
insbesondere in der Architekten- und
Ingenieursausbildung soll
gestärkt werden.
Sogar barrierefreie Taxiangebote,
ein großes Problem im ländlichen
Raum, werden thematisiert,
und auch ein bundesweites
Förderprogramm zum Aufbau
barrierefreier digitaler
Infrastruktur und digitaler
Kompetenzen in außerbetrieblichen
Ausbildungsstätten, aber
auch in den Werkstätten für
behinderte Menschen wird angestrebt.
Ihr Antrag beinhaltet tatsächlich
sehr gute Ansätze;
das muss man Ihnen lassen.
Aber so ein Antrag ist natürlich der
blanke Hohn, wenn er
ausgerechnet von der CDU/CSU kommt.
Ich weiß, Sie wollen es nicht mehr
hören, aber man darf einfach nicht
vergessen, dass Sie es waren,
die dieses Land nicht nur die letzten
16 Jahre, sondern einen Großteil der
Zeit seit Bestehen
der Bundesrepublik regiert,
geprägt und moralisch wie materiell
verwahrlost haben. Werte
Kollegen von der Union,
auch der Zustand des Sozialwesens
fällt zu einem nicht geringen Anteil
in Ihre Verantwortung.
Warum fordern Sie diese
Verbesserungen also erst dann,
wenn Sie mit der Umsetzung nichts
mehr zu tun haben müssen?
In Ihren Reihen sitzen ja offenbar
bewusste Sozialpolitiker.
Aber warum konnten sich diese in den
letzten Jahrzehnten nicht mal darum
kümmern, dass diese
Dinge umgesetzt werden?
Warum spielen Sie sich gerade jetzt
als soziale Stimme der
Menschen mit Behinderung auf?
Entweder bestand nie der Wille,
sich wirklich um die Belange von
Menschen mit Behinderung zu kümmern,
oder es ist jetzt ganz plötzlich als
taktisches Kalkül für Ihre
Oppositionsdarstellung interessant
geworden. Sie versuchen offenbar,
mit diesem Thema das soziale Profil
Ihrer Partei aufzubessern,
was, wenn wir mal ehrlich sind,
historisch nicht gerade zur Eigenart
der Christdemokratie gehörte.
Und so kann man auch erkennen,
wo Sie in Ihrem Antrag dann etwas auf
die Bremse treten; denn der große
Blindfleck in Ihrem Antrag und der
Debatte im Allgemeinen
sind die Schwerbehinderten.
Zum Jahresende 2021 lebten rund 7,8
Millionen schwerbehinderte Menschen
in Deutschland. Das sind fast 10
Prozent der gesamten Bevölkerung.
Meine Damen und Herren,
für diese Menschen ist es zumeist
sehr schwer, eine Festanstellung zu
erwerben und zu halten,
nicht zuletzt, weil sich die
Unternehmen von der Quote einfach
freikaufen können,
und das, meine Damen und Herren,
ist eine Ungerechtigkeit,
die es endlich zu beseitigen gilt.
Um das zu schaffen, wäre
eine komplett neu konzipierte
Ausgleichsabgabe für Arbeitgeber
vonnöten, die sich auf dem Niveau
eines monatlichen
Durchschnittsgehalts eines
Vollzeitbeschäftigten im Betrieb
bewegt. Damit wäre endlich ein
realistischer Anreiz für
Privatunternehmer und öffentliche
Arbeitgeber gegeben,
um das gesetzliche 5-Prozent-Ziel in
mittlerer Frist zu erreichen.
Die hierdurch erzielten Mehreinnahmen
erweitern die finanziellen Mittel des
Integrationsamtes, die eine
intensivere Begleitung von
Arbeitnehmern mit
Behinderung ermöglichen.
Warum fordern Sie nicht endlich die
notwendigen Schritte,
damit endlich mehr Schwerbehinderte
in Lohn und Brot kommen und sich die
Unternehmen nicht länger billig
freikaufen können?
Das, liebe Kollegen von der Union,
würde doch mal echte Inklusion
bedeuten; denn das ist ein
notwendiger Teil eines tatsächlich
sozialen Maßnahmenpakets,
und die AfD-Fraktion
wird sich darum kümmern.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin
Stephanie Aeffner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich danke der Union ausdrücklich,
dass sie uns mit ihrem Antrag heute
Gelegenheit gibt, über dieses
wichtige Thema „Barrierfreiheit und
inklusiver Sozialraum“ zu reden.
13 Jahre nach Inkrafttreten der
UN-Behindertenrechtskonvention in
Deutschland können Menschen mit
Behinderung zu Recht erwarten,
dass wir dafür Sorge tragen,
dass sie in allen Lebensbereichen
gleichberechtigt teilhaben können.
Barrierefreiheit ist
dafür Grundvoraussetzung.
Und es war eine rot-grüne
Bundesregierung, die 2002 das
Behindertengleichstellungsgesetz
verabschiedet und damit wirklich
einen Meilenstein geschaffen hat.
Wir haben den Bund zur
Barrierefreiheit verpflichtet,
und in der Folge sind auch in vielen
Landesbehindertengleichstellungsgesetzen
eben solche Verpflichtungen
aufgenommen. Eine Sache fehlt aber
bis heute: die Verpflichtung zur
Herstellung von Barrierefreiheit im
privaten Bereich; und auch im
öffentlichen Bereich werden Vorgaben
oft nicht umgesetzt.
Und genau das gehen
wir jetzt endlich gemeinsam an.
Am Mittwoch sind die Eckpunkte der
Bundesinitiative Barrierefreiheit
verabschiedet worden.
Wir haben uns viel vorgenommen.
Wir wollen Private endlich zum Abbau
von Barrieren verpflichten.
Wir wollen Schwerpunkte setzen in den
Bereichen Mobilität, Wohnen,
Gesundheit und Digitalisierung.
Sie, liebe Union, fordern jetzt mehr
Tempo bei der Barrierefreiheit.
16 Jahre lang gab es in Ihren
Koalitionsverträgen vor allen Dingen
vage Absichtserklärungen.
Sie wollten zum Beispiel prüfen,
ob man Private zu angemessenen
Vorkehrungen verpflichten kann,
zuallererst im Gesundheitssektor.
Dass wir sage und schreibe nur 26
Prozent barrierefreie Arztpraxen
haben, erzählt uns irgendwie,
dass das nicht besonders erfolgreich
war und da noch
viel Luft nach oben ist.
Jetzt wollen Sie angemessene
Vorkehrungen einführen.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Aber die Verpflichtung zum Abbau von
Barrieren versehen Sie wieder nur mit
einem Prüfauftrag und sagen:
Schauen wir uns doch mal
das Gesetz in Österreich an.
Ich sage Ihnen: Wir arbeiten gerne
mit Ihnen an der Erarbeitung der
Verpflichtung zur Schaffung
angemessener Vorkehrungen zusammen,
aber haben Sie keine Angst vor der
Verpflichtung zum
Abbau von Barrieren.
Der Americans with Disabilities Act
1990, das österreichische
Behindertengleichstellungsgesetz 2016
oder in England 2010 -
in all diesen Ländern sind die
Verpflichtungen Realität, und die
Privatwirtschaft ist nicht
kollabiert. Im Gegenteil:
Genau damit sorgen wir dafür, dass
die Privatwirtschaft auch morgen noch
Kunden hat in Zeiten zunehmender
Verlagerung in den Onlinehandel und
des demografischen Wandels.
Ich freue mich auf
die Zusammenarbeit an dieser Stelle.
Das Wort hat der Kollege Matthias W.
Birkwald für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag der
Unionsfraktion hat ein neues Level an
übermütiger Selbstbeweihräucherung
und politischer
Vergesslichkeit erreicht.
Während Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
ganze 16 Jahre - ich kann es Ihnen
nicht ersparen - die Bundesregierung
geführt haben, sind die durchaus
vorhandenen Verbesserungen in dieser
Zeit doch sehr überschaubar.
Noch immer scheitern zahlreiche
Menschen mit Behinderungen
beispielsweise an Barrieren im Kino,
beim Einkaufen, beim Sport,
im Straßenverkehr,
in und mit
Behörden oder im Gesundheitswesen.
Dass Sie in Ihrer Zeit als
Regierungsfraktion jedoch vollkommen
beratungsresistent waren,
zeigt sich an Ihrem
Abstimmungsverhalten in
der Vergangenheit.
2020 hatte die Linksfraktion zehn
Anträge für eine bessere
Barrierefreiheit eingebracht.
Die haben Sie alle abgelehnt.
Stattdessen mussten wir uns anhören:
Machen wir, ist gemacht,
wird gemacht, haben
wir längst erledigt.
Unsinn; denn Ihre Bilanz ist
verheerend: Barrierefreier Wohnraum
ist in Deutschland Goldstaub und in
der Realität
leider völlig unbezahlbar.
Das Statistische Bundesamt beziffert
den Anteil an barrierefreien
Wohnungen auf nur 1,5 Prozent.
Die gleiche verheerende Bilanz auf
dem Arbeitsmarkt: Der Anteil der
langzeitarbeitsuchenden Menschen mit
Behinderungen stieg von 41,2 Prozent
vor der Pandemie
auf 46,5 Prozent danach.
Und auch die Kritik der
Monitoring-Stelle der
UN-Behindertenrechtskonvention zum
Gesundheitswesen ist eindeutig:
Sie stellt erhebliche Defizite fest -
Zitat: Infolge der knappen Ressourcen
in der Pandemie haben die Barrieren
und Benachteiligungen für diese
Personen für Menschen mit
Behinderungen noch zugenommen.
Konkret heißt das,
dass lediglich jede vierte Arztpraxis
auch für Menschen
mit Behinderungen zugänglich ist.
Und das ist völlig inakzeptabel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, bei all Ihrem
oppositionellen, freundlichen
Optimismus: Diese Zahlen sind Ihre
Zahlen des Scheiterns für die
Politik Ihrer Regierungszeit seit
2005; und daran ändern auch einige
gute Vorschläge in
Ihrem Antrag nichts.
Etwas erfreulicher ist allerdings,
dass Ihre damalige Juniorpartnerin,
die SPD, nach langen Jahren des
Nichtstuns und Abstreitens das
Problem zumindest erkannt hat und
diese Woche ein Eckpunktepapier für
mehr Barrierefreiheit
vorgestellt hat. Gut so!
Integraler Bestandteil dieses
Konzeptes ist ein noch zu gründender
Beirat für die „Bundesinitiative
Barrierefreiheit“, der bis 2025 ein
Papier vorlegen möge.
Das ist unambitioniert,
meine Damen und Herren;
denn das bedeutet für die
Betroffenen, dass sie vor dem Jahre
2030 sicherlich wenig an Umsetzung
und realer Verbesserung
zu erwarten haben;
und das ist schlecht.
Das Konstrukt eines solchen Beirates
darf nicht zu einer weiteren
Verschleppung von mehr
Barrierefreiheit führen.
Als Linker sage ich letzter Satz:
Wir brauchen
unverzüglich mehr Barrierefreiheit.
Also, liebe Ampelkoalition,
kommen Sie in die Gänge,
und zeigen Sie der Union,
dass Sie es besser können!
Die Menschen mit Behinderungen
würden es Ihnen danken.
Und ich danke Ihnen.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Jens Beeck das Wort.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Oellers,
ich habe es beim letzten Mal gemacht,
ich mache es nicht schon wieder.
Ich finde es jedoch wirklich
bemerkenswert, dass in Ihrem wiederum
genau 20 Punkte umfassenden Papier
wieder 12 Punkte aus dem
Koalitionsvertrag und dem aktuellen
Eckpunktepapier kommen
und sich ganz vieles
andere an die Länder
richtet. Aber wir sind im Advent,
und deswegen will ich den Schwerpunkt
nicht so sehr wie der Kollege
Birkwald darauf legen,
was in der Vergangenheit alles nicht
funktioniert hat, sondern ich will
ihn darauf legen, dass es
tatsächlich nur mit einer breiten
Mehrheit in diesem Hause und in den
Ländern möglich sein wird,
die von Ihnen hier adressierten
offenen Baustellen
wirklich anzugehen.
Das will ich
im Einzelnen einmal machen:
Das unter Ziffer 1 Geforderte -
verbesserte Programme für mehr
Barrierefreiheit, gefördert durch
KfW und andere -
hatte einen haushalterischen
Höhepunkt im Jahr 2013 unter
Schwarz-Gelb. Danach sind die Mittel
allerdings weniger geworden.
Jetzt wachsen sie wieder deutlich auf.
Den gemeinsamen Appell haben wir in
den Haushaltsberatungen
also umgesetzt.
Sie fordern dann die Verpflichtung
Privater mit einer
Übergangsfrist von fünf Jahren.
Das freut mich sehr;
denn die Koalitionsfraktionen,
die damals in der Opposition waren,
hatten Ihnen - Sie erinnern sich - bei
der Umsetzung der EU-Richtlinie unserem
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
vorgeworfen, dass Sie 2025 zum Teil,
aber in der Masse eigentlich 2040
reingeschrieben haben.
Die berühmten Bankautomaten,
um das noch mal zu sagen,
müssen in Deutschland nach dem,
was Sie in der letzten Wahlperiode,
vor wenigen Jahren,
beschlossen haben, erst 2040
barrierefrei sein, und dann übrigens
nicht mal barrierefrei aufgestellt;
sie können also 2040 zwar
barrierefrei sein, aber
hinter einer Treppe stehen.
Das werden wir ändern.
Das haben wir im Koalitionsvertrag
auch schon adressiert.
Ich freue mich aber,
dass wir das jetzt gemeinsam machen.
Sie fordern dann, den öffentlichen
Raum des Bundes noch mal zu
untersuchen, um eine Liste
aufzustellen und
diese dann abzuarbeiten.
Da sind wir ein Stück weiter,
sowohl im Koalitionsvertrag als auch
im Eckpunktepapier
der Bundesregierung.
Wir wollen bauen und Barrierefreiheit
herstellen; das steht sehr klar drin.
Auch da freuen wir uns über Ihre
Unterstützung, wenn es um die
haushalterischen Mittel geht.
Sie reden dann -
das hat mich besonders überrascht -
vom Personenbeförderungsgesetz und
dem Abweichen vom Standard der
Barrierefreiheit in der Mobilität.
Das hätten Sie eigentlich noch
besser wissen müssen als ich;
denn 2011 hat Schwarz-Gelb § 8
Absatz 3 Satz 3
Personenbeförderungsgesetz geändert
und gesagt: Zum 1. Januar
2022 erreichen wir
im Regelfall die Barrierefreiheit.
Ja, Sie haben zugehört.
Allerdings reden Sie in Ihrem Antrag
von einer Frist, die abgelaufen ist.
Deswegen haben wir im
Koalitionsvertrag sehr deutlich
gesagt: Wir wollen jetzt nicht noch
weitere Ausnahmetatbestände
schaffen, sondern wir wollen alle
Ausnahmetatbestände bis
2026 beenden.
Dafür wollen wir die gesetzlichen
Voraussetzungen in dieser Wahlperiode
schaffen. Ich bin sehr beruhigt,
dass uns ein führender Vertreter der
Union dabei hilft, die Länder davon
zu überzeugen, dass das
der einzig richtige Weg ist.
Machen wir das, Herr Oellers, zusammen!
Sie fordern dann an verschiedenen
Punkten zu Recht, dass wir auch im
Fernverkehr und im Regionalverkehr
übrigens der Deutschen Bahn auf
Barrierefreiheit setzen.
Auch da erinnern Sie sich vielleicht
daran, dass wir hier in den Jahren
2020 und 2021 eine Auseinandersetzung
darüber hatten, dass unter Ihren
Verkehrsministern die Deutsche Bahn
Bestellungen für Fahrzeuge
ausgelöst hat, die vermutlich nicht
einmal in dieser Wahlperiode
geliefert werden, aber dann 20,
30, 40 Jahre auf der Schiene sind,
bei denen von Barrierefreiheit
überhaupt nicht die Rede sein kann.
Im Regionalverkehr bei mir im
Wahlkreis, in ganz Niedersachsen,
aber auch im Rest der Republik ist es
so, dass es die privaten Bahnen
durchaus schaffen, im Regionalverkehr
Verkehrsmittel einzusetzen,
in die ich beispielsweise auch in
einem Rollstuhl eigenständig
einsteigen und meinen
Sitzplatz erreichen kann.
Die Regionalzüge der Bahn,
die bei mir fahren,
erlauben mir zwar auch den Einstieg.
Aber dann stehe ich nur noch vor zwei
steilen Treppen einer nach
oben und einer nach unten.
Solche Fahrzeuge haben
Sie erneut bestellt.
Wir haben sehr klar adressiert,
dass wir diese Praxis nicht nur
gesetzgeberisch, sondern auch als
Eigentümer der Bahn beenden werden.
Ich freue mich sehr,
dass der Niederflur-ICE des
spanischen Unternehmens Talgo alles,
was Sie hier aufschreiben,
bereits erfüllt.
Umso unerfreulicher ist es,
dass er nicht ausgeliefert wird,
weil es mit den Produktions- und
Lieferketten an der
Stelle Probleme gibt.
Er wird kommen.
Ich bin sehr fest davon überzeugt,
dass wir diese technischen Geräte
auch in deutlich größeren Mengen
bestellen werden. Dann haben wir auch
hier einen gemeinsamen Punkt.
Ein letzter Satz zu den
Assistenzhunden. Wir haben darauf
hingewiesen, dass Sie im letzten Jahr
den Zutritt geregelt haben.
Tatsächlich aber funktioniert er
nicht. Ganz herzlichen Dank an das
BMAS, Frau Kollegin Kramme, dass
wir die Assistenzhundeverordnung mit der
einheitlichen Kennzeichnungspflicht
noch in diesem Jahr veröffentlichen werden.
Dann können wir das,
was Sie auch schon gesetzgeberisch
wollten, endlich umsetzen.
Dass wir außerdem Haushaltsmittel
haben, um 100 Mensch-Tier-Paare zu
fördern, ist ein
weiterer sehr guter Punkt.
Also, wir sind auf
einem gemeinsamen guten Weg.
Adventliche Stimmung:
Lassen Sie es uns zusammen machen!
Frau Präsidentin,
herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Angelika Glöckner das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ja, morgen ist der 3.
Dezember, der Internationale Tag der
Menschen mit Behinderungen.
Es ist ein Aktionstag,
an dem alljährlich in der
Öffentlichkeit versucht wird,
das Bewusstsein zu erneuern und zu
schärfen, dass sich Menschen mit
Behinderungen im Alltag noch immer zu
vielen Barrieren gegenübersehen:
sei es die Treppe im Eigenheim,
der viel zu klein geschriebene
Beipackzettel, die fehlende
Gebärdensprache oder auch ein hoher
Bordstein im öffentlichen Raum.
Trotz vieler Fortschritte:
Es gibt noch viele Barrieren zu
beseitigen. Das ist und
bleibt eine wichtige Aufgabe.
Die CDU/CSU hat beantragt,
mehr Tempo zu machen
beim Ausbau der Barrierefreiheit.
Die Überschrift des Antrags hört
sich sehr ambitioniert an,
doch wenn man den Antrag liest,
dann merkt man schnell:
Sie stehen noch immer auf der Bremse.
Ich will das mal an einem Punkt
aufzeigen, den
Sie aufgeschrieben haben.
Sie fordern schnellere Änderungen
beim Personenbeförderungsgesetz,
mehr Barrierefreiheit im ÖPNV.
Abgesehen davon, dass wir das Thema
bereits auf dem Schirm haben:
Dieses Gesetz haben wir in der
gemeinsamen Koalition zuletzt im Jahr
2021 geändert. Ich
muss Sie schon mal ganz ehrlich
fragen: Warum haben Sie diese
Änderungen nicht schon damals
eingepflegt, wenn es Ihnen jetzt
nicht schnell genug geht?
Erst auf der Bremse stehen,
jetzt Tempo machen das passt nicht
zusammen, das wirkt einfach
unglaubwürdig. Weiterhin fordern Sie
mehr Personal beim
Service an den Fernbahnhöfen.
Ich will für meine Fraktion,
die SPD,
ganz klar sagen: Wir wollen,
dass Menschen mit Behinderungen
selbstbestimmt reisen können;
das ist überhaupt kein Thema.
Aber dieser Punkt in Ihrem Antrag ist
nicht durchdacht, vor allen Dingen
nicht bis zum Ende.
Sie wissen schon, dass die Bahn auch
ein Fachkräfteproblem hat.
Was sind denn eigentlich die
Lösungen, die Sie anbieten?
Wir arbeiten an Lösungen,
und wir legen konkrete
Beschlüsse auf den Tisch:
heute Morgen das
Chancen-Aufenthaltsgesetz,
das Bürgergeld-Gesetz.
Wir setzen das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz aufs
Gleis. Wir tun alles für
zusätzliche Fachkräfte.
Und Sie? Sie blockieren.
Ja, aber mit vielen Umwegen,
Herr Oellers; das müssen Sie auch
schon sagen. Ich will
auch noch mal darauf hinweisen:
Demnächst werden wir in diesem Haus
auch einen Gesetzentwurf beraten,
der eine
erhöhte Ausgleichsabgabe vorsieht.
Dies ist auch unbedingt und dringend
notwendig; denn noch immer gibt es
sehr viele Unternehmerinnen und
Unternehmer, die trotz
Beschäftigungspflicht niemanden,
der eine Behinderung hat,
in ihrem Haus beschäftigen wollen.
Das ist doch ein Punkt,
auf den Sie in
Ihrem Antrag überhaupt nicht
zu sprechen kommen.
Aber ohne eine höhere
Ausgleichsabgabe werden wir die
Barrieren für Menschen mit
Behinderungen hin zum allgemeinen
Arbeitsmarkt nicht überwinden
können. Deswegen bin ich froh,
dass wir das jetzt aufs Gleis setzen.
Die Bundesregierung hat auch die
Bundesinitiative Barrierefreiheit
aufs Gleis gesetzt und ein
Eckpunktepapier beschlossen.
In allen Bereichen - das wurde mehrfach
erwähnt - werden wir das Thema
Barrierefreiheit anpacken,
gemeinsam mit Ländern und Kommunen
und selbstverständlich auch unter
Mitwirkung der Menschen mit
Behinderungen, was in Ihrem Antrag
überhaupt nicht erwähnt wird.
Ich fasse zusammen.
Nach gut einem Jahr Regierungszeit
haben wir ein gutes Paket vorgelegt,
um Barrierefreiheit zu schaffen.
Es ist ein umfassendes Paket.
Ihr Unionsantrag ist meines Erachtens
nicht bis zum Ende gedacht.
Er ist nicht konkret genug,
er wird nicht wirken.
Nach heutigem Stand ist er aus meiner
Sicht nicht zustimmungsfähig.
Ich freue mich aber dennoch auf die
weiteren Beratungen. Herzlichen
Dank und ein schönes Wochenende.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Stefan Nacke das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr Tempo fordern wir in unserem
heutigen Antrag „Mehr Tempo für
Barrierefreiheit und einen inklusiven
Sozialraum“. Mehr Tempo fordern
aber auch diejenigen,
die wir mit unserem
Antrag in den Blick nehmen.
Beim Thema Inklusion denken viele
zuerst an Menschen mit Behinderungen.
Dabei geht es um viel mehr.
Es geht auch um die Mutter,
die mit ihrem Kinderwagen nicht durch
den Kassenbereich
eines Supermarktes kommt.
Es geht auch um den Großvater,
der seinen Enkel in einer anderen
Stadt besuchen will,
aber den ICE verpasst,
weil niemand da ist,
der ihm beim Einsteigen hilft.
Auch diese beiden wünschen sich von
der Politik mehr Tempo.
Für sie ginge es im Alltag viel
schneller, wenn man auch an ihre
Bedürfnisse gedacht hätte.
Als Sozialethiker habe ich in meinem
Studium gelernt, dass man sich
Politik und insbesondere
Ordnungspolitik spieltheoretisch
vorstellen kann.
Zwei Seiten müssen zusammenwirken:
Spielregeln auf der einen,
Spielzüge auf der anderen Seite.
Grundsätzliche ethische
gesellschaftspolitische Ziele und
Vorstellungen müssen auf der Ebene
der Spielregeln etabliert werden.
So können sie als Rahmenbedingungen
für das Handeln
des Einzelnen Anreize entfalten.
Mit Blick auf unsere heutige Debatte
glaube ich, dass dieses
zweidimensionale Modell zu kurz
gedacht ist. Es fehlt eine
dritte Dimension. Um im Bild zu
bleiben: Wir müssen auch das
Spielbrett mitdenken.
Ich meine damit einen Spielraum,
der nicht einfach da ist,
sondern immer erst geschaffen und
gestaltet werden muss.
Nur so können Menschen zu
Mitspielern werden.
Also: Spielregeln, Spielzüge und
Spielraum. Erst diese dritte
Dimension bringt Ordnung in die Politik.
Demnach ist Inklusionspolitik nicht
noch etwas Hinzukommendes,
ein schönes Extra oder so,
sondern nichts mehr
oder weniger als Ordnungspolitik.
Morgen ist Internationaler Tag der
Menschen mit Behinderungen.
Deshalb haben wir mit unserem Antrag
der Ampel einen Merkzettel
aufgeschrieben für eine smartere
Gesellschaft, deren Programme,
Regeln, Strukturen und urbane
Hardware vom Nutzer
her gedacht werden müssen.
Es geht um Bauliches,
um Mobilität, um Digitalisierung,
um politische Beteiligung,
um Katastrophenschutz und
um vieles mehr.
Eine unserer Anregungen möchte ich
aber besonders herausgreifen;
denn sie birgt großes Potenzial.
Es geht um das Thema „Design für
Alle“. „Design für Alle“ ist
ein Konzept für die Planung und
Gestaltung von Produkten,
Dienstleistungen und Infrastrukturen.
Damit sind Lösungen gemeint,
die besonders gebrauchsfreundlich
sind und
individuellen Anforderungen begegnen.
Das Ziel: Allen Menschen soll eine
Nutzung ohne individuelle Anpassung
oder besondere
Assistenz möglich sein.
So wird niemand stigmatisiert.
Ich wünsche mir, dass möglichst
viele von dieser
Idee angeregt werden.
Es gibt bisher nur zwei Orte in
Deutschland, an denen dieser Ansatz
in die Ausbildung zukünftiger
Gestalter integriert ist.
Einer davon liegt in meinem
Wahlkreis, die Akademie für
Gestaltung der
Handwerkskammer Münster.
Dort werden nach Auskunft ihres
Leiters Manfred Heilemann als Teil
des gemeinnützigen
Kompetenznetzwerks EDAD in drei
Jahrgängen 90 bis 120 Studierende
erfahrungsbasiert zu Multiplikatoren
für „Design
für Alle“ ausgebildet.
So was muss in Deutschland Schule
machen. „Design für Alle“
realisiert die Idee einer
Ordnungspolitik, die inklusiv ist.
Vor fast genau einem Jahr haben Sie
sich das Bundesprogramm
Barrierefreiheit in Ihren
Koalitionsvertrag geschrieben.
Seitdem ist nichts passiert.
Das ist ein unfaires Spiel.
Es wird Zeit, liebe Ampel,
etwas mehr für Barrierefreiheit und
einen inklusiven Sozialraum zu tun.
Seien Sie keine Spielverderber!
Machen Sie endlich Tempo!
Das Wort hat die Kollegin Corinna Rüffer
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Hochverehrte Präsidentin! Liebe
Demokratinnen und Demokraten!
Ich nehme jetzt mal den letzten
Redebeitrag als Versprechen und
möchte in ähnlicher Weise
grundsätzlich beginnen.
Morgen ist der Internationale Tag der
Menschen mit Behinderungen.
Ich habe gestern - wir
hatten ja einen langen Abend -
hier im Haus die Gelegenheit genutzt,
noch mal zu recherchieren,
woher dieser Tag
historisch eigentlich kommt.
Der Ursprung fällt in eine Zeit in
Deutschland, in der Gerichte solche
Urteile gefällt haben:
Auch die Anwesenheit einer Gruppe von
jedenfalls 25 geistig und körperlich
Schwerbehinderten stellt einen zur
Minderung des Reisepreises
berechtigenden Mangel dar... Daß es
Leid auf der Welt gibt,
ist nicht zu ändern;
aber es kann der Klägerin nicht
verwehrt werden, es handelt sich um
eine 64-jährige alte Dame,
die in Griechenland Urlaub gemacht
hat, damals, im Jahr 1980, wenn sie es
jedenfalls während des
Urlaubs nicht sehen will.
„Dieses Leid“! Ist das nicht
fürchterlich? Es ist noch gar nicht
so lange her, dass Gerichte solche
Urteile gefällt haben.
Und ich möchte Ihnen ehrlich sagen:
Es ist heute noch so,
dass im Prinzip viele Leute so
denken. Deswegen müssen wir daran
arbeiten, dass dieses
Denken endlich beendet wird.
An dem 8. Mai, nachdem das Urteil gefällt
worden ist, gab es in Frankfurt die
größte Demonstration behinderter Menschen,
ich glaube sogar, bis heute.
Die Frankfurter und die Menschen in
dieser Republik haben noch nie so
viele behinderte Menschen auf den
Straßen gesehen. Damals hat der
Kampf um die Rechte behinderter
Menschen begonnen. Diesen Kampf,
den führen wir heute weiter,
den müssen wir heute als Parlament
weiterführen. Wir sind heute auch
gesetzlich dazu verpflichtet,
weil wir die
UN-Menschenrechtskonvention
ratifiziert haben;
das ist ganz eindeutig.
Es geht um Selbstbestimmung.
Es geht um
Inklusion als Strukturprinzip.
Es geht nicht um ein Randthema für
ein paar Menschen, sondern es geht
darum, dass wir unsere Strukturen so
gestalten, dass zukünftig alle
Menschen daran teilhaben können.
Wenn ich hier mal in die Reihen
blicke, dann sehe ich,
dass da viele sitzen, die der
Babyboomergeneration angehören.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die Leute, die vielleicht
irgendwann mal behindert und auf
Pflege angewiesen sein werden,
in dieser Lebensphase auf ihre
Selbstbestimmung verzichten möchten.
Deswegen empfehle ich all diesen
Menschen, die hier sitzen,
jetzt dafür zu sorgen,
dass wir barrierefrei bauen,
damit sie am Ende des Tages auch zu
Hause wohnen können,
dass wir ambulante Dienste anbieten,
dass wir den Zugang zu Leistungen
vereinfachen. Das sind die Themen,
über die wir reden,
und sie sind so gewaltig,
dass wir unsere Zeit nicht mehr
darauf verschwenden können,
über die letzten 16 Jahre zu reden.
Vielmehr müssen wir jetzt die Ärmel
hochkrempeln, damit dieses Land auch
in dieser Hinsicht zukunftsfähig
wird. Insofern, liebe Union,
bin ich Ihnen dankbar für das
Angebot, dass wir jetzt gemeinsam
streiten für eine inklusive
Gesellschaft, die barrierefrei ist
und allen Menschen die Teilhabe
vollumfänglich ermöglicht.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Rasha Nasr
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehren Damen und Herren!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als Fortschrittskoalition wollen wir
Deutschland zu
einem Fortschrittsland machen;
dazu gehört auch der flächendeckende
Ausbau der Barrierefreiheit.
Denn Barrierefreiheit ist ein
Qualitätsstandard für ein modernes
Land, wie wir es sein wollen.
Aber Barrierefreiheit
und die Politik der Union passen
leider nicht so richtig zusammen.
In Ihrem Antrag schmücken Sie sich
damit, dass in 16 Jahren
unionsgeführter Regierung angeblich
Zitat „... bereits viele Wegmarken
für mehr Barrierefreiheit
in unserem Land gesetzt“
wurden. So schnell scheinen Sie zu
vergessen, dass Sie es waren,
die in den letzten Jahren bei jedem
noch so kleinen sozialen Schritt auf
der Bremse standen.
Wer sich um das Thema Inklusion
gekümmert hat, das war die SPD.
Vier Beispiele. Erweiterung des
Behindertengleichstellungsgesetzes; das
war das BMAS. Das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz; das
war auch das BMAS.
Zutrittsrechte für Halter von
Assistenzhunden im Privatbereich:
hat das BMAS geregelt.
Und: Das BMAS hat die
InitiativeSozialraumInklusiv initiiert.
Sie schmücken sich für die lange
Zeit der Großen Koalition in
dreister Weise mit fremden Federn.
Sie ziehen jetzt ein lange von Ihnen
vernachlässigtes Thema hoch.
Sie schreiben im Koalitionsvertrag
der Ampel ab, um uns gleichzeitig
vorzuwerfen, zu wenig zu tun.
Das ist schon ein bisschen billig;
das müssen Sie sich jetzt anhören.
Während Sie also Lobhudelei für
gesetzliche Verbesserung der letzten
Jahre für sich beanspruchen,
für die Sie sachlich kaum etwas
beigetragen haben, benennen wir es
ampelklar: Es gibt noch etliche
Lücken, die jetzt mit unserer
Bundesinitiative Barrierefreiheit
angegangen werden.
Es steht ja
auch klar im Eckpunktepapier.
So sind nur rund 1,5 Prozent der
Wohnungen in Deutschland barrierefrei
oder barrierearm, nur circa
26 Prozent der Haus- und
Facharztpraxen barrierefrei.
Bei staatlichen Webseiten sehen wir,
dass sie teils nicht barrierefrei
sind. Und in einer Umfrage der Aktion
Mensch geben ein Drittel der
Befragten mit Beeinträchtigung an,
nicht selbstständig im öffentlichen
Verkehr unterwegs sein zu können,
weil sie die zahlreichen Barrieren
eben nicht
selbstständig überwinden können.
Das sind nur ein paar Beispiele,
an denen sich zeigt,
dass diese Bundesregierung eben nicht
davor zurückschreckt,
Probleme klar zu benennen und dann
auch klar anzugehen.
Das machen wir jetzt mit dieser
Bundesinitiative. Natürlich,
Herr Oellers, ärgert es Sie,
dass jetzt in einer SPD-geführten
Regierung Dinge zum Fliegen kommen,
die unter Ihren CDU-geführten
Regierungen nie zum Fliegen kamen.
Zu wenig, zu spät, CDU.
Obendrauf kommt, dass Ihr Antrag mit
den vorgestern beschlossenen
Eckpunkten erledigt ist.
Während die Union nur abschreibt und
gleichzeitig von Versäumnissen der
Vergangenheit ablenken will,
geht diese Koalition voran,
setzt den Koalitionsvertrag weiter
fleißig um und geht mit der
Bundesinitiative weiter,
als es opportune Forderungen tun.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen und danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/4676 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkt 34 a
und 34 b: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Pflegepersonalbemessung im
Krankenhaus sowie zur Anpassung
weiterer Regelungen im
Krankenhauswesen und in der
Digitalisierung sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Versorgungssicherheit von
Intensivpatienten verbessern,
Intensivpflege in Deutschland
stärken und zukunftssicher machen"
sowie zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel:
"Koalitionsvertrag umsetzen
Pflegepersonalregelung 2.0
einführen". Zu dem Gesetzentwurf
liegt ein Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister für
Gesundheit, Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem heute
vorgelegten
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
beginnt nichts Geringeres als eine
Revolution in der Art und Weise,
wie wir Krankenhausplanung gestalten
und wie die Versorgung in
Krankenhäusern stattfinden soll.
Worum geht es?
Wir haben das Gleichgewicht zwischen
Medizin und Ökonomie verloren.
Es wird derzeit im Krankenhaussektor
in Deutschland zu viel durch die
Belange der Ökonomie
bestimmt. Die medizinischen Aspekte
sind in den Hintergrund gerückt.
Dieses Gleichgewicht muss neu
justiert werden. Insbesondere müssen
wir auch darüber nachdenken,
wie das System der Fallpauschalen
überwunden werden kann.
Denn durch die Fallpauschalen wird
eine Qualität, die minderwertig ist,
genauso bezahlt wie eine besonders
hochwertige Qualität. Die Pauschale
ist immer gleich hoch.
Es gibt auch einen massiven Anreiz,
viele Pauschalen abzurechnen.
Dieses System betont die Kriterien
„billig“ und „Menge“ statt
„Qualität“ und
„Angemessenheit“. Das muss
neu justiert werden.
Wir können im Krankenhaussektor
nicht nach den gleichen Regeln
vorgehen, nach denen zum Beispiel
Lidl Lebensmittel verkauft.
Hier müssen die Qualität und die
medizinischen Aspekte wieder in den
Vordergrund rücken.
Diese Revolution beginnt
mit dem heutigen Gesetz.
Wenn ein solches Fallpauschalensystem
so eingeführt wird,
wie wir es gemacht haben,
nämlich als 100-Prozent-Ansatz,
dann bleiben die Bereiche zurück,
wo man keine Gewinne machen kann.
Das gilt insbesondere für die
Pflege, das gilt zum Beispiel für
die Kinderheilkunde,
das gilt aber
auch für die Geburtshilfe.
Daher fangen wir in diesen Bereichen
an, um dort sozusagen ein neues
Gleichgewicht aufzubauen.
Es darf nicht länger sein,
dass auf dem Rücken von Kindern,
Pflegekräften und Hebammen Gewinne
gemacht werden und dass das
Medizinische zurückgedrängt wird.
Das wollen wir
nicht weiter hinnehmen. Daher
hat dieses Gesetz fünf Schwerpunkte
im Bereich Krankenhaus:
Zum Ersten die Pflege.
Dort wird dokumentiert:
Wie ist eigentlich die
Pflegesituation auf den Stationen?
Wo es eine Unterdeckung gibt,
können und müssen mehr
Pflegekräfte eingestellt werden und
die Arbeit übernehmen.
Der zweite Punkt ist aus meiner Sicht
eigentlich fast der wichtigste:
In den Kinderkliniken haben
wir eine enorme Not.
Das war mir schon klar,
bevor ich überhaupt Minister wurde.
Daher war es eine meiner ersten
Initiativen, dass wir die
Fallpauschalen in der Kinderheilkunde
stark zurücknehmen.
In einem Korridor von 80 bis 100
Prozent bekommen die Kinderkliniken
jetzt das gleiche Geld,
egal wie viele Fälle sie abrechnen,
sodass dieser Hamsterradeffekt da
sofort herausgenommen wird.
Stellen wir uns vor,
wir hätten das nicht gemacht!
Wir beschließen heute dieses Gesetz;
wir haben Monate daran gearbeitet.
Es war und es ist jetzt dringend
notwendig. Wir brauchen das Geld.
Unmittelbar ab dem 1.
Januar 2023 gibt es
300 Millionen Euro als Soforthilfe
für die Kinderkliniken,
sodass sie aus
diesem Hamsterrad herauskommen.
Ich möchte mich an dieser Stelle
auch ausdrücklich bei den
Pflegekräften und den Ärztinnen und
Ärzten bedanken, die jetzt Fälle
der schweren RSV-Epidemie in
Deutschland behandeln.
Sie leisten Großartiges.
Sie können sich unserer
Unterstützung hier
völlig sicher sein.
Wir werden alles tun,
um sie durch diese
schwierige Krise zu bringen.
Das schulden wir den Pflegekräften
und den Ärztinnen und Ärzten,
aber in allererster Linie den
Kindern. Wir
werden nichts unterlassen,
was wir den Kindern bieten können.
Wir sind hier in der Pflicht.
Dritter Punkt. Genauso gehen wir auch
bei der Geburtshilfe vor.
Es wird dort Zuschläge geben.
Und was auch wichtig ist:
Kosten für Hebammen werden zu 100
Prozent außerhalb des Budgets
erstattet. Jede Hebamme,
die im Krankenhaus arbeitet,
wird voll finanziert.
Sie werden da den Pflegekräften
gleichgestellt. Auch dort müssen wir
mehr investieren. Vierter Punkt.
Dazu kommen tagesstationäre
Versorgungsangebote durch
Hybrid-DRGs, damit mehr ambulant
gemacht werden kann.
Mehr ambulante Versorgung ist auch
für die Pflege wichtig.
Denn jede Leistung,
die ambulant gemacht werden kann,
setzt Pflegekräfte frei;
jede Übernachtung,
die entfallen kann,
weil sie nicht notwendig ist,
setzt Kapazitäten bei Nachtdiensten
und Schichten frei.
Das heißt, auch diese Maßnahmen
sind zentral, um eine verbesserte
Versorgung in der Pflege
hinzubekommen. Daher ist
es ein großes Gesetz.
Dieses Gesetz schafft fünftens auch
noch ein paar Grundlagen für die
Digitalisierung. Das werden meine
Kolleginnen und
Kollegen nachher erläutern;
ich muss mich hier kurzfassen.
Wir setzen damit auch
einen Prozess dafür in Gang,
dass die elektronische Patientenakte
in Deutschland genutzt werden kann.
Im Großen und Ganzen ist es ein
wichtiges Gesetz. Bereits in der
nächsten Woche werden wir dann mit
der Expertenkommission Krankenhaus
der Bundesregierung die nächsten
Schritte vorstellen.
Wir arbeiten hier mit hoher Taktzahl,
mit großem Tempo.
Daher möchte ich allen Abgeordneten,
die diese schnelle Taktzahl mitgehen,
aber auch den Mitarbeitern im Haus
ganz herzlich danken.
Ich weiß, dass
ich Ihnen viel abverlange.
Wir sind mit hohem Tempo unterwegs;
aber es wird
eine gute Qualität geliefert.
Das ist aus meiner Sicht eine gute
Zeit für die Entwicklung des
Krankenhauses. Ich danke
Ihnen für die Zusammenarbeit und
für die Unterstützung.
Bitte
stimmen Sie diesem
wichtigen Gesetz heute zu!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat
nun der Kollege Tino Sorge
das Wort. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Grunde ist das, was im Gesetz
steht, ja wirklich viele Debatten
wert, sehr viele Debatten sogar.
Aber ich will genau das machen,
was der Minister auch gemacht hat:
Ich will über das reden das ist sehr
interessant, was eben nicht im Gesetz
steht. Das haben Sie,
lieber Herr Minister,
genau gemacht: nämlich darüber zu
reden, was nicht im Gesetz steht.
Wir haben hier ein Riesenproblem.
Wir haben ein Problem,
das
Tausende von Menschen im Land
wirklich umtreibt, das Kliniken
umtreibt, das Einrichtungen umtreibt,
worüber wirklich seit Monaten alle
sprechen und worüber Sie kein Wort
verloren haben. Es ist quasi der
Elefant, der hier im Raum steht,
oder das Mammut im Plenarsaal:
Es geht um die Energiehilfen.
Wir haben Kliniken,
wir haben Einrichtungen,
wir haben Pflegeinstitutionen,
die auf diese Energiepreishilfen,
auf den Inflationsausgleich warten.
Die wissen nicht, wie sie jetzt im
Dezember die Löhne bezahlen sollen.
Die wissen nicht, wie sie das
Weihnachtsgeld bezahlen sollen.
Kein Wort davon, wie das bezahlt
wird! Da hätten wir mehr erwartet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt will ich auch auf das
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
eingehen. Es ist ja schön und gut,
wenn Sie sagen, Sie wollen mit diesem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
die Pflege entlasten,
auch in den Häusern.
Das Problem ist nur:
Sie tun genau das Gegenteil.
Es ist ein
Krankenhauspflegebelastungsgesetz.
Und ich sage Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch, warum. Dieses Gesetz wird die
Krankenhäuser nicht entlasten.
Das Gesetz bringt vor allem
Unklarheit und neue Belastungen.
Ich mache Ihnen das auch
ganz konkret an Beispielen fest:
Beispiel eins,
Pflegepersonalbemessung,
Personalbedarfsermittlung.
Das klingt ja alles ganz gut.
Aber erstens. Es kommt im Jahr 2025
viel zu spät. Zweitens.
Genau mit diesen starren
Pflegepersonalbemessungskriterien
setzen Sie neue Daumenschrauben an,
neue Daumenschrauben für die
Kolleginnen und Kollegen,
die in der Pflege arbeiten also im
Grunde nichts, was vor Ort hilft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Beispiel zwei, die Tagesbehandlung.
Das hört sich natürlich
alles sehr romantisch an,
wenn man sagt: Wir machen jetzt
Tagesbehandlungen. Dann kann man als
Patient nach der Behandlung abends
nach Hause gehen, was man ja erst mal
gar nicht schlecht findet.
Aber die Fragen, die damit
zusammenhängen, also die Frage der
Haftung, die Frage der Umsetzung,
die Frage der Mobilität
was ist mit Patientinnen
und Patienten, die zu Hause
Komplikationen haben?, sind
überhaupt nicht geklärt.
Das ist genau das, was Ihnen die
Krankenhäuser und was Ihnen die
Einrichtungen sagen.
Kein Wort darüber im Gesetz!
Beispiel drei. Das
ist ja das Bemerkenswerte:
Der Minister hat sich hier wieder
hingestellt und hat gesagt,
er wolle das DRG, das System der
Fallpauschalen, überwinden.
Dann hätte ich mir zumindest
gewünscht, dass er hier ganz konkret
sagt, wie die Alternative aussieht.
Das hat er nicht getan.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns doch an
diesem System arbeiten!
Es ist ja im Grunde das Skurrile,
dass der Vater der Fallpauschalen,
also derjenige, der
sie mitentwickelt hat
Rot-Grün hat diese Fallpauschalen
ins Leben gerufen, sich jetzt
hinstellt und sagt:
Na ja, ist dumm gelaufen.
Das ist nicht mehr in Ordnung.
Wir machen was Neues.
Insofern: Sagen Sie,
was Sie Neues machen wollen,
arbeiten Sie mit uns daran,
dass wir nachjustieren,
dass wir mit höheren Vorhaltekosten
arbeiten, dass wir Fallpauschalen,
die nicht auskömmlich sind,
vielleicht auch nachjustieren.
Oder sagen Sie,
welche Alternative Sie möchten.
Aber nein, Sie haben keinen Plan A,
Sie haben keinen Plan B, und das,
was hier vorgestellt wird,
ist überhaupt nichts.
Unterm Strich ist dieses Gesetz kein
Krankenhausentlastungsgesetz,
es ist ein
Krankenhausbelastungsgesetz.
Wir werden diesem Gesetz deshalb
nicht zustimmen. Kollege,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Vogler?
Ja, selbstverständlich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie meine Frage
bzw. Zwischenbemerkung zulassen.
Zum einen frage ich mich ja,
welcher Prinz das Dornröschen Union
bei der Umsetzung der PPR 2.0
wachgeküsst hat und warum Sie in den
letzten Jahren an
dieser Stelle geschlafen
haben; denn das Instrument ist ja
schon vor langer Zeit entwickelt
worden, und wir als Linke haben immer
wieder darauf gedrängt,
es möglichst schnell umzusetzen,
um die Beschäftigten in den
Krankenhäusern zu entlasten und die
Patientinnen und Patienten
besser zu versorgen.
Als Zweites möchte ich einen Punkt
ansprechen, den Sie in Ihrer Rede
noch nicht angesprochen haben,
und das ist dieses fatale
Einvernehmen, das seitens des
Gesundheitsministeriums mit dem
Finanzministerium hergestellt werden
muss, um das
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz in
den Krankenhäusern
überhaupt umzusetzen. Denn
allen ist klar: Das wird Geld
erfordern. Wenn aber Herr Lindner da
sozusagen auf der Leitung steht,
wird es schwer sein,
dieses Geld zuzuführen.
Wir haben das als Linke sehr früh
kritisiert und schon vor vier Wochen
einen entsprechenden Änderungsantrag
in den Ausschuss eingebracht.
Dem hätten Sie ja zustimmen können.
Denn überraschenderweise ging uns am
Dienstagnachmittag um 15.15 Uhr,
also nicht einmal 24 Stunden vor der
Ausschusssitzung, ein gleichlautender
Änderungsantrag der Unionsfraktion
zu, dem wir
natürlich zugestimmt haben.
Aber warum haben Sie den überhaupt
eingebracht? Sie hätten doch einfach
dem Änderungsantrag,
den Die Linke im Ausschuss
eingebracht hat, zustimmen können;
dann hätten wir das gemeinsam
voranbringen können.
Da hätten Sie sich die Mühe dieses
Plagiats überhaupt nicht zu machen
brauchen. Liebe Frau Kollegin Vogler,
vielen Dank für die Frage.
Das gibt mir die Möglichkeit,
darauf hinzuweisen,
dass unser Antrag nicht nur besser
war, sondern dass
er auch weitergehend war.
Deshalb haben wir einen eigenen
Antrag gestellt und diesem natürlich
auch zugestimmt. Das gibt mir auch
die Möglichkeit, noch mal darauf
hinzuweisen, dass
Oppositionsarbeit wirkt, auch
Oppositionsarbeit von Ihnen.
Wenn ich da beispielsweise an die
Hebammen denke: Wir haben ja bei den
Hebammen das Problem gehabt,
dass ihre Bezahlung eben aus dem
Pflegebudget ausgegliedert werden
sollte. Insofern haben wir da
Anträge gestellt; da haben wir auch
ständig Rabatz gemacht.
Darum hat sich die Kollegin Emmi
Zeulner aus meiner Fraktion
federführend gekümmert,
und es hat ja auch gewirkt.
Ich weiß jetzt nicht,
ob es an den 1,6 Millionen Menschen,
die eine Petition unterschrieben
haben, gelegen hat oder an unseren
Anträgen. Man sieht:
Opposition wirkt.
Weil Sie hier im Märchenduktus
sprechen: Ich meine,
wir hätten uns auch gewünscht,
dass der Frosch, der ständig
geküsst wird ob das jetzt Christian
Lindner oder wer auch immer ist,
mal zu einem Froschkönig oder zu
einem Prinzen wird;
aber es ist leider nicht passiert.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf ich darauf hinweisen:
Dieses Gesetz wird diesem Anspruch
überhaupt nicht gerecht.
Das ist das, was wir kritisieren;
das ist auch das, was Sie
kritisieren. Insofern sind wir uns ja
in der Opposition einig,
genauso wie mit den meisten Akteuren
im System. Diese Kritik kommt nicht
nur von uns als Opposition,
sondern diese Kritik kommt ja von
nahezu allen Akteuren:
Das sind die Kliniken,
das sind die Pflegeeinrichtungen,
das sind viele andere Einrichtungen.
Nehmen Sie diese Kritik ernst!
Wischen Sie die nicht vom Tisch,
und arbeiten Sie konstruktiv mit uns
an Lösungen, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Da wir ja am Sonntag den zweiten
Advent haben, will ich
nur noch mal darauf hinweisen:
Das lateinische Wort „adventus“
bedeutet „Ankunft“.
In diesem Sinne erwarten wir als
Union die Ankunft Ihrer Gesetze,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, aber Gesetze,
die echte Entlastung für die
Kliniken, die echte Entlastung für
das Pflegepersonal bringen.
Also: Bleiben Sie am Ball!
Schlagen Sie was vor,
sonst brennt hier nämlich bald der
Baum! Und das will keiner.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Dr.
Janosch Dahmen das Wort.
Sehr verehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Sehr verehrte
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Ich will keine schrägen
Märchenmetaphern erzählen,
und ich möchte auch nicht über
Dinge reden, die nicht im Gesetz oder
nicht auf der Tagesordnung stehen,
sondern ich möchte mich auf den
vorliegenden Gesetzentwurf beziehen.
Ich glaube, wenn wir uns die aktuelle
Situation beispielsweise in den
Kinderkliniken anschauen,
sehen wir, dass die Situation zu
ernst ist, um über schräge
Vergleiche zu reden oder irgendwelche
Witze zu machen, sondern dass es Zeit
ist, zu handeln. Das tun wir mit
diesem Gesetz, und zwar auf der
vollen Breite der
Gesundheitsversorgung,
indem wir sehr wichtige
Reformen auf den Weg bringen.
Der Reihe nach. Erstens ist es so,
dass wir im Bereich der
Kinderkliniken, die jetzt so unter
Druck stehen, wichtige Reformen auf
den Weg bringen, die einerseits die
Finanzierung verbessern,
indem wir pro Jahr 300 Millionen Euro
zusätzlich in die Finanzierung der
Kinderkliniken stecken,
und die andererseits eine wichtige
Budgetgarantie schaffen,
die die auskömmliche Finanzierung
der stationären Kinderheilversorgung
in Deutschland sicherstellt.
Zweitens sorgen wir mit diesem Gesetz
durch die Einführung spezieller
Personalbemessungsinstrumente in der
Kinderkrankenpflege,
und nicht nur dort
dazu wird meine Kollegin Kordula
Schulz-Asche gleich noch mehr sagen,
genau dafür, dass mehr
Pflegepersonal in der
Kinderkrankenpflege,
aber auch auf den Intensivstationen
der Kinderkliniken zur Verfügung
stehen wird. Das ist ein wichtiger
Schritt, der die Versorgungssituation
verbessert. Drittens.
Wir führen unter anderem im Bereich
der Kinderheilkunde,
aber auch in anderen Bereichen eine
Verbesserung der telemedizinischen
bzw. telekonsiliarischen
Versorgung ein. Die
Zusammenarbeit zwischen
spezialisierten Kinderkliniken und
Kliniken der
Grundversorgung wird verbessert.
Forderungen, die diese Woche noch von
den Intensivmedizinern erhoben
wurden, werden heute hier im
Deutschen Bundestag
bereits umgesetzt.
Im Bereich der Geburtshilfe sorgen
wir dafür, dass nicht nur eine
bessere Finanzierung da ist,
sondern dass Hebammen,
wie bereits angesprochen,
vollständig aus dem Pflegebudget
finanziert werden und das sei bereits
angekündigt auch kurzfristig
vollständig auf die
Personaluntergrenzen der nach- und
vorgeburtlichen Stationen in den
Krankenhäusern anrechnungsfähig
sind. Das war eine große Forderung
der Verbände. Im Übrigen ist das
ein Hinweis, der aus der Union kam,
den wir nicht beiseitegeschoben
haben, dem wir zugehört haben,
den wir heute beschließen und
umsetzen, wodurch die Versorgung
verbessert wird. Der vierte wichtige
Aspekt im Bereich der
Krankenhausversorgung Dinge,
die über Jahre nur in Sonntagsreden
genannt wurden: Die Ambulantisierung
stationärer Versorgung wird in zwei
wichtigen Bereichen mit der
Tagesbehandlung und den sogenannten
Hybrid-DRGs auf den Weg gebracht.
Das sorgt dafür, dass dort,
wo Übernachtung nicht notwendig ist,
aber die Strukturen eines
Krankenhauses für Versorgung
sinnvoll sind, endlich diese
Behandlungsart möglich ist.
Die Mutter kann mit ihrem Kind nach
der Behandlung am Tag,
sowohl pflegerisch als auch
ärztlich, abends nach Hause gehen
und muss nicht im Mehrbettzimmer mit
anderen Kindern und anderen Eltern
übernachten, was der Genesung
zuträglich ist. Dies ist
beispielsweise ein wichtiger Baustein
in der Versorgung, der
uns nach vorne bringt.
Die Metallentfernung nach einem
komplizierten Bruch muss nicht mehr
im Krankenhaus, sondern kann bei
gleicher Vergütung zukünftig
möglicherweise ambulant zu besserer
Qualität mit niedrigen Risiken
durchgeführt werden.
Das ist nicht mehr nur angekündigt;
das wird auf diesem Weg umgesetzt ein
wichtiger Reformschritt,
den wir heute mit
diesem Gesetz nach vorne machen.
Lassen Sie mich neben diesen
wichtigen Reformen in der
Krankenhausversorgung auch noch etwas
zum Digitalisierungsbereich sagen.
Im Unterschied zu Dingen,
die in der vergangenen Legislatur
immer wieder im Mittelpunkt standen,
wo mit vielen Einzelreformen in einem
wilden Durcheinander immer
Digitalisierung propagiert,
aber in der Praxis oft Chaos erzeugt
wurde, sorgen wir mit einer
Digitalstrategie, die zurzeit mit
allen Stakeholdern entwickelt wird,
für einen strukturierten Prozess und
bringen mit dem heutigen Gesetz
vereinfachte Zugangsvoraussetzungen
zur elektronischen Patientenakte und
zu anderen wichtigen Strukturen der
Telematikinfrastruktur auf den Weg,
wie beim elektronischen
Personalausweis und anderen Dingen.
Das sind alles Dinge,
die
längst hätten passieren müssen,
um Digitalisierung im
Gesundheitswesen voranzubringen.
Auch das sei gesagt:
Es ist so, dass wir im Bereich der
Pflege maßgeblich durch Einführung
der Personalbemessung endlich das
umsetzen, was von den
Pflegeverbänden über Jahre
eingefordert wurde:
eine Personalbemessung,
die mit Sanktionen verknüpft ist,
deswegen Wirkung entfaltet und die
Arbeitsbedingungen von Pflegenden
verbessert und nicht nur
Luftbuchungen erzeugt,
die am Ende in der Versorgung keinen
Unterschied machen.
Also: Hören Sie auf,
über Märchen zu reden!
Kollege. Stimmen Sie diesem wichtigen
Gesetz zu! Es ist ein gutes Gesetz.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Dietz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Krankenhauspflege in Deutschland
steht derzeit vor dem erschreckenden
Ergebnis der jahrelangen Ignoranz der
herrschenden Politik gegenüber
diesem fundamentalen Bereich einer
sozialen Gesellschaft.
Bereits jetzt können notwendige
Pflegemaßnahmen oft nicht mit dem
gebotenen Aufwand durchgeführt
werden, weil es an Zeit,
an Personal oder der entsprechenden
Ausbildung mangelt.
Es kommt zu einer impliziten
Rationierung; die Pflege am
Patienten, die Überwachung der
Patienten, Gespräche mit
Angehörigen und eine korrekte
Dokumentation sind kaum noch
angemessen umzusetzen.
Die eigentliche Pflegearbeit wird
zunehmend ausgehöhlt,
auch weil unsere hoch qualifizierten
und gut ausgebildeten Pflegekräfte
Aufgaben übernehmen müssen,
die auch durch anderes Personal
gewährleistet werden könnten.
Die Krankenschwester muss sich um den
Kranken kümmern und darf nicht als
Hol- und Bringedienst,
als Reinigungskraft oder
hauptberufliche Dokumentationskraft
dienen. Die daraus resultierende
Unzufriedenheit mündet immer wieder
in der Flucht qualifizierter Kräfte
in andere Berufe. Das mehr als
ungerechte Corona-Pflegebonusgesetz,
bei dem viele Mitarbeiter leer
ausgingen, hat zu weiterem Unmut im
Pflege- und Krankenhausbereich
geführt ein Teufelskreis also,
der nicht durchbrochen werden kann,
wenn Sie die Frage nicht beantworten
können, wie Sie mehr Personal
akquirieren wollen.
Bei der Diskussion zum Gesetzentwurf
kam es im Ausschuss bei meinem
Vortrag zu einem der üblichen Zurufe
vom links-grünen Block:
„Und mehr Zuwanderung!“ Das
heißt: Um die Probleme in der
Krankenhauspflege zu lösen,
brauchen wir nach Ansicht von Rot und
Grün weitere Zuwanderung.
Aber das genau ist Ihr
psychologisches Problem,
werte Kollegen:
Sie glauben, mit Zuwanderung all die
Probleme lösen zu können,
die sich in Deutschland in den
letzten Jahrzehnten inzwischen zu
einem Kilimandscharo aufgetürmt
haben. Deutschland ist längst kein
attraktives Zuwanderungsland für
ausländische Fachkräfte mehr.
Jetzt rede ich. Dafür sind die
Steuern und Abgaben hier im Land viel
zu hoch und
die Arbeitsbedingungen zu schlecht.
Aber Deutschland ist inzwischen das
attraktivste Zuwanderungsland für
Sozialflüchtlinge.
Unsere europäischen Nachbarn
und Freunde füllen inzwischen
Sonderzüge, um diese Menschen
frei Haus zu bringen.
Nun mussten wir feststellen,
dass wir aus diesem Potenzial von 2
bis 3 Millionen Zuwanderern der
letzten Jahre noch nicht einmal
genügend Fachkräfte für die
Sortierung der Koffer an den
Flughäfen gewinnen konnten,
geschweige denn
ausgebildete Pflegekräfte
mit den absolut unverzichtbaren
Sprachkenntnissen, die dazugehören.
Ich möchte hier explizit die
bundesweite Studie „Ich pflege
wieder, wenn “ der
Arbeitnehmerkammer Bremen vom April
2022 mit mehr als 12 000 Befragten
erwähnen. Diese besagt:
Mindestens 300 000
Vollzeitpflegekräfte stünden
in Deutschland durch
Rückkehr in den Beruf oder
Aufstockung der Arbeitszeit
zusätzlich zur Verfügung,
sofern sich die Arbeitsbedingungen in
der Pflege verbessern würden.
Sie haben es geschafft,
in einer Zeit, in der es ohnehin
schon an Personal mangelt,
Tausende durch die
einrichtungsbezogene Impfpflicht aus
dem Beruf zu nötigen und andere
abzuschrecken, in diesem
Bereich tätig zu werden.
Weiterhin besteht ein
Einstellungsstau, weil die
rechtswidrige einrichtungsbezogene
Impfpflicht noch bis Ende des Jahres
läuft und nicht
vorher ausgesetzt wurde.
Wenn Sie jetzt nicht das Gesundheits-
und Pflegewesen als eine der
Kernaufgaben des Staates begreifen,
werden wir unausweichlich in die
Pflegekatastrophe schlittern,
und man wird Sie fragen,
wer dafür verantwortlich ist,
dass ein einst so vorbildliches
Gesundheitswesen wie das in
Deutschland so
schwer beschädigt werden
konnte. Werden Sie deshalb Ihrer
Aufgabe gerecht, tragen Sie
Verantwortung, und nehmen Sie mehr
Geld für unser
Gesundheitssystem in die Hand.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Nicole
Westig für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dietz, Sie haben hier wunderbar
die AfD-Ideologie abgearbeitet;
aber ich habe keinen einzigen
Lösungsvorschlag gehört.
Heute ist ein guter Tag für die
Pflege in Deutschland;
denn mit diesem Gesetz senden wir das
lang ersehnte Signal für bessere
Arbeitsbedingungen in
unseren Kliniken.
Wir bringen die PPR
2.0 endlich auf den Weg.
Als lernendes System soll sie uns
zeigen, wie die Personalausstattung
aussehen soll, um eine optimale
Patientenversorgung zu erreichen.
Dabei stellen wir die Begleitung
durch die Pflegewissenschaft sicher.
Mittelfristig soll dies auch für die
Intensivstationen und die
Notfallambulanzen gelten.
Die Ausnahmeklausel für Unikliniken
mit Entlastungstarifverträgen ist
gestrichen, sodass nun die Pflegenden
in allen Häusern von den
Verbesserungen profitieren werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stärken die Pflege,
wir stärken aber
auch die Geburtshilfe.
Hebammen sind weiterhin im
Pflegebudget enthalten.
Wir korrigieren damit einen Fehler.
Künftig können die Hebammen sogar
voll angerechnet werden,
sodass die Kliniken
sie flexibel einsetzen können.
Außerdem erhalten die Länder
zusätzliche Gelder,
damit die Kliniken ihre
Vorhaltekosten für die
Geburtshilfe abfedern können.
Ich bin den Hebammenverbänden sehr
dankbar, dass sie öffentlich ihre
Stimme erhoben haben.
Und ich danke Michelle Franco und
begrüße sie ganz herzlich
hier auf der Tribüne.
Sie ist die Initiatorin der Petition,
die inzwischen 1,6 Millionen
Unterschriften hat.
Vielen Dank, Frau Franco.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Fortschrittskoalition will die
Sektorengrenzen überwinden und mehr
Ambulantisierung. Der Grundsatz
„ambulant vor stationär“ muss
wieder mit Leben erfüllt werden.
Aus Sicht der Freien Demokraten ist
es richtig, dass die Selbstverwaltung
die Chance bekommt,
den zugehörigen Leistungskatalog bis
zum Frühjahr selbst zu vereinbaren.
Wir machen aber deutlich,
dass die Vergütung sich nur auf die
Krankenhausleistung bezieht.
Wahlärztliche Leistungen von Arzt
und Krankenhaus
bleiben daneben abrechenbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Gesundheitsversorgung der Zukunft
geht nicht ohne digitale
Transformation. Wir erleichtern den
Zugang zur Telematikinfrastruktur.
Die Hürden hierfür waren bislang
derartig hoch, dass kaum jemand die
elektronische Patientenakte nutzte.
Wir sorgen dafür, dass Versicherte
künftig eigenverantwortlich über
ihre Daten entscheiden können und
die ePA endlich Fahrt aufnehmen kann.
Wir Freien Demokraten stehen auch
weiterhin für den Datenschutz;
das ist klar.
Er darf jedoch nicht jeglichen
Fortschritt blockieren.
Fortschritt sichern wir nur dann,
wenn digitale Lösungen auch von den
Menschen genutzt werden können.
Die Fortschrittskoalition sichert mit
diesem Gesetz den Datenschutz.
Anders als bislang stellen wir dabei
die Nutzerfreundlichkeit jedoch
nicht mehr hintenan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
durch das grassierende RS-Virus
erleben wir aktuell dramatische
Situationen auf den Kinderstationen;
der Minister hat es beschrieben.
Nun rächt sich, dass die Politik die
Pädiatrie jahrelang so sträflich
vernachlässigt hat.
Auch die Kinderklinik Sankt Augustin
in meinem Wahlkreis muss immer wieder
um ihr Überleben kämpfen,
obwohl sie für die pädiatrische
Versorgung über unsere Region hinaus
hoch geschätzt wird.
Ob Coronaimpfung für Kinder oder die
Versorgung junger ukrainischer
Kriegsopfer: Die großartige Arbeit
konnte ich bei einem Praktikum im
Sommer selbst kennenlernen.
Ich habe allerdings auch die
Schwierigkeiten gesehen,
mit denen unsere
Kinderkliniken zu kämpfen haben.
Deshalb bin ich sehr froh,
dass wir hier
nun endlich entgegenwirken.
Wir müssen das weiter im Blick
behalten; denn Kinder sind keine
kleinen Erwachsenen.
Sie brauchen
unsere besondere Fürsorge.
Wir werden weiterhin die
Kinderkliniken
zielgenau unterstützen.
Mit dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
geht die Ampel ein entscheidendes
Problem in der Pflege an.
Doch nicht nur dort:
Geburtshilfe, Pädiatrie,
Digitalisierung, Ambulantisierung wir
machen uns auf den Weg.
Unterstützen Sie uns dabei,
und stimmen Sie diesem Gesetz zu.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ates
Gürpinar für Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich habe es in Ihrer Rede gehört,
Herr Lauterbach, Sie sprechen
tatsächlich von einer Revolution.
Ich finde schon spannend,
dass die Union es schafft,
innerhalb von zwei Tagen einen
Entschließungsantrag vorzulegen,
der Sie und
Ihre Revolution links überholt.
Entweder ist mein politischer Kompass
völlig falsch ausgerichtet,
oder das ist ein ganz sanftes
Reförmchen, das Sie hier durchsetzen
wollen. Warum? Weil Sie Ihre eigenen
Versprechen nicht einhalten,
Herr Lauterbach. Die
Pflegepersonal-Regelung 2.0 wurde im
Koalitionsvertrag versprochen:
eine gute Idee, um die Pflegekräfte
nicht mehr einem so großen Stress
auszusetzen und um den Menschen in
den Krankenhäusern endlich eine gute
Pflege zuteilwerden zu lassen.
Erdacht und erprobt von Verdi,
DKG und
dem Deutschen Pflegerat.
Aber das wird mit diesem von Ihnen
vorgelegten Gesetz
eben nicht eingeführt.
Sie verschieben die Zuständigkeit
für die genaue Umsetzung einer
Personalbemessung
ins Ministerium. Und
darauf kann man nicht wirklich
vertrauen. Entschuldigen Sie,
Herr Kollege, Herr
Staatssekretär Franke, aber
Sie selbst haben gesagt,
dass die PPR 2.0
eben nicht gewollt ist.
Ich gebe Ihnen noch eine Chance:
Sie haben heute die Möglichkeit,
unserem Antrag zuzustimmen,
der die genaue Umsetzung der
Pflegepersonal-Regelung 2.0
einfordert. Wenn Sie unserem Antrag
heute zustimmen, dann kann ich Ihnen
Glauben schenken. Ansonsten glaube
ich Ihnen nicht, dass die
Pflegepersonal-Regelung 2.0
eingeführt wird.
Und noch absurder ist,
dass die Umsetzung unter dem
Vorbehalt des Finanzministers steht.
Sie reden von Revolution,
und Herr Lindner ist der Steuermann.
Das
ist doch lächerlich,
liebe Koalition. Das ist doch
wirklich lächerlich.
Die Konservativen und wir haben im
Ausschuss den Antrag gestellt,
dass das aus dem Gesetz gestrichen
wird, und Sie haben das verhindert.
Das ist doch absurd:
absurd für die Pflegekräfte und
absurd für die Patientinnen und
Patienten. Sie haben im
Koalitionsvertrag eine kurzfristige,
auskömmliche Finanzierung der
Kinder- und Jugendmedizin
versprochen. Herr Lauterbach
behauptet, die
Fallpauschalen zu überwinden.
Das Versprechen ist gebrochen;
die DRGs bleiben vollständig in
Kraft. Die zusätzlichen Erlöse
es sind ein bisschen
mehr als 10 Prozent werden anhand der
Fallpauschalen nach dem
Gießkannenprinzip vor allem über
Spezialkliniken ausgeschüttet.
Daraus entstehen Nachteile
für die Grundversorger,
obwohl die gerade in den letzten
Tagen Alarm geschlagen haben.
Sie haben im Koalitionsvertrag eine
kurzfristige, auskömmliche
Finanzierung der Geburtshilfe
versprochen. Versprechen gebrochen.
Warum? Weil die erste Version des
Antrags vorsah, dass weniger als 10
Prozent aller Kreißsäle von diesem
Zuschuss profitieren sollten.
Nun haben Sie die Geldmenge nicht
erhöht, verteilen sie
aber auf alle Kreißsäle.
Ich glaube, man muss den Dreisatz
nicht allzu gut können,
um zu verstehen, dass das wohl nicht
ausreichen wird. Aber es gibt einen
Lichtblick in dem Gesetz,
sehr geehrte Damen und Herren:
die Herausnahme der Hebammen aus der
Fallpauschalenregelung.
Das ist bedarfsgerecht.
Aber das war nicht Ihr Plan.
Im Gegenteil: Sie hatten die Hebammen
zunächst aus dem Pflegebudget
rausgenommen. Dem Druck der
Berufsgruppe, dem Druck der Petentin,
die heute hier ist,
ist es zu verdanken,
dass sie sich
wieder reinkämpfen konnten.
Das sollten wir uns als Beispiel
nehmen; denn Revolutionen entstehen
eben nicht in den Palästen,
sondern sie entstehen da draußen.
Wenn die anderen Berufsgruppen
ausreichenden Druck aufbauen,
dann wird auch dies entsprechende
Folgen haben. Kollege.
Wenn wir auch die anderen
Berufsgruppen aus
den Fallpauschalen herausnehmen
ich komme zum Schluss,
dann wird es ein richtiger Erfolg.
Ich wünsche uns allen viel Erfolg,
die Pflege wirklich zu verbessern.
Die Koalition hat
das nicht geschafft.
Vielen Dank.
Für die
SPD-Fraktion hat Dr.
Christos Pantazis das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat, heute ist ein guter Tag
für die Pflege; denn
mit dem hier vorliegenden
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
werden wir dem Kern nach die
Pflegekräfte in Krankenhäusern
durch ein
Personalbemessungsinstrument
nachhaltig entlassen.
Heute ist allerdings auch ein guter
Tag für unsere Krankenhäuser.
Schließlich stellen wir heute nach
acht Berichterstattergesprächen und
insgesamt 32 Änderungsanträgen auch
die ersten Weichen für eine stabile,
moderne und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung.
Damit setzen wir ein zentrales
Versprechen unseres
Koalitionsvertrages um,
kurzfristig für eine auskömmliche,
bedarfsgerechte Finanzierung der
Pädiatrie und Geburtshilfe zu
sorgen. Wir werden mehr Fortschritt
wagen. Mit diesem Gesetz leiten wir
längst überfällige
Strukturreformen ein.
Die Folgen dieses Versäumnisses
können wir heute die Kollegen haben
es vorhin auch gesagt täglich in
unseren Kliniken sehen.
Damit greifen wir auf die
Empfehlungen der
Regierungskommission zurück.
Im Bereich der Pädiatrie stellen wir
Krankenhäusern in den kommenden zwei
Jahren zur Behandlung von Kindern und
Jugendlichen zusätzliche Mittel in
Höhe von 300 Millionen Euro zur
Verfügung, wobei diese im Rahmen
einer Sonderregelung für besondere
Einrichtungen einen
Zuschlag erhalten werden.
Auch im Bereich der Geburtshilfe
werden wir in den kommenden zwei
Jahren mit zusätzlichen Mitteln in
Höhe von insgesamt 240 Millionen
Euro, die über den Königsteiner
Schlüssel an die Bundesländer
verteilt werden, für eine
kurzfristige Stabilisierung sorgen.
Dabei knüpfen wir die Förderung an
Voraussetzungen wie die Vorhaltung
einer Pädiatrie, einer Neonatologie,
eine bestimmte Geburtenzahl und
Anzahl vaginaler Geburten sowie eine
Hebammenpraxisausbildung.
Als Vater junger Zwillinge weiß ich
um die wertvolle Arbeit von Hebammen.
Mit dem hier vorliegenden Gesetz
tragen wir dieser auch Rechnung,
indem ihre Refinanzierung über das
Pflegebudget für die stationäre
Versorgung auch über das Jahr 2025
hinaus gesichert ist.
Die Fortschrittskoalition will die
Ambulantisierung bislang unnötig
stationär erbrachter Leistungen
fördern und wird mit diesem Gesetz
neben der neuen tagesstationären
Behandlungsform ab April kommenden
Jahres auch eine sektorengleiche
Vergütung für geeignete Leistungen
durch sogenannte
Hybrid-DRGs umsetzen.
Mit der tagesstationären Behandlung
entlasten wir Pflegekräfte durch den
Wegfall nicht notwendiger
Übernachtungen. Im Leitsatz der
deutschen Gesundheitspolitik
„ambulant vor stationär“ sehen
wir ein erhebliches
Konsolidierungspotenzial und wollen
diesen Prozess
entschieden weiter vorantreiben.
Entsprechend den Vorgaben des GBA
werden wir dabei Transportkosten
erstatten; denn Reformmaßnahmen
dürfen nicht auf dem Rücken der
Schwächsten ausgetragen werden.
Ich fasse daher als Berichterstatter
meiner Fraktion abschließend
zusammen. Mit dem heutigen Tag leiten
wir den überfälligen strukturellen
Reformprozess im Gesundheitssektor
ein und sind entschlossen,
das Jahr 2023 zum Reformjahr für den
Krankenhaussektor zu machen.
Sie sehen: Als Fortschrittskoalition
kündigen wir den
Fortschritt nicht nur an.
Wir wagen ihn und
leiten ihn hier und heute
mit diesem Gesetz entschieden
ein. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Stephan Pilsinger für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Lauterbach,
wer nicht komplett realitätsfremd
ist, bekommt von den Beschäftigten
im Krankenhaus zu Ihrem Gesetz
gesagt: Gut gemeint ist noch lange
nicht gut gemacht; denn das Problem
wird damit in der
Praxis einfach nicht gelöst.
Das grundsätzliche Problem ist
eigentlich allen klar:
Wir haben zu wenige Pflegekräfte in
Deutschland. Aktuell fehlen uns etwa
200 000 Pflegekräfte,
und 2030 könnten es schon etwa 500
000 Pflegekräfte sein.
Wenn wir nicht umgehend handeln und
unsere Pflegekräfte entlasten,
dann fahren wir unser
Gesundheitssystem in absehbarer Zeit
komplett gegen die Wand.
Deshalb müssen wir die
Pflegepersonal-Regelung 2.0, die von
der Deutschen
Krankenhausgesellschaft,
von Verdi und vom Deutschen Pflegerat
entwickelt und hinreichend erprobt
worden ist, jetzt einführen.
Was wir nicht brauchen,
ist eine ewige Neuerprobung mit
ziellosen Diskussionen.
Wir benötigen auch eine
auskömmliche Finanzierung
der Pflege.
Es kann doch nicht sein,
dass ein neues
Pflegepersonalbemessungsinstrument,
das zukünftig entscheidet,
wie viel Personal in den einzelnen
Fachabteilungen eingesetzt werden
muss, nur mit Zustimmung des
Bundesfinanzministeriums eingeführt
werden darf.
Jeder vernünftige Mensch fragt sich
doch da: Was versteht eigentlich
Christian Lindner davon,
wie viel Personal auf einer
Intensivstation eingesetzt
werden soll?
Das ist doch völlig absurd;
das ist Pflege nach Kassenlage.
Auch der von Ihnen in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion eingeführte
Änderungsantrag, der die Bezahlung
bei privat und gesetzlich
Versicherten angleicht,
führt dazu, dass nun ein Großteil
der Ärzte sagt: Das ist der Einstieg
in die Bürgerversicherung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, dass Sie das mitmachen,
ist wirklich schlimm.
Entweder Sie verstehen einfach nicht,
was Sie heute hier beschließen,
oder Sie haben Ihre letzten
gesundheitspolitischen Grundsätze
komplett über Bord geworfen.
Deshalb stellen wir in unserem
Entschließungsantrag klare
Forderungen. Wir wollen das
Pflegepersonal entlasten,
und zwar durch eine sofortige
Einführung der hinreichend erprobten
Pflegepersonal-Regelung
2.0. Was wir nicht wollen,
sind eine endlose Neuerprobung und
nie endende Diskussionen.
Das bringt am Ende niemanden weiter.
Wir wollen die auskömmliche
Finanzierung einer hochwertigen
Pflege und nicht eine Pflege nach
Lindners Gnaden. Und wir wollen
Freiberuflichkeit und
keine reine Staatsmedizin
durch einen Einstieg in die
Bürgerversicherung durch die
Hintertür. Mit unseren Maßnahmen
helfen wir dem Pflegepersonal
praktisch und nicht nur theoretisch.
Deshalb bitte ich Sie heute um
Zustimmung zu
unserem Änderungsantrag.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin Kordula
Schulz-Asche das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag für
die professionelle Pflege in
Deutschland, und ein langer Kampf
findet seinen Abschluss.
Ich danke ausdrücklich Verdi,
dem Deutschen Pflegerat und der
Deutschen Krankenhausgesellschaft
für die Entwicklung dieses
Instruments, der PPR 2.0, der
Regelung zur Pflegepersonalbemessung
im Krankenhaus, die wir jetzt schnell
einführen, während wir gleichzeitig
damit beginnen, sie wissenschaftlich
weiterzuentwickeln,
weil die bisherige Form nicht
detailliert genug ist.
Wir werden uns daranmachen,
ein vernünftiges Instrument zu
entwickeln, um die professionelle
Pflege im Krankenhaus abzubilden,
meine Damen und Herren.
Und wir werden endlich der besonderen
Schutzbedürftigkeit von Kindern
gerecht. Es wird auch eine
Personalbemessung für die Pflege von
Kindern geben. Das
ist längst überfällig;
das haben Sie in den Jahrzehnten
Ihrer Verantwortung versäumt.
Wir werden auf den Intensivstationen
das Instrument INPULS einführen und
weiterentwickeln. Auch das
ist längst überfällig;
denn wir wissen, welche prekären
Situationen auf den Intensivstationen
herrschen. Kollegin,
ich habe die Uhr angehalten und
stelle Ihnen die Frage,
ob Sie eine Frage oder Bemerkung des
Kollegen Gürpinar gestatten.
Selbstverständlich.
Das freut mich sehr,
dass Sie das als selbstverständlich
ansehen, Frau Schulz-Asche.
Vielen Dank für
die Zulassung der Frage,
Frau Präsidentin. Ich könnte jetzt
fragen, was „kurzfristig“ und
„schnell“ bei der Einführung der
PPR 2.0 bedeuten, wenn 2025
dahintersteht. Das wäre sozusagen
die kurzfristige Umsetzung des
Koalitionsvertrages,
was jetzt auch ein Jahr gedauert hat
seit Beginn der Legislatur.
Ich stelle aber eine andere Frage:
Die Union und wir als Linke haben
gemeinsam einen Antrag gestellt,
der auf das Veto des Finanzministers
Lindner hinweist. Ich habe ihn vorhin
als Steuermann der Revolution
beschrieben. Jetzt wollte ich Sie
tatsächlich mal fragen weil niemand
der Koalitionskolleginnen und
kollegen darauf
bisher eingegangen ist:
Wieso haben Sie denn den Antrag von
unseren beiden Fraktionen abgelehnt?
Es kann in unseren Augen nicht sein,
dass die Pflegepersonal-Regelung 2.0
damit, mit dem Vetorecht,
eingeführt werden kann.
Erstens haben wir noch gar nicht
abgestimmt. Zweitens haben Sie den
nicht gemeinsam gestellt,
sondern es gibt zwei unterschiedliche
Anträge. Also, ich sortiere erst
einmal vor. Aber ich möchte auf
Ihren Einwand eingehen,
weil der Punkt tatsächlich zu
Irritationen führt.
Ich denke, wir müssen einfach zur
Kenntnis nehmen, dass in einer
Regierung alle Ressorts an bestimmten
Entscheidungen beteiligt werden und
nicht nur ein Ressort.
Ich gehe davon aus,
dass es auch in Zukunft so sein wird,
dass
alle Ressorts, die betroffen sind,
einbezogen werden, nicht nur das
Finanzministerium. Ich möchte
außerdem darauf hinweisen,
dass das Krankenpflegepersonal in
Deutschland von den Krankenkassen und
nicht aus dem Bundeshaushalt
bezahlt wird.
Nein, das ist
überhaupt kein Argument!
Was soll denn der Einspruch bedeuten?
Wie gesagt, ich finde,
man hätte auf diese Formulierung
verzichten können,
aber sie steht drin,
und sie wird keine Auswirkungen auf
die Pflegepersonalbemessung haben,
die wir brauchen. Darauf hat das
Finanzministerium keinen Einfluss;
denn die Finanzierung des
Pflegepersonals erfolgt nicht über
den Bundeshaushalt,
und das ist auch gut so!
Außerdem möchte
ich Ihnen noch sagen,
welche Begleitmaßnahmen
notwendig sind.
Es kann ja sein, dass durch die
Einführung erst einmal deutlich
wird, dass wir zu wenig Personal
haben. Deswegen werden wir eine ganze
Reihe von Maßnahmen umsetzen,
zum Beispiel die Stärkung des
Deutschen Pflegerats im Gemeinsamen
Bundesausschuss. Denn
wir werden sehr viel mehr
qualifizierte Pflegekräfte brauchen.
Dazu brauchen wir eine gemeinsame
gesellschaftliche Anstrengung.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie uns dabei helfen und
unterstützen würden.
Ich glaube, mit diesem Gesetz sind
wir dazu auf einem guten Weg.
Danke schön.
Wir legen heute mit diesem Gesetz den
Grundstein für die längst
überfällige Aufwertung der
professionellen Pflege in der
stationären Versorgung in
Deutschland. Das ist
gut für den Beruf,
das ist aber vor allem auch im
Interesse der Menschen in
Deutschland, die
ins Krankenhaus kommen,
der kranken Menschen,
die es verdient haben,
dass wir in Zukunft gute Versorgung
sicherstellen, und zwar gemeinsam als
Gesellschaft, aber eben auch als
Professionelle, die in
diesem Bereich arbeiten.
Die Menschen haben es verdient.
Sie brauchen diese gute Pflege,
und die Aufwertung
ist längst überfällig
nach so vielen Jahren des Versagens
und des Ausbleibens dieser deutlichen
Zeichen für eine qualitative
Verbesserung der professionellen
Pflege. Lassen Sie
uns gemeinsam dafür sorgen.
Ich habe den Eindruck,
dass auch die Oppositionsparteien
bereit sind, mitzuwirken,
und von daher freue ich mich auf die
Zusammenarbeit. Jetzt ist meine
Redezeit leider zu Ende.
Ich hätte gerne noch die Frage des
Kollegen Sorge zugelassen.
Das ahnte ich. Aber ich bin auch
gehalten, dafür zu sorgen,
dass wir wenigstens noch ein
Stückchen in der verabredeten
Debattenzeit bleiben und nicht die
Redezeit, die Ihnen die Fraktion
gewährt hat, verdreifachen.
Ach,
Kollege Sorge.
Das Wort hat der Kollege Axel Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Minister Lauterbach!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es freut mich, dass die Tonlage etwas
versöhnlicher geworden ist.
Wir haben in der Tat aktuell eine
sehr dramatische Situation
auf den Intensivstationen
der Kinderkliniken;
der Minister hat darauf hingewiesen.
Und es ist schon fast beschämend,
dass wir von 607 Intensivbetten
gegenwärtig nur 367 betreiben
können, weil vielerorts
einfach das Personal fehlt.
Es kann nicht sein,
dass die Schwächsten einer
Gesellschaft, die unserer Hilfe
bedürfen, diese Hilfe nicht erfahren
können, obwohl wir so viel Geld
ausgeben, das aber vielfach verpufft.
Die Gesamtausgaben im
Gesundheitswesen in der
Bundesrepublik Deutschland belaufen
sich auf über 440 Milliarden Euro
jährlich, das entspricht fast dem
gesamten Bundeshaushalt.
Zusammengefasst muss man sagen:
Wir nutzen unsere Potenziale nicht
wirklich effizient.
Wir haben zu viele Häuser,
auf die sich das wenige Personal
verteilt, bei enorm gestiegenen Sach-
und Energiekosten und teilweise auch
erheblichem Investitionsstau,
wofür die
Länder verantwortlich sind.
Zur Optimierung soll das hier zur
Debatte stehende Gesetz zur
Pflegepersonalbemessung beitragen.
Ich habe da so meine Zweifel.
Meine Kollegen von der Unionsfraktion
haben unsere
Zweifel bereits vorgetragen.
Deshalb will ich es dabei zunächst
einmal bewenden lassen.
Im Gesetzespaket finden sich auch
weitere Änderungen,
und zwar zur
Vergütung der Krankenhäuser.
Darauf möchte ich kurz eingehen.
Ich bin jetzt seit über zwölf
Jahren im Kreistag von Ravensburg.
Wir haben insgesamt sechs
Krankenhäuser gehabt.
Wir haben jetzt noch zwei,
vier haben wir geschlossen,
um unser System zu optimieren.
Dennoch haben wir gegenwärtig ein
zweistelliges Millionendefizit.
Eine nicht
unwesentliche Ursache dafür
ist einfach die Vergütung nach dem
Krankenhausentgeltgesetz.
Drei Punkte in aller Kürze:
Erstens. Der Katalog ambulanter
Leistungen nimmt stetig zu;
das ist hier
bereits ausgeführt worden.
Die Sektorengrenzen fallen,
und die Krankenhäuser bieten jetzt
auch immer mehr
ambulant und stationär an,
also hybrid.
Die damit einhergehenden Verluste an
stationären Fällen müssen jedoch
durch die Hybrid-DRGs angemessen
ausgeglichen werden.
Und das scheint gegenwärtig nicht
der Fall zu sein. Das gilt aber auch
für die hier in diesem Gesetzespaket
mit enthaltenen Tagesbehandlungen.
Es ist nicht klar und nicht
eindeutig, wie diese auskömmlich
finanziert werden sollen.
Unser Änderungsantrag greift das
deshalb auf. Zweitens.
Die Grundlage für die Vergütung ist
der Basisfallwert. Er wird
einmal im Jahr festgelegt.
Kommt es zu Kostensteigerungen,
wie gegenwärtig, hält er damit
nicht mehr Schritt.
Es muss eine Möglichkeit geschaffen
werden, dass unter dem Jahr
nachverhandelt werden kann,
insbesondere in Krisenzeiten.
Drittens.
Betriebswirtschaftliche Grundsätze
werden nicht berücksichtigt.
Wenn hohe Fallzahlen in einem Bereich
zu weniger Fixkosten führen und
somit ein
Fixkostendegressionsabschlag erfolgt,
dann müssen umgekehrt weniger
Fallzahlen mindestens zu einer
Reduzierung des Abschlags
führen. Auch da lässt
der Gesetzentwurf nichts erkennen.
Zum Schluss noch ein Satz zu dem
Sonderzuschuss in Höhe von 6
Milliarden Euro für die Häuser,
die da angekündigt sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist schön,
und dem Vernehmen nach ist eine
Aufteilung von 4,5 Milliarden Euro
für die Energiekosten und 1,5
Milliarden Euro für die Sachkosten
beabsichtigt. Es ist aber genau
andersherum: Die Häuser weisen jetzt
schon darauf hin, dass die Sachkosten
das Problem sind. Dafür sieht Ihr
Vorschlag keine Lösung vor.
Herr Kollege. Er enthält auch nicht,
wann das Geld denn kommen soll und
wie konkret es denn verteilt
werden
soll. Löblich letzter Satz ist
selbstverständlich
der Aufwuchs bei den Zuwendungen für
Geburtshilfe und Pädiatrie.
Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte. Aber so, wie es jetzt
ausgestaltet ist, müssen weitere
Verteilungskriterien
nachgearbeitet werden.
Auch das sieht
unser Änderungsantrag vor.
Ich bitte um Zustimmung.
Danke schön.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Heike
Baehrens für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Versprochen, gehalten!
Die Pflegepersonal-Regelung
2.0 kommt.
Sie ist ein wichtiges Instrument zur
Stärkung der Pflege im Krankenhaus
und wurde von einem breiten Bündnis
aus der Pflege
mit allem Nachdruck eingefordert.
Die Expertinnen und Experten vom
Deutschen Pflegerat,
von Verdi und von der Deutschen
Krankenhausgesellschaft erwarten von
diesem Bedarfsermittlungsverfahren
entscheidende Verbesserungen für die
Versorgungsqualität im Krankenhaus
und für die
Arbeitszufriedenheit der Pflegepersonen.
Darum sorgen wir heute dafür, dass
die PPR 2.0 starten kann.
Denn wir wissen: Gute Pflege braucht
Zeit und damit auch mehr Personal,
als aktuell vorhanden ist.
Wie viel Personal es auf den
verschiedenen Stationen eines
Krankenhauses konkret
braucht, das genau wird mit dem
Verfahren nun ermittelt,
und zwar
vom Pflegefachpersonal selbst.
Es sind die Praktiker/-innen,
die uns davon überzeugt haben,
dass mit der PPR 2.0 ein
bürokratiearmes Instrument zum
Einsatz kommt, das an die vertrauten
Pflegepersonalrichtlinien von früher
anknüpft und deshalb
einfach umzusetzen ist.
Und deshalb, Herr Sorge,
stimmt es nicht, dass dieses Gesetz
die Beschäftigten belastet.
Nein, es entlastet.
Nein, genau das hat heute der
Deutsche Pflegerat in seiner
Pressemitteilung auch
so öffentlich verkündet.
Gemeinsam mit unserem
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
haben wir den guten Gesetzentwurf im
parlamentarischen Verfahren
noch besser gemacht.
Wir sorgen nämlich dafür, dass die
PPR 2.0 zukünftig in einem
strukturierten wissenschaftlichen
Prozess weiterentwickelt wird.
Denn es ist uns wichtig,
dass die neue Personalbemessung auch
in der Intensivmedizin für Kinder
und Erwachsene und in den
Notaufnahmen angewandt sowie der
notwendige Qualifikationsmix
mit abgebildet wird.
Heute sorgen wir mit der PPR 2.0 für
eine am Bedarf orientierte Pflege in
unseren Krankenhäusern.
Wir gestalten diesen Prozess ganz
bewusst gemeinsam mit denen,
die Tag für Tag eine gute Versorgung
der Patientinnen
und Patienten gewährleisten.
Gleichzeitig wissen wir,
dass wir weiter vor größten
Herausforderungen stehen,
qualifiziertes Personal für unsere
Krankenhäuser zu gewinnen;
das zeigt die aktuelle Krise in den
Kinderkliniken auf dramatische Weise.
Wir haben keinen Bettenmangel,
wir haben einen gravierenden
Fachkräftemangel. Daher arbeiten wir
parallel mit allem Nachdruck daran,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
zu verbessern und ganz konkret das
umzusetzen, was nötig ist,
damit mehr Menschen für diese
wertvollen Berufe in der Pflege
begeistert werden, den Arbeitsalltag
und die Lohnbedingungen weiter zu
verbessern und Pflegekräfte,
die ihren Beruf verlassen haben,
zurückzugewinnen.
Als Koalition des Fortschritts werden
wir diesen Weg entschlossen
weitergehen, und für uns als SPD
kann ich versprechen:
Wir werden weiter alles tun,
um die Pflege zu stärken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Pflegepersonalbemessung im
Krankenhaus sowie zur Anpassung
weiterer Regelungen im
Krankenhauswesen und
in der Digitalisierung.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4708 (neu), den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
20/3876 und 20/4232 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und Die
Linke bei Enthaltung der AfD-Fraktion
angenommen. Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf
Drucksache 20/433 - 4733,
Entschuldigung. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Tagesordnungspunkt 34 b.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
„Versorgungssicherheit von
Intensivpatienten verbessern,
Intensivpflege in Deutschland
stärken und zukunftssicher
machen“. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe
b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4708,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/2586 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Koalitionsvertrag umsetzen
Pflegepersonalregelung
2.0 einführen“.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4708, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 20/1731 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der CDU/CSU-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Ich komme nun zurück zum
Tagesordnungspunkt 32 a und teile
Ihnen das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
in zweiter Beratung über den Entwurf
eines Jahressteuergesetzes 2022 hier
die Artikel 29 und 40 in der
Ausschussfassung mit:
abgegebene Stimmkarten 612.
Mit Ja haben 360 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 224,
und es gab 28 Enthaltungen.
Die Artikel 29 und 40 sind in zweiter
Beratung angenommen;
damit sind alle Teile des
Gesetzentwurfs in zweiter Beratung
angenommen. Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der AfD-Fraktion
und der Fraktion Die Linke
angenommen. Wir kommen
nun zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4767.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
35: Beratung des Antrages der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Energiesoli für Spitzenverdienende -
Vorschlag der
Wirtschaftsweisen umsetzen."
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig
die Plätze zu wechseln.
So, nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege
Christian Görke für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Am 27. Februar
hatte der Bundeskanzler hier
im Bundestag die „Zeitenwende“
ausgerufen. Aus dieser Zeitenwende
folgte unter anderem eine
fragwürdige Mega-Aufrüstung,
aber auch eine von uns begrüßte
zaghafte Aufweichung der
Schuldenbremse. Wo es in dieser
Bundesrepublik Deutschland aber gar
keine Zeitenwende gab und gibt,
ist in einer gerechten Steuerpolitik,
und da liegt die Richtlinienkompetenz
allem Anschein nach
bei Christian Lindner.
Dementsprechend wurde mit dem
Inflationsausgleichsgesetz die
Steuererleichterung vor allen Dingen
bei Gut- und Besserverdienenden
verortet. Das war angesichts der
sozialen Verwerfungen in diesem Land
in der größten Krise,
die wir erleben, nicht zu erklären.
Während hier die Ampel,
meine Damen und Herren,
steuerpolitisch auf Durchzug stellt,
gab es woanders eine steuerpolitische
Zeitenwende. Wenn wir heute schon bei
dem Begriff „Revolution“ sind - das
kann man schon
als revolutionär bezeichnen -,
dann muss ich feststellen:
Die gab es bei den Wirtschaftsweisen.
Ehrlich gesagt: Das
hat mich schon überrascht.
Allen Zuschauerinnen und Zuschauern
an den Bildschirmen und den Gästen
hier im Saal sei kurz erklärt:
Bei den Wirtschaftsweisen handelt es
sich um einen Sachverständigenrat
der Bundesregierung.
Diesen Sachverständigenrat,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, haben Sie berufen
und nicht irgendeine
Vorfeldorganisation der Linken.
Diese Wirtschaftsweisen,
meine Damen und Herren,
Herr Güntzler das hat mich wirklich
beeindruckt, schlagen vor,
um die Krise solidarisch bewältigen
zu können, dass es derzeit keine
Steuerentlastungen für Reiche und
Vermögende in diesem Land geben
soll; außerdem soll zeitlich
befristet ein sogenannter Energiesoli
eingeführt werden.
Nun haben Sie, meine Damen und Herren
von SPD, Grünen und FDP,
im Rahmen des
Spitzenverdienerentlastungsgesetzes
beschlossen, diese Gutverdienenden
überproportional zu entlasten.
Deshalb wird die zweite Forderung der
Wirtschaftsweisen, einen Energiesoli
einzuführen, umso wichtiger.
Diesen fordern wir mit unserem Antrag
ein. Deshalb noch einmal zur
Klarstellung, wer diesen Energiesoli
überhaupt zahlen müsste:
Wenn man ihn so ausgestalten würde
wie den Soli, dann wären zum
Beispiel Singleeinkommen beginnend ab
80.000 Euro brutto betroffen.
Im Land Brandenburg wären es zum Beispiel
75.000 Personen von 1,22 Millionen
Steuerpflichtigen.
Das ist eine überschaubare Zahl.
Bezogen auf ganz Deutschland würden
nur die oberen 10 Prozent der
Gutverdienenden bedacht.
DAX-Manager mit den Boni,
aber auch Ampelministerinnen und
-minister würden zur Kasse gebeten
werden. Meine Damen und Herren,
vor allen Dingen hätten wir
Einnahmen in Höhe von circa
10 Milliarden Euro. Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin.
Angesichts dieser größten Krise mit
schuldenfinanzierten Rettungspaketen
in nie dagewesener Höhe sind wir
schon dafür, einen zeitlich
befristeten Soli einzuführen.
Ich freue mich schon
auf die Debatte. Danke.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt der
Kollege Zorn das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Görke, lieber Christian,
ich muss sagen, ich bin enttäuscht,
weil Sie sich hier
mehr und mehr demaskieren.
Es wird immer deutlicher,
dass es Ihnen gar nicht um
konstruktive Oppositionsarbeit geht.
Eine Woche nach der anderen
holen Sie einen Parteitagsbeschluss
der SPD nach dem anderen heraus oder
das, was die
Wirtschaftsweisen gesagt haben,
und bringen das hier als Antrag
ein. Es geht Ihnen gar nicht darum,
inhaltlich darüber zu diskutieren,
sondern es geht Ihnen vielmehr darum,
zu zeigen, dass es innerhalb der
Ampel zwischen SPD,
Grünen und FDP unterschiedliche
Vorstellungen gibt.
Diesen Stil sollten wir uns,
ehrlich gesagt, nicht angewöhnen.
Ich schätze Sie sehr,
aber so können wir nicht weiter
Politik machen. Die Menschen erwarten
in diesen Zeiten viel mehr von uns
als nur diese symbolischen Anträge.
Das kann nicht unser Politikstil
sein. Lieber Herr Görke,
ich will inhaltlich
zu dem Antrag reden.
Es ist ja nicht so,
dass wir uns der Debatte nicht
stellen. Sie wissen,
dass wir ihm gegenüber sehr offen
sind. Wir haben uns diesbezüglich
geäußert. Wir sind tatsächlich der
Meinung, dass der Energiesoli jetzt
in der Krise eine von verschiedenen
Maßnahmen sein könnte,
die dafür sorgen könnte,
dass wir bei den Leistungspaketen
mehr Zielgenauigkeit erzielen.
Wenn Sie den Jahresbericht der
Wirtschaftsweisen gelesen haben,
dann haben Sie auch festgestellt,
dass viele verschiedene
Entlastungsmaßnahmen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
gelobt wurden. Uns ist es auf der
Angebotsseite gelungen,
die Angebote zu erweitern,
und wir können temporär
für mehr Energie sorgen.
Das ist gut. Auch dass wir auf der
Nachfrageseite massiv Geld in die
Hand genommen haben,
um Menschen zu unterstützen,
halten die
Wirtschaftsweisen für gut.
Aber eine Kritik müssen
wir uns gefallen lassen.
Sie hängt damit zusammen,
dass wir kaum Maßnahmen haben,
um Direkttransfers zu tätigen.
Das haben wir schmerzhaft gelernt,
und das Wirtschaftsministerium
arbeitet mit Hochdruck daran,
damit wir zukünftig bei den
verschiedenen Entlastungspaketen,
die vielleicht noch kommen werden,
viel zielgenauer sein können.
Herr Görke,
ich will noch einmal sagen:
Wenn es um diese Themen geht,
wenn es um mehr Steuergerechtigkeit,
wenn es um mehr gesellschaftliche und
soziale Gerechtigkeit geht,
dann können Sie immer mit unserer
Partei, meiner Fraktion,
unserer Fraktion als Partner rechnen.
Was aber nicht geht,
ist, Woche für Woche einen Antrag
nach dem anderen vorzulegen und uns
dafür zu kritisieren,
dass wir in der Sache bei Ihnen sind,
aber dem nicht zustimmen können.
Das ist nicht unsere Vorstellung von
Politik. Liebe FDP das ist vielleicht
das, was uns unterscheidet,
wir haben zwar unterschiedliche
Meinungen, wenn es beispielsweise in
der Steuerpolitik darum geht,
wen wir in diesen Zeiten entlasten
müssen, aber wir diskutieren hart in
der Sache, und am Ende finden wir
eine Lösung, womit das ganze Land
leben kann. Das zeichnet diese
Ampelkoalition aus.
Ich will noch zwei,
drei Sätze sagen, warum ich das
grundsätzlich auch gut finde.
In der jetzigen Situation müssen wir
nicht nur die Krise bewältigen das
wollen wir solidarisch machen,
deswegen haben wir auch die
verschiedenen Entlastungspakete auf
den Weg gebracht, sondern wir wollen
auch zeitgleich in die Transformation
investieren, und auch das kostet viel
Geld. Dafür haben wir im letzten
Haushalt sehr viel
Schulden aufgenommen. Das
ist richtig.
Schulden sind nicht per se schlecht
oder gut. Es kommt stets darauf an,
wofür sie verwendet werden.
Liebe FDP, das ist
auch mein Appell an Sie:
Was sich nicht empfiehlt,
ist, Schulden aufzunehmen,
um für mehr Umverteilung zu sorgen.
Das empfiehlt sich nicht.
Wenn es darum geht,
für mehr Solidarität zu sorgen,
wenn es darum geht,
insbesondere diejenigen zu
unterstützen, die jetzt in diesen
Zeiten am stärksten betroffen sind,
sollten wir steuerpolitisch etwas
machen. Wir haben mit der
Erbschaftsteuer, wir haben mit der
einmaligen Vermögensabgabe,
wir haben aber auch mit dem
Energiesoli Möglichkeiten,
dies zu tun. Das würde auch dafür
sorgen, dass wir
mehr Gerechtigkeit schaffen.
Deswegen freue ich mich auch auf die
weiteren Diskussionen.
Ich möchte noch einmal den Aspekt
von vorhin aufzugreifen,
dass wir mehr Zielgenauigkeit wollen.
Wir haben es doch erlebt
- das kann sicherlich fast jeder
Abgeordnete aus
diesem Hause bezeugen -,
dass viele Menschen auf uns
zugekommen sind und gesagt haben:
Ich verdiene schon so viel Geld,
dass ich gar
keinen Energiezuschlag mehr brauche;
ich verdiene schon so viel Geld,
dass ich nicht
von den Maßnahmen profitieren muss;
ich verstehe das nicht.
Nun können wir das nicht kurzfristig
lösen, weil wir nicht
so spezifisch vorgehen können.
Wir können aber beispielsweise mit
einem Energiesoli dafür sorgen,
dass insbesondere diejenigen,
die am meisten Geld haben und jetzt
noch zusätzlich unterstützt werden,
weil wir diese Direkttransfers nicht
machen können, ihren Beitrag
leisten. Das könnte
für mehr Ausgleich sorgen.
Deswegen begrüßen
wir diese Maßnahme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir lehnen den Antrag der Fraktion
Die Linke ab. Das soll aber keine
inhaltliche Kritik sein,
sondern es geht um die Art und Weise,
wie wir miteinander
hier Politik machen wollen.
Nein, nein. Dazu will
ich noch einen Satz sagen:
In der Bundesrepublik ist es nun
einmal so, dass wir ein System haben,
wo verschiedene Parteien Wahlkampf
machen, basierend auf
unterschiedlichen Vorstellungen.
Am Ende gibt es ein Ergebnis,
und dann müssen die Parteien
zusammenkommen und miteinander
ringen. Am Ende vereinbaren sie in
einem Koalitionsvertrag,
wie sie die nächsten
vier Jahr regieren wollen.
Was natürlich nicht geht,
ist, eigenständig eine Entscheidung
anders treffen zu wollen,
nur weil man sie selbst gut findet.
Für die Stabilität des Landes,
insbesondere in Krisenzeiten,
ist es sehr, sehr wichtig,
dass die Koalition hart diskutiert,
aber in der Sache dafür sorgt,
dass das Land regierungsfähig
bleibt. Insbesondere in diesen
Krisenzeiten ist das
mehr denn je wichtig.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Olav Gutting
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nicht nur die Ampel
kann Steuern erhöhen und neue
Steuern einführen,
nein, auch Die Linke beglückt uns
heute wieder mit einem neuen Antrag
zur Umverteilung. Gefühlt werden
Sie da bei der Linken in der
Vorweihnachtszeit immer
besonders kreativ.
Ich erinnere mich noch gut an Ihren
Antrag von 2018 zur Einführung eines
Kinderweihnachtsgeldes.
Mit Ihrem aktuellen,
heute vorliegenden Antrag zur
Einführung eines Energiesolis
knüpfen Sie nahtlos an den Unsinn
der letzten Jahre an.
Sie suggerieren hier mit Ihrem
Antrag, dass Gutverdienende über die
Energieentlastungspakete der
Regierung mehr Entlastungen erhielten
als Personen mit kleinem Einkommen.
Das stimmt aber schon gar nicht.
Dass die Entlastungen der
Dezemberhilfe und die Gaspreisbremse
sozial einigermaßen ausgewogen sind,
dafür hat die Bundesregierung
tatsächlich gesorgt, allerdings
- darauf muss man hinweisen -
mit einem Missbrauch des
Steuerrechts, mit großer
Rechtsunsicherheit,
mit einem wahnsinnigen
Bürokratieaufwand,
mit erheblichen zusätzlichen
Belastungen für Bürger,
Stadtwerke, Unternehmen.
Daraus entstehen natürlich wieder
neue Ungerechtigkeiten.
Aber das ist
tatsächlich eine andere Geschichte.
In Ihrem Antrag machen Sie sich eine
Aussage aus dem Jahresgutachten der
sogenannten Wirtschaftsweisen zu
eigen: die Einführung eines zeitlich
befristeten
Energiesolidaritätszuschlages,
der so lange gelten könnte,
wie die Gaspreisbremse greift.
Natürlich blenden Sie beim
Herauspicken dieser Rosine alle
anderen Aussagen des
Sachverständigenrats aus.
Diese passen natürlich nicht ins
Konzept, deswegen blicken Sie nur auf
diesen einen Teil. Nachdem Sie ja in
der Vergangenheit immer wieder
Anträge zur Vermögensabgabe,
zur Vermögensteuer,
einmal für Millionäre,
dann für Milliardäre,
gestellt haben
- der Kollege Christian von Stetten hat
mal nachgezählt: in den letzten
Jahren haben Sie diesen Antrag schon
20-mal gestellt und sind jedes Mal
gescheitert -, finden Sie jetzt einen
neuen Grund, den Bürgern in die
Tasche zu greifen, und
der heißt jetzt Energiesoli.
Da über 90 Prozent der Bevölkerung
unter einer CDU-geführten
Bundesregierung von der Zahlung des
Solidaritätszuschlages entlastet
wurden, stürzt man sich jetzt bei
den Linken auf
den kleinen verbliebenen Teil,
der noch Solidaritätszuschlag zahlt,
und will dem zusätzlich einen
Energiesoli obendrauf setzen.
Es sind die oberen 10 Prozent der
Einkommensteuerzahler,
die jetzt schon 95 Prozent des
Solidaritätszuschlages zahlen und
für die Hälfte des Gesamtaufkommens
bei der Einkommensteuer
aufkommen.
Das sind nicht nur die DAX-Manager
und die Minister, die Sie ja in Ihrem
ursprünglichen Antrag oben in der
Headline hatten - die Fußballer haben
Sie noch vergessen,
die es nach dem Spiel gestern
vielleicht auch verdient hätten -,
sondern tatsächlich auch
Selbstständige, Handwerker,
kleine Unternehmer,
Menschen, die hart für ihr Einkommen
arbeiten und unter den Folgen des
Angriffskrieges von Russland gegen
die Ukraine, den steigenden
Energiepreisen und der Inflation
genauso leiden wie alle anderen auch.
Es ist ein hehres Ziel,
den Staat immer wieder auch auf der
Einnahmeseite zu stärken und
Gegenfinanzierungen zu finden.
Aber - und diesen Teil des Gutachtens
der Wirtschaftsweisen lassen Sie weg -
Vorschläge wie zum Beispiel ein
Energiesoli führen zu zusätzlichen
Belastungen für Haushalte und
Unternehmen und wirken sich - das sagen
auch die Wirtschaftsweisen -
wachstumsdämpfend aus.
Jeder vernünftige Ökonom würde
doch in einer wirtschaftlich
unsicheren Situation alles tun,
um zusätzliche
Belastungen zu vermeiden.
Wir müssen alles tun,
damit wir Arbeitsplätze am
Wirtschaftsstandort Deutschland
erhalten können.
Steuererhöhungen gehören da ganz
sicher nicht dazu. Deswegen:
Ab in die Mottenkiste mit dem
Energiesoli! Im Übrigen bin ich der
Meinung, dass der
Solidaritätszuschlag insgesamt und
für alle abgeschafft werden sollte.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen spricht nun
der Kollege Sascha Müller.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den Tagesordnungspunkt
gesehen habe, der zunächst unter dem
Titel „Energiesoli Dax-Manager und
Minister zur Kasse“ aufgesetzt war,
habe ich einen Schreck bekommen.
Wie populistisch ist das denn bitte?
Jetzt bin ich zumindest
beruhigt darüber, dass der Antrag am
Ende rhetorisch relativ moderat
„Energiesoli für
Spitzenverdienende Vorschlag der
Wirtschaftsweisen umsetzen“
überschrieben ist.
Der Antrag selber ist
ja auch recht kurz gehalten.
Sie wollen die Bundesregierung
auffordern, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der einen neuen
Energiesolidaritätszuschlag gemäß
Artikel 106 Absatz 1 Nummer 6 des
Grundgesetzes vorsieht und sich am
Vorbild des derzeitigen
Solidaritätszuschlages für die
oberen 10 Prozent orientieren soll.
Nun erinnern wir uns mal an das
Inflationsausgleichsgesetz,
um das wir hier das ist ja bekannt
lange mühsam gerungen haben.
Über eines waren wir uns in der
Koalition bei diesem Gesetz immer
einig: dass die Eckwerte im
Einkommensteuertarif bei der
sogenannten Reichensteuer diesmal
nicht angepasst werden.
Damit haben wir, um in der Logik der
Befürworter des Ausgleichs der
kalten Progression zu bleiben,
für diesen Personenkreis eine reale
Steuererhöhung hingenommen.
Es ließe sich also argumentieren,
dass wir das Kernanliegen des Antrags
eigentlich ein Stück weit schon
erfüllt haben. Sie merken schon,
dass wir dem
Antrag nicht folgen werden.
Aber mit dem Hinweis auf den neuesten
Bericht des Sachverständigenrates
zur Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
haben Sie natürlich einen wichtigen
Punkt angesprochen.
Die Frage danach, ob den starken
Schultern in der Krise mehr zuzumuten
wäre und, wenn ja,
wie das geschehen sollte,
ist natürlich berechtigt.
Unser vordringliches Ziel als Ampel
ist es natürlich zunächst,
dass Menschen und Unternehmen gut
durch den Winter kommen.
Ich bin mittlerweile optimistisch,
dass uns das gelingt,
vor allem besser gelingen wird,
als so mancher auch hier gehofft hat,
der schon von einem heißen
Protestherbst geträumt hat,
der ja dann ausgeblieben ist.
Hier zeigt sich: Unsere tatkräftige
Regierung, diese
Fortschrittskoalition,
gehört zu den Machern,
zu den Mutmachern. Andere hier
verlegen sich dagegen ausschließlich
auf das Miesmachen,
wünschen sich sogar es ist ja auf
Video dokumentiert aus
parteipolitischen Motiven ein
Scheitern und dass hier alles den
Bach runtergeht. Das wird aber nicht
passieren. Dass hier ganz rechts und
leider, muss ich sagen in Teilen auch
auf der anderen Seite des Hauses
dieses üble Spiel gespielt wird,
ist das eine und
nicht anders zu erwarten.
Dass wir aber von den Vorsitzenden
von CDU und CSU im Sommer immer
wieder von einem Blackout in diesem
Winter gehört haben,
dass sie diese Ängste geschürt
haben, war auch nicht hilfreich für
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in dieser so schwierigen Zeit.
Was machen wir aber? Nun,
wir handeln. Wir schützen die
Menschen und die Unternehmen.
Wir lassen die Menschen nicht
alleine. Und wie machen wir das?
Pragmatisch und entschlossen.
Schon die Ankündigung der Strom- und
Gaspreisbremse hat zu einer
Beruhigung der Märkte geführt.
Jetzt geht es hier im
parlamentarischen Verfahren
um die Details.
Und natürlich kommt es hier bei
einem so starken Markteingriff,
den wir uns selber vor nicht allzu
langer Zeit so gar nicht vorstellen
konnten, sehr auf Gründlichkeit an.
Bei alldem müssen wir natürlich
darauf achten, dass
es gerecht zugeht.
Darauf haben wir bei unseren
Entlastungsmaßnahmen geachtet.
Ich könnte jetzt
den Rest meiner Redezeit
damit füllen, die Maßnahmen
mehrerer milliardenschwerer
Entlastungspakete
erneut aufzuzählen;
aber ich beschränke mich denn wir
reden ja von den starken Schultern
auf den Hinweis, dass wir vorhin mit
dem Jahressteuergesetz - es ist erst
wenige Minuten her -
den Energiekrisenbeitrag
beschlossen haben.
Zufallsgewinne von Energiekonzernen
können wir nun zu 33 Prozent
abschöpfen. Damit können bis zu
3 Milliarden Euro in den Bundeshaushalt
zurückgeführt werden.
Wir beteiligen Krisengewinnler an der
Finanzierung der umfassenden
Entlastungspakete der letzten Monate.
Damit große Konzerne hier nicht
einfach die Besteuerung umgehen
können, haben wir uns im
parlamentarischen Verfahren für
Nachschärfungen eingesetzt.
Und ja, wenn dieses Land,
auch dank unserer Regierung,
durch die Energiekrise und die damit
verbundene Inflation gekommen ist,
wird sicherlich die Frage auftauchen,
ob es weitere Krisengewinner gibt,
die vielleicht auch einen erhöhten
Beitrag leisten können.
Und die Vermögensungleichheit in
Deutschland, gerade
im europäischen Vergleich,
besteht weiterhin. Gesellschaftliche
und politische Diskussionen darüber
sind legitim, und
wir brauchen diese Debatten.
Im Moment liegt das Hauptaugenmerk
der Regierung aber auf der
Krisenbewältigung,
und angesichts der Vielzahl der
Herausforderungen haben wir
gut zu tun.
Daran arbeiten wir gemeinsam als
Ampelparteien, und
das sehr erfolgreich.
Die Menschen in Deutschland können
sich glücklich schätzen,
dass sie sich angesichts dieser
herausfordernden Zeiten im letzten
Jahr für diese Koalition entschieden
haben, für diese
Fortschrittskoalition,
die einerseits die Krisen gut managt
und andererseits die richtigen
Weichenstellungen für die
Zukunft vornimmt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich grüße Sie alle zur
Schlussschicht, so hoffe ich.
Jetzt erhält das Wort für die
AfD-Fraktion Jan Wenzel Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Schon wieder haben
die Linken ihre
immer gleichen Bücher gewälzt.
Das Ergebnis war natürlich das
Gleiche. Egal welches Problem:
Staatliche Umverteilung
ist Ihre Lösung.
Im heute vorliegenden Antrag wollen
die SED-Nachfolger mit einem
Energiesoli vermeintlich
Besserverdienende zur Kasse bitten.
Die Einführung des ursprünglichen
Solidaritätszuschlags war damals
jedoch notwendig, weil die ehemalige
DDR durch die linke
Wirtschaftspolitik
heruntergewirtschaftet wurde.
Diese Wirtschaftsweisheit ist das
wacklige Fundament Ihres Antrages.
Sie wollen mit Ihrem Antrag das Blut
des Bürgers vor Neid auf
Besserverdienende zum Kochen bringen.
Ihr perfides Ziel ist es,
so auf Wählerfang zu gehen.
Dabei gehören nicht wenige Linke
auch zu den Besserverdienern.
Ein Blick in die Reihen der linken
Schickeria ist aufschlussreich.
Ein Fraktionsvorsitzender Ihrer
Fraktion erhält monatlich rund
20.000 Euro. Ihre Fraktion gönnt sich
mit Dr. Dietmar Bartsch und
Frau Amira Mohamed Ali gleich zwei
Vorsitzende, die beide diesen Antrag
unterzeichnet haben.
40.000 Euro im Monat für zwei
ineffektive Frontfiguren!
Das entspricht im Übrigen nahezu
einem durchschnittlichen Jahresgehalt
in Deutschland, während der Wähler
schuften darf, um die höheren
Energiekosten zu stemmen.
In Thüringen stellen die Linken
sogar den Ministerpräsidenten.
Gerade da sollten eigentlich linke
Spitzenpolitiker als Vorbild für
Bescheidenheit gelten.
Jedoch hat zum Beispiel Ihr
Landtagskollege Andr Blechschmidt ein
paar nennenswerte
Nebeneinkünfte vorzuweisen.
Neben seiner Diät, die ohnehin schon
mit satten 7.745 Euro monatlich
vergütet wird, erhält er für seine
Anwesenheit in drei Aufsichtsräten
noch einmal 11.325 Euro.
Das ist kein Einzelfall.
Die Linken-Abgeordnete
Lena Güngör bessert ihr Mandat
mit einem Aufsichtsratsposten
um knapp 10.000 Euro auf.
Auch in Ihrer linkspolitischen
Stiftung quillt das Steuergeld
nur so aus jeder Fuge:
Die Rosa-Luxemburg-Stiftung wird
jährlich mit über
64 Millionen Euro gefördert.
Ein Aktivposten in Ihrer
Stiftung ist Hermann Klenner.
Er dürfte das letzte lebende
ehemalige NSDAP-Mitglied sein,
das in der Politik
noch ein Amt bekleidet.
Ja, dieser Herr hat den Weg von der
braunen sozialistischen Partei
in die rote gefunden.
Währenddessen müssen immer mehr
Familien mit weniger auskommen:
weniger Geschenke zu Weihnachten,
weniger Wärme zu Hause,
weniger vollwertige Mahlzeiten.
Wegen der ideologischen
Selbstbeschneidung Ihres Horizontes
geht Ihr Antrag wieder
vollständig am Problem vorbei.
Das Problem sind die hohen Kosten
für Energie und Gas.
Diese werden verursacht von der
katastrophalen Energie- und
Sanktionspolitik
der Ampelkoalition.
Die Lösung ist also ganz einfach:
nicht Umverteilung,
sondern Umsicht.
Die Sanktionen müssen sofort beendet
werden. Gleichzeitig können wir uns
von Russland unabhängiger machen,
wenn wir in den Neubau modernster
Kernkraftwerke investieren.
Diese würden den Strom unfassbar
günstig machen, so günstig,
dass man damit sogar heizen könnte,
und wäre für die Klimakleber auch
noch CO2-neutral. Werte Kollegen,
wir benötigen keinen Energiesoli,
wie ihn die Linken fordern.
Wir brauchen maximal einen
Soli für linke Doppelmoral.
Dann würde die Staatskasse
ordentlich gefüllt werden.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Für eine Kurzintervention erhält
jetzt das Wort Gesine Lötzsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mir geht es darum, hier
Falschbehauptungen richtigzustellen.
Richtig ist, dass wir zwei
Fraktionsvorsitzende haben;
aber sie bekommen keine doppelten,
sondern anderthalbfache Diäten.
Das ist
ein parlamentarischer Brauch.
Und ich glaube, dass dies durch diese
verantwortungsvolle Tätigkeit auch
gerechtfertigt ist.
Aber der entscheidende Punkt ist
doch: Es wird alles voll versteuert.
Und alle Steuererhöhungsvorschläge,
die wir machen und die auch zu
unseren Lasten gehen würden,
machen wir aus voller Überzeugung,
weil wir sagen: Starke Schultern
müssen mehr tragen.
Wir brauchen Steuergerechtigkeit
in diesem Land.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Danke auch für die Kurzintervention.
Ich helfe Ihnen gerne beim
Nachrechnen: 10.000 Euro
Grundentschädigung plus noch mal die
Hälfte - das macht 15.000 Euro -
plus die steuerfreie Kostenpauschale sind
im Monat rund 20.000 Euro Steuergeld.
Sie gönnen sich zwei
Fraktionsvorsitzende,
somit sind es 40.000 Euro Steuergeld.
Sie sollten sich vielleicht mal am
Leistungsprinzip orientieren.
Ihre beiden Fraktionsvorsitzenden
schaffen es ja auch laut den neuesten
Umfragewerten nicht,
Sie über 5 Prozent zu bekommen.
Wir machen das. Wir halten uns an das
Leistungsprinzip und sind dabei sogar
steuerlich sehr effektiv:
Unsere Fraktionsvorsitzenden haben
uns wieder 15 Prozent in den Umfragen
eingebracht. Und wir erhöhen
trotzdem nicht die Zulagen.
Wir fahren jetzt in der Debatte fort.
Als Nächstes erhält das Wort
Maximilian Mordhorst
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man könnte ja auch mal ausrechnen,
was die gesamte AfD-Fraktion den
Steuerzahler so kostet,
und beim nächsten Wahlkampf dafür
sorgen, dass sie ein bisschen kleiner
wird. Dann hätte man auch das ein
oder andere Steuergeld gespart.
Ich komme zu dem,
was Die Linke beantragt hat.
Ich habe überlegt,
ob ich einfach die Rede von letzter
Woche noch mal vortrage;
die ist auf jeden
Fall passend zu Ihrem Antrag.
Ich habe mich dagegen entschieden,
weil Sie sich in diesem Fall ja
wirklich konkret auf den
Sachverständigenrat beziehen und
sagen, der Sachverständigenrat wolle
das jetzt was übrigens eine
Falschdarstellung ist;
er zieht es an bestimmten Stellen
in Erwägung. Was Sie als Linkspartei
auch immer gerne machen,
ist, dass
Sie alles andere ausblenden,
was der Sachverständigenrat zu Recht
fordert oder unterstützt.
Lassen Sie mich das einmal vortragen.
Der Sachverständigenrat fordert,
dass nicht zu viel Geld ins System
gegeben wird, und freut sich,
dass die Schuldenbremse im nächsten
Jahr wieder eingehalten wird.
Ist das Politik der Linkspartei?
Ist das Politik, die Sie
unterstützen wollen?
Nein, es ist unsere Politik.
Es ist Politik, die nachfolgende
Generationen vor Überschuldung
schützt. Der Sachverständigenrat
fordert in Bezug
auf den Spitzensteuersatz,
dieser solle unbedingt später einsetzen.
Mittlerweile zahlen 3,8 Millionen
Bürger den Spitzensteuersatz.
Beim 1,4-Fachen des
Durchschnittslohns fängt der
Spitzensteuersatz an.
Wir haben mit dem
Inflationsausgleichsgesetz dafür
gesorgt, dass er später einsetzt.
Insbesondere
in diesen inflationären Zeiten ist
das ein extrem wichtiges Signal für
die Mitte der Gesellschaft.
Der Sachverständigenrat begrüßt
auch die Aktienrente.
Der Sachverständigenrat sagt,
dass insbesondere durch linke Politik
in den letzten Jahrzehnten dafür
gesorgt wurde, dass die Rente nicht
zukunftsfähig ist,
und dass viele Menschen gerade meiner
Generation sich große Sorgen machen,
ob sie von der staatlichen Rente
überhaupt noch was haben.
Deswegen ist es genau richtig,
dass wir jetzt
in die Aktienrente einsteigen.
Der Sachverständigenrat fordert,
da sogar noch weiter zu gehen.
Wir können also
kurz zusammengefasst sagen:
Sie zitieren, was Ihnen passt,
aber lassen die anderen,
viel wichtigeren Dinge gerne aus.
Für uns ist klar: Gerade in diesen
Zeiten, in denen insbesondere die
arbeitende Mitte der Gesellschaft
sehr leidet und sich um die
Energieversorgung und die
wirtschaftliche Zukunft große Sorgen
machen muss, ist das klare Signal der
Ampelkoalition, einerseits keine
Steuererhöhung vorzunehmen,
und andererseits haben wir in diesem
Jahr sogar massive Steuerentlastungen
auf den Weg gebracht.
Das ist genau der richtige Weg.
Eine Forderung zum Soli,
die in Bezug auf die Vorsorge gerade
bei kleinen und mittleren Einkommen
sehr problematisch ist,
höre ich immer wieder.
Der Solidaritätszuschlag wird immer
noch auf Kapitalerträge gezahlt.
Wir haben jetzt den
Sparerpauschbetrag erhöht - das ist ein
kleiner Schritt -; aber wer über diesem
Sparerpauschbetrag liegt - das werden
jetzt bald 1.000 Euro im Jahr sein -,
der wird weiterhin
Solidaritätszuschlag zahlen.
Arbeiten Sie doch mal mit uns daran
- dazu habe ich von der Linkspartei
noch nie etwas gehört -,
dass Bezieher von kleinen Einkommen
wieder die Möglichkeit haben,
Vermögen aufzubauen,
dass diejenigen in der Mitte der
Gesellschaft wieder die Chance haben,
vielleicht einmal ein Eigenheim zu
erwerben und es
dann auch zu vererben!
Ich freue mich, wenn die Linkspartei
mit uns daran arbeitet,
dass gerade Bezieher von kleinen und
mittleren Einkommen wieder Vermögen
aufbauen können. Das ist die viel
größere soziale Verantwortung,
die wir gemeinsam haben.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn die Linkspartei uns da in
Zukunft stärker unterstützt.
Insofern: Nicht mal neuer Wein in
weiterhin alten Schläuchen.
Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Der Koalitionsvertrag ist klar,
die FDP-Fraktion ist klar:
Mit uns wird es keine Steuererhöhung
in Deutschland geben.
Das ist gerade in diesen Zeiten genau
das richtige Signal.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute den Antrag der
Fraktion Die Linke „Energiesoli
für Spitzenverdienende - Vorschlag der
Wirtschaftsweisen umsetzen“.
Ich habe mich schon
sehnlichst danach verzehrt,
lieber Herr Kollege Görke:
Endlich mal wieder eine Debatte über
höhere Steuern! Das hatten wir schon
lange nicht mehr. Letzte Woche ging
es um Vermögensabgabe und
Lastenausgleich; Sie von Rot und
Grün haben da fröhlich mitgestimmt.
Zumindest zugestimmt.
Und heute Morgen haben Sie von der
Ampel - lieber Herr Kollege Mordhorst,
da Sie gerade gesagt haben,
die FDP mache das nicht -
eine drastische Erhöhung der Erbschaft-
und Schenkungsteuer mit Zustimmung
der FDP beschlossen.
Sie müssen übrigens
aufpassen, dass überhaupt noch was
da ist, was man
umverteilen und wegnehmen kann.
Aber ich will fachlich auf den Antrag
eingehen. Zunächst mal ist es
verfassungsrechtlich unzulässig,
eine durch einen besonderen,
konkreten Mittelbedarf des Bundes
begründete Ergänzungsabgabe zum
allgemeinen Zweck des sozialen
Ausgleichs zu instrumentalisieren.
Die Ergänzungsabgabe darf in ihrer
sozialen Verträglichkeit zwar fair
ausgestaltet sein, aber der Grund
für die Einführung
darf nicht ideologisch sein.
Sie haben das schlau gemacht
- ja, das muss ich jetzt mal sagen,
Herr Kollege Görke -,
weil Sie Ihren Grundgedanken der
Umverteilung nicht direkt in den
Antrag geschrieben haben,
sondern den Antrag mit der Krise
begründen und damit sozusagen auf
den Sachverständigenrat eingehen.
Wenn man aber sieht,
wie der Antrag ursprünglich lautete,
nämlich „Energiesoli - Dax-Manager
und Minister zur Kasse“, dann sieht
man den wahren Hintergrund,
den Umverteilungsgedanken der Linken.
Das ist Ihr politischer Fußabdruck;
das ist okay. Aber dass SPD und
Grüne grundsätzlich der Meinung
sind, dass man mehr wegnehmen muss,
ist schwierig.
Also, man sieht, wes Geistes Kind das
ist. Ich will auf den Gedanken der
Wirtschaftsweisen zurückkommen.
Es war ja ein netter Versuch,
davon abzulenken.
Wenn man eine Ergänzungsabgabe
einführen würde, dann müsste man
besondere und kostenintensive
Herausforderungen abfedern,
ohne neue Schulden aufzunehmen.
Das ist der Hintergrund.
Man muss aber sehen,
dass der Bund bereits 540 Milliarden
Euro neue Schulden aufgenommen hat.
Diese Regierung hat in einem Jahr
mehr Schulden aufgenommen als
16 Jahre Helmut Kohl und 16 Jahre
Angela Merkel zusammen,
und das zulasten der nächsten Generationen.
Also, wenn man über die Einführung
einer Ergänzungsabgabe nachdenkt,
dann darf es keine neuen Schulden
geben. Das hat die Regierung anders
gemacht. Ich will noch was sagen:
Wenn Sie von den bestverdienenden
10 Prozent reden, müssen Sie beachten,
dass das bei 3.400 Euro netto
anfängt. Wollen Sie diese Leute als
Millionäre und Milliardäre,
als Manager hinstellen?
Das ist die ganz normale Familie mit
zwei Einkommen. Das ist der
Handwerker, das ist der
Mittelständler. Wenn Sie an diese
mittleren Einkommen,
an diese Betriebe die Axt anlegen,
dann werden Sie Arbeitsplätze
vernichten, und dann wird das bei den
Facharbeitern dazu führen,
dass sie nicht mehr arbeiten wollen,
sondern vielleicht eher
ins Bürgergeld gehen.
Sie nehmen den Menschen die
Motivation, wenn Sie ihnen hier in
die Tasche greifen.
Das haben Sie schon heute früh genug
getan mit
dem Jahressteuergesetz 2022.
Und, lieber Kollege Mordhorst,
wenn Sie das Einsetzen des
Spitzensteuersatzes verschieben
wollen, dann tun Sie es doch einfach.
Sie sind ja jetzt in der Regierung.
Wir würden da zustimmen.
Ein weiterer Gedanke zur
Ergänzungsabgabe. In den
einschlägigen
rechtswissenschaftlichen Gutachten
und in der Literatur ist die Frage
noch strittig, ob die Teilabschaffung
des Solis überhaupt
verfassungsgemäß ist.
Hier läuft eine Klage der FDP gegen
das jetzt FDP-Finanzministerium.
Ich bin gespannt auf die
Prozessführung. Aber es ist
natürlich interessant,
wie dieser Prozess ausgeht.
Ich bin persönlich auch der Meinung,
dass eine Teilabschaffung des
Solidaritätszuschlags nicht geht und
dass der Solidaritätszuschlag
gänzlich abgeschafft werden muss.
Aber warten wir das Verfahren ab.
Es gibt hier unterschiedliche Urteile
vom Bundesverfassungsgericht und vom
Bundesfinanzhof. Es gibt Argumente
dafür, aber auch viele Argumente
dagegen, insbesondere den allgemeinen
Gleichheitssatz nach
Artikel 3 Grundgesetz.
Ich kann an dieser Stelle nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch zum nächsten
ideologischen Antrag der Linken!
Wir diskutieren nächste Woche gerne
wieder einen. Interessant ist
eigentlich nur die Reaktion der
Ampel. Wenn Sie sagen,
Sie setzen nicht an Steuern an,
nachdem zwei Stunden vorher die
Steuern drastisch erhöht
wurden, dann ist
das ein spannendes Spiel.
Ich freue mich auf die nächsten
Beratungen und danke herzlich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
Nadine Heselhaus für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach dieser wunderbaren Geschichte
unseres Kollegen Herrn Brehm kommen
wir zum Ende der Debatte noch einmal
zum Inhalt des Antrags.
Es ist tatsächlich bemerkenswert,
dass es sich bei dem Jahresgutachten
des Sachverständigenrats,
auf das sich dieser Antrag bezieht,
um ein einstimmiges
wirtschaftswissenschaftliches
Plädoyer für eine solidarische
Krisenbewältigung handelt.
Der Ruf nach einer stärkeren
Berücksichtigung der
Verteilungswirkung auf untere und
mittlere Einkommen kommt also auch
von jenen Sachverständigen,
die grundsätzlich
arbeitgebernah argumentieren,
und das ist doch wirklich spannend.
Tatsache ist: Die hohen
Energiepreise schmälern die
Kaufkraft und senken
den Konsum der Privathaushalte.
Die Verteilungseffekte durch die
Preissteigerungen sind deutlich.
Haushalte mit niedrigem Einkommen
sind am stärksten belastet,
weil sie weniger zur Verfügung haben
und deshalb ihr Geld häufig
vollständig ausgeben müssen.
Die Ampel hat hierauf reagiert und
circa 200 Milliarden Euro für
Entlastungen zur Verfügung gestellt.
In den vergangenen Wochen haben wir
auch darüber diskutiert,
wie zielgenau diese
Entlastungsmaßnahmen sind und
überhaupt sein können.
Die Wirtschaftsweisen drängen
darauf, sich nur auf untere und
mittlere Einkommen zu konzentrieren;
denn das Ziel muss ihnen zufolge
sein, möglichst nur diejenigen
Haushalte zu entlasten,
die die hohen Energiepreise nicht
verkraften können.
Als SPD sehen wir uns durch diese
Aussagen stark in unserer Ausrichtung
bestätigt. Das Gutachten besagt
auch, dass sich eine zielgenaue
Unterstützung niedriger Einkommen
- und das ist jetzt wichtig -
inflationsmindernd auswirkt.
Das ist
eine neue Erkenntnis für all
diejenigen, die auch in Bezug auf den
Mindestlohn gerne von
Lohn-Preis-Spiralen sprechen,
während sie für Steuersenkungen
plädieren, die insbesondere
Besserverdienenden
zugutekommen.
Jetzt gibt es allerdings folgende
Schwierigkeit: Unser derzeitiges
System lässt leider keine direkte
Zuwendung an diese
bestimmte Personengruppe
zu; das ist Ihnen allen bekannt.
Deshalb haben auch die lautesten
Kritiker unter Ihnen hierzu noch
keine Alternative aufzeigen können.
Es gibt sie nämlich bisher nicht.
Genau daran arbeiten wir.
Wir haben heute mit dem
Jahressteuergesetz eine
Rechtsgrundlage geschaffen,
um Direktzahlungen auf das Bankkonto
zu ermöglichen, weil wir wegwollen
von zu viel Komplexität.
Und ja, wir wollen die Menschen
entlasten, die das wirklich brauchen.
Wir wollen zukünftig
einkommensabhängige Zahlungen
ermöglichen, damit sie zielgenau
wirken. Das wollen wir
unbürokratisch und
kosteneffizient ausgestalten.
Meine Damen und Herren,
in der Energiekrise fallen hohe
zusätzliche Ausgaben an,
die refinanziert werden müssen.
Finanzieller Spielraum ist notwendig,
wenn man gestalten möchte.
Wir wollen in eine soziale und
ökologische Zukunft investieren,
mit Mut zur Veränderung.
Zur Finanzierung der erhöhten
Ausgaben in der Krise schlägt der
Sachverständigenrat eine befristete
Erhöhung des Spitzensteuersatzes
oder eben die Einführung eines
Energie-Solidaritätszuschlags für
Besserverdienende vor.
Dies würde auch dazu beitragen,
die Zielgenauigkeit des Gesamtpakets
zu erhöhen; denn Entlastungen im
Energiebereich für diejenigen,
die es eigentlich gar nicht brauchen,
würden so wieder ausgeglichen.
Gleichzeitig wäre dies ein Signal,
dass die Energiekrise solidarisch
bewältigt werden muss.
Der Antrag der Linken greift mit dem
Energiesoli jedoch lediglich einen
einzelnen Vorschlag aus dem
Jahresgutachten des
Sachverständigenrates heraus.
Ich finde, im Gutachten stehen noch
mehr wichtige Punkte,
über die es
sich zu diskutieren lohnt.
Die Bundesregierung wird sich im
Rahmen des Jahreswirtschaftsberichts
zum Gutachten äußern. Ich freue mich
auf die Debatte hierzu. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Nadine Heselhaus.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 20/4664 mit dem
Titel „Energiesoli für Spitzenverdienende -
Vorschlag der Wirtschaftsweisen umsetzen“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 36 a und 36 b
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Weiterentwicklung
der Qualität und zur Teilhabe in der
Kindertagesbetreuung sowie Beratung
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel: "Qualität in der
Kinderbetreuung sicherstellen
Bundesprogramm „Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt
ist“ muss fortgesetzt werden".
Zu dem Gesetzentwurf liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU sowie der
Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Wenn denn alle so weit sind,
eröffne ich die Aussprache.
Es beginnt für die Bundesregierung
die Bundesministerin Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste!
Liebe Eltern! Liebe Erzieher/-innen!
Kitas sind ein wahrer Job- und
Zukunftsmotor auf dem Arbeitsmarkt.
Im Jahr 2021 waren mehr als 860.000
Menschen in Kitas und in der
Kindertagespflege tätig, mehr Menschen
als in der deutschen Automobilindustrie.
Die Zahl der Erzieher/-innen hat sich
in den letzten 15 Jahren verdoppelt.
Allein der Teilarbeitsmarkt zur
frühkindlichen Bildung ist dreimal
so stark gewachsen wie der gesamte
deutsche Arbeitsmarkt.
Und in derselben Zeit stieg die Zahl
der Kinder, die bis zu ihrer
Einschulung in Kitas betreut werden,
um mehr als 30
Prozent auf 3,4 Millionen.
Es gab also noch nie so viele
Beschäftigte und noch nie so viele
Kitaplätze wie heute.
Wir haben wirklich viel erreicht.
Jetzt investieren wir
in die Qualität;
denn jenseits ihrer Familien lernen
kleine Kinder an keinem anderen Ort
so viel wie am Bildungsort Kita.
Am Bildungsort Kita wird das
Fundament gelegt für frühkindliche
Bildung, für die Sprachentwicklung,
für die gesunde Entwicklung
insgesamt, für Chancengerechtigkeit
für jedes Kind also.
In Kitas entscheidet sich im Übrigen
auch, ob sich Eltern,
Alleinerziehende, vor allem Frauen
darauf verlassen können,
dass sie Job
und Familie vereinbaren können.
Wie wichtig das ist,
bestätigen uns immer mehr
Unternehmen. Darum investieren wir in
die Qualität für die Bildungsorte
Kita und Kindertagespflege.
Uns allen muss das viel wert sein,
Bund, Ländern und Kommunen.
Darum stellt der Bund den Ländern in
den nächsten zwei Jahren rund
4 Milliarden Euro zur Verfügung,
damit sie überwiegend in sieben
zentrale Bereiche der frühkindlichen
Bildung investieren.
Und darum bereiten wir schon jetzt
den nächsten Schritt vor:
bundesweite Standards durch
das Qualitätsentwicklungsgesetz.
Denn genau da wollen wir hin:
dass Kitakinder bundesweit die
gleiche hohe Qualität erleben,
egal ob sie eine Kita in Cuxhaven,
am Tegernsee, in Anklam oder im
Erzgebirge besuchen.
Das gehört dazu, wenn wir über
gleichwertige Lebensverhältnisse in
Deutschland sprechen,
meine Damen und Herren.
Fest steht ebenso: Gute
frühkindliche Bildung braucht
qualifizierte Fachkräfte.
Darum verankern wir im
KiTa-Qualitätsgesetz die Gewinnung
von Fachkräften und entwickeln
gemeinsam mit den Ländern,
Kommunen und weiteren Akteuren eine
Gesamtstrategie für die
Fachkräftesicherung in
den Erziehungsberufen.
Denn wir brauchen den Schulterschluss
mit allen beteiligten Akteuren.
Wir müssen alle Möglichkeiten in
den Blick nehmen, gutes Personal zu
bekommen: durch Aus- und
Weiterbildung, durch gute
Arbeitsbedingungen, durch
Integration von Zugewanderten.
Ich zähle auf Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Als Nächstes folgt für die
CDU/CSU-Fraktion Dorothee Bär.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz, das heute hier als
Entwurf vorliegt, soll die
Kindertagesbetreuung verbessert
werden, sagen Sie.
Ich frage: Wirklich?
Der Evaluationsbericht zum
sogenannten Gute-KiTa-Gesetz I mag
Reformbedarf bescheinigt haben.
Dass dieses Ziel aber mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz,
über das wir heute beraten,
tatsächlich erreicht wird,
bezweifle ich nicht nur,
sondern ich bin fest davon
überzeugt, dass es so nicht
funktionieren wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
weil es der Ampel nämlich nicht um
das geht, was sie in den Titel des
Gesetzentwurfs geschrieben hat,
um Qualität, weil dieser
Gesetzentwurf eine Mogelpackung,
Etikettenschwindel ist.
Warum das so ist, werde ich Ihnen
erläutern. Sie legen einen
Gesetzentwurf vor, in dem es vor
allem um eines geht,
nämlich um Beitragsentlastung,
schreiben aber „Qualität“ drauf.
Das ist wirklich fatal,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist unehrlich. Das Gesetz ist
ungerecht, es sorgt nicht für mehr
Qualität, und es sorgt auch nicht
für mehr Gleichwertigkeit von
Lebensverhältnissen, wie
es unsere Verfassung vorgibt.
Ich möchte mich schon auch mal an
die Familien und die Erzieherinnen
und Erzieher da draußen wenden.
Ich glaube nicht, dass Sie es
hinbekommen, allen glaubhaft zu
machen, dass die Bundesmittel,
die Sie hier für die Finanzierung
einer angeblichen Qualität in die
Hand nehmen, auch wirklich dazu
dienen. Die Mittel werden am Ende nur
zu Beitragsentlastungen genutzt.
In manchen Bundesländern führt das
bis zur völligen Beitragsfreiheit
für Eltern, und das auch noch
unabhängig vom Einkommen.
Das kann doch nicht wirklich Ihr
Ernst sein, liebe Ampel.
Laut Ihrem Gesetzentwurf ist es
nämlich so, dass Bundesländer,
in denen bislang noch keine Mittel
aus dem Gute-KiTa-Gesetz für die
Senkung der Elternbeiträge
eingesetzt wurden, beispielsweise
Baden-Württemberg,
künftig von dieser Option
ausgeschlossen werden,
auch dann, wenn sie schon ein
Top-Qualitätsniveau haben.
Und wo gibt es schon jetzt ein
Top-Qualitätsniveau?
Beispielsweise in Bayern;
ich weiß, dass Sie das an dieser
Stelle wieder triggern wird.
Im Gegensatz dazu dürfen aber
Länder wie zum Beispiel
Mecklenburg-Vorpommern,
das den schlechtesten
Personalschlüssel aller
Bundesländer aufweist - mal
überlegen, wer da regiert -,
weiterhin die Bundesmittel für
Beitragsentlastungen ausgeben.
Das ist nicht richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage nur: Finde den Fehler!
Dann schauen Sie sich einmal den
Ländermonitor Frühkindliche
Bildungssysteme an.
Dort können Sie es nachlesen -
das gilt auch für
die SPD und die Grünen:
Bayern ist wieder ganz vorne.
Wen wundert es? Schlusslichter sind
natürlich Bremen und Berlin.
Das ist nicht verwunderlich,
wenn man weiß, wer
in diesen Ländern regiert.
Spätestens wenn wir dann noch sehen,
wie wertvolle Qualitätsmaßnahmen
wie die Sprach-Kitas,
das Bundesprogramm
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen
und Erzieher“ oder auch unser
Bundesprogramm „ProKindertagespflege“
von Ihnen
ohne Not plattgemacht werden,
kauft dieser gesamten Regierung
niemand mehr ab, dass Ihnen
frühkindliche Bildung am Herzen liegt.
Frühkindliche Bildung - das können
Sie ruhig zugeben - ist Ihnen lästig.
Sie nehmen doch offen in Kauf,
dass sich die Qualität
verschlechtert, und Ihnen ist völlig
egal, ob diese Bundesmittel in die
Qualität oder in die Beiträge
gehen. Aber sich dann als
Heilsbringer für Qualität
hierhinzustellen, das
ist wirklich infam.
Ich darf einen
großen Mann dieses
Hauses zitieren.
Matthias Seestern-Pauly
hat als Ihr Koalitionspartner schon
in der zweiten und
dritten Lesung das Gute-KiTa-Gesetz I
wegen der Regelungen zur
Beitragsentlastung als
„Verpasste-Chancen-Gesetz“
bezeichnet. Ich finde,
wo Herr Seestern-Pauly recht hat,
hat er einfach recht.
Ich werde das noch erweitern,
Herr Seestern-Pauly.
Das, was Sie hier vorlegen,
ist nicht nur ein
„Verpasste-Chancen-Gesetz“,
sondern ein
„Rolle-rückwärts-Gesetz“.
Wir als Union lehnen eine
Finanzierung von Beitragsentlastungen
bis hin zur völligen
Beitragsfreiheit aus Bundesmitteln,
die für ein KiTa-Qualitätsgesetz
gedacht sind, ab, noch dazu,
wenn das unabhängig vom Einkommen
der Eltern erfolgen soll.
Für uns kommt Qualität vor
Beitragsentlastung. Deswegen
kann ich Sie nur auffordern,
unserem Antrag zuzustimmen.
Wenn Ihnen die Kinder
wirklich am Herzen liegen
und das nicht nur Lippenbekenntnisse
sind, wäre es sehr traurig,
wenn Sie hier nicht mitmachten.
Ganz herzlichen Dank.
Es folgt für die SPD-Fraktion Sönke Rix.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin Bär,
ich weiß nicht, ob Sie den
Gesetzentwurf tatsächlich gelesen haben,
und ich weiß auch nicht,
ob Sie ihn wirklich mit der
bisherigen Gesetzeslage verglichen
haben. Denn, das sage ich als
Sozialdemokrat, der Beitragsfreiheit
nach wie vor für ein richtiges
Instrument hält, wir haben genau das
Gegenteil von dem getan,
was Sie gerade beschrieben haben.
Im Gegensatz zu dem Gesetz,
das damals von der CDU/CSU und der
SPD auf den Weg gebracht worden ist,
schränken wir die Möglichkeit der
Beitragsfreiheit mit
diesem Gesetzentwurf ein.
Wir fahren es zurück.
Wir gehen mehr in die Qualität und
weniger in die Beitragsentlastung.
Das ist der Unterschied zwischen dem
Gesetz, das wir beide gemeinsam
beschlossen haben, und dem
Ampelgesetz. Das müssen Sie einfach
anerkennen. Das sind Fakten,
Frau Bär. Sie
haben von verpassten Chancen
gesprochen; auch ich kann mich daran
erinnern, dass Herr Seestern-Pauly
das gesagt hat. Ich finde,
Sie haben Ihre Chance vertan,
etwas zum aktuellen
Gesetzentwurf zu sagen.
Das wundert mich wirklich
tatsächlich; weil ich die Debatten
und Verhandlungen mit der Union
damals geführt habe,
und ich habe jetzt eigentlich
erwartet, dass Sie gesagt haben -
denn es war es die Union,
die damals uns dafür kritisiert
hatte, als wir die Beitragsfreiheit
reingebracht haben.
Ich hätte mich gefreut,
wenn Sie jetzt zumindest anerkannt
hätten, dass die Ampelkoalition den
Weg verlassen hat, der damals gemacht
worden ist. Das hätten Sie ruhig mal
tun können; denn wir setzen jetzt
mehr in - wir machen jetzt weniger in
Beitragsstabilität und
mehr in Qualität.
Wirt werden jetzt sogar - und
das ist nach wie vor -
Sie haben nach der Verbesserung in
der aktuellen Situation
gefragt. Wir haben als Bund in der
Vergangenheit über 9 Milliarden Euro
zur Verbesserung der Qualität in
Kindertagesstätten in die Hand
genommen, und wir werden zukünftig
für die nächsten Jahren noch einmal
2 Milliarden und 1,9 Milliarden Euro
1,89 Milliarden in die Hand nehmen.
Wir werden also zusätzliches Geld
für die Aufgabe der Länder
bereitstellen. Das führt zu einer
Verbesserung der Situation vor Ort.
Wir gehen den Weg konsequent weiter,
den die Jugendministerkonferenz 2014
auf Initiative von Manuela Schwesig
im Dialog mit Wirtschaft und
Fachverbänden gegangen ist.
Aufgrund der Tatsache, dass
wir uns als Bund dafür zuständig
fühlen, gleiche Lebensverhältnisse
bundesweit auszubauen,
nehmen wir dieses Geld in die Hand.
Ich will noch einmal sagen:
Gerade angesichts der aktuellen
Zeiten muss man anerkennen,
dass es leider keine
Selbstverständlichkeit ist das zeigt
sich auch in anderen Debatten,
dass wir diese Mittel für
Kindertagesstätten zur
Verfügung stellen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Mit diesem
wirklich großen Gesetz
setzen wir das fort,
was wir in der Vergangenheit begonnen
haben. In der nächsten Zeit geht es
weiter mit dem Start-Chancenprogramm,
mit der weiteren Reform des BAföG
und mit der Kindergrundsicherung.
Wir werden für bessere
Chancen für Kinder sorgen.
Das macht die Ampel,
das macht die Fortschrittskoalition.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist für die
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Werte Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte
beleuchten, was wieder keiner sieht.
Sie beweisen mit diesem
wohlklingenden KiTa-Qualitätsgesetz
eine Realitätsferne und einen
mangelnden Weitblick,
die zusammen größer
nicht sein könnten.
Geld an sich ist
keine Verbesserung der Situation,
Herr Rix. In der letzten Legislatur
war das Gute-KiTa-Gesetz von
Frau Giffey aus dem damals SPD-geführten
Ministerium, das selbst nach
Einschätzung der GEW bereits an der
Realität gescheitert ist,
keine Verbesserung.
Trotz häufigen Hissens des
Regenbogens wollte das Gesetz nicht
die angepriesenen Effekte erzielen.
Im Gegenteil: Die Attraktivität
pädagogischer Arbeit in Kitas sank
ins Bodenlose. Die Überforderung der
Beschäftigten durch unbesetzte
Stellen, Bürokratiemonster und
organisatorische Klimmzüge stieg.
Geeignetes Personal? Fehlanzeige!
Vertretungen von Ausfallzeiten? Unmöglich!
Es folgten Reduzierungen der Angebote
und Einschränkungen
bei den Öffnungszeiten.
Gute Kita geht anders,
meine Damen und Herren.
Das Ziel des neuen wohlklingenden
Gesetzes, nämlich qualitativ
hochwertige Betreuung zu
gewährleisten für Familien,
die dieses Angebot nutzen wollen oder
nutzen müssen, ist
ein wichtiger Schritt.
Allerdings boykottieren Sie dieses
Ziel selbst, weil Sie sich nicht mit
den Konsequenzen Ihrer Politik der
letzten Jahrzehnte
auseinandersetzen wollen.
Sie wollen nicht hören,
wenn Ihnen Fachleute die Folgen Ihrer
Politik sichtbar machen.
Der Präsident des Deutschen
Lehrerverbands, Heinz-Peter Meidinger,
bespricht den
IQB-„Bildungsabwärtstrend“ in
Deutschland pessimistisch.
Er spricht schonungslos an,
was Sie, meine Damen und Herren,
hier im Parlament von meiner Fraktion
seit Jahren gesagt bekommen,
aber in Ihrer ideologischen
Verblendung nicht hören wollen.
Die Lernleistungen von Kindern mit
und ohne Migrationshintergrund
klaffen sichtbar auseinander. Ihre
Resettlement-and-Replacement-Politik
sowie andauernde Massenzuwanderung
nach Deutschland vergrößern dieses
Problem stetig. Pädagogischer
Unsinn, gescheiterte Integrations-
und Inklusionspolitik plus
ungebremste Zuwanderung besiegeln den
Absturz Deutschlands als
Bildungsnation bereits in der Kita.
Resettlement bedeutet Umsiedlung,
Replacement bedeutet
Ersetzung oder Ersatzmigration,
eine Politik, die jede Fraktion hier
im Bundestag mitträgt,
außer der AfD-Fraktion,
meine Damen und Herren.
Bereits heute werden vielerorts fast
hälftig und eben schon überhälftig
nicht deutschmuttersprachliche Kinder
in Kitas betreut.
Diese babylonischen Zustände kommen
unweigerlich im
deutschen Schulsystem an.
Dass Sie von der Ampelregierung die
gut etablierten Sprach-Kitas nicht
fortführen wollen,
passt zur mangelnden Bereitschaft,
Frau Ministerin Stark-Watzinger,
das Bekenntnis zu Deutsch als
Unterrichtssprache unseres
Landes abzugeben.
Dabei ist Deutsch in Deutschland der
Schlüssel zur Integration.
Diese Weigerung ist ein deutliches
Signal und auch entlarvend für die
Weichenstellung dieser und
vergangener Bundesregierungen.
Die Hauptleidtragenden
sind alle Kinder.
Wie sehen die Ampellösungen aus?
Sie kleben zukünftig das Etikett
„Deutsch“ auf alles Fremde und
erreichen damit, dass zukünftig die
Zuwanderung in Bildungsvergleichstests,
in Bildungsberichten und
Bildungstrends nicht
mehr sichtbar ist.
Damit zementieren Sie Ihr buntes
Weltbild und gleichzeitig eine Art
Integrationsanarchie der Kultur der
jeweils vor Ort stärksten
Sprechergruppe. Gewährleisten Sie,
dass deutschmuttersprachliche Kinder
zukünftig in Deutschland die
Mehrheit und nicht die Minderheit
sind. Ohne diesen wichtigen Schritt
wird der deutsche
Turm zu Babel fallen,
egal wie wohlklingend Ihre
Kitagesetze sein mögen.
Zum Schluss. Wenn Sie alle
miteinander so weitermachen,
folgt die deutsche Bildungsnation dem
Trend der deutschen Fußballnation.
Wir fliegen raus aus dem weltweiten
Wettbewerb. Vielen Dank.
Jetzt folgt der bereits angesprochene
Matthias Seestern-Pauly
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, nach bestimmten Reden
muss man ein bisschen was
einsortieren. Also:
Wir haben eine Finanzplanung der
alten unionsgeführten
Bundesregierung übernommen,
in der weder für die Fortsetzung des
Gute-KiTa-Gesetzes noch für die
Fachkräfteoffensive oder für die
Sprach-Kitas Gelder eingeplant waren.
Hinzu kommt, dass das bisherige
Gute-KiTa-Gesetz es den Ländern
ermöglicht hat, die Bundesgelder
ausschließlich in pauschale
Beitragsabschaffungen zu stecken,
anstatt in wirkliche
Qualitätsmaßnahmen zu investieren.
Man muss sagen: Das wurde leider viel
zu häufig genutzt.
Man kann also festhalten:
Mit dem alten Kitagesetz hat es die
letzte Regierung versäumt,
den Fokus auf wirkliche
Qualitätsverbesserungen zu legen und
diese obendrein auch
noch finanziell abzusichern.
Das war die Ausgangssituation,
vor der wir standen.
Deshalb haben wir uns als FDP und als
Ampel fest vorgenommen,
die Qualität der frühkindlichen
Bildung in dieser Wahlperiode
verbindlich zu stärken.
Genau das tun wir mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz,
indem wir wesentliche Verbesserungen
vornehmen und die Länder in den
nächsten zwei Jahren mit rund 4
Milliarden Euro unterstützen,
und das trotz der aktuell sehr
schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen.
Was bedeutet das konkret?
Das bedeutet ich möchte das noch
einmal ausführen, weil
Vorrednerinnen den Gesetzentwurf
augenscheinlich nicht gelesen haben,
dass zukünftig keine neuen
Maßnahmen für pauschale
Beitragsabschaffung auf Kosten der
Qualität mehr finanziert werden.
Es bedeutet, dass die Länder nun
überwiegend, das heißt mehr als 50
Prozent der Mittel,
in die vorrangigen Handlungsfelder
investieren müssen.
Das wiederum eröffnet den Ländern
die Möglichkeit, mehr für
Fachkräfte, die sprachliche Bildung,
die Kindertagespflege oder eine
starke Kitaleitung zu tun.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
diese Chance sollten die Länder
dringend nutzen, vor allem mit Blick
auf die aktuelle
Fachkräftesituation. Der Fachkräftemangel,
über den wir schon lange reden,
kommt an.
Es ist keine theoretische Debatte
mehr, sondern er
wird vor Ort spürbar.
Immer mehr Familien stehen vor dem
Problem der größer werdenden
Betreuungslücke, wenn Kitas in den
Notbetrieb gehen müssen,
Familien keinen Kitaplatz mehr
bekommen oder einige Kitas sogar
zeitweise schließen müssen.
Deshalb müssen Bund und Länder den
Fachkräftemangel als absolute
Priorität behandeln,
was wir als Bund auch tun.
Denn der Fachkräftemangel führt
langfristig dazu, dass die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sich drastisch verschlechtert und die
Chancengerechtigkeit für unsere
Kinder sinkt. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
zusammenfassend kann ich sagen,
dass wir heute einen ersten großen
Schritt hin zu deutlich mehr
Qualität in der
frühkindlichen Bildung gehen.
Es ist ein gutes Gesetz,
dem wir als Freie Demokraten sehr
gerne zustimmen. Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
Fraktion Die Linke Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich mal vor,
Sie betreuen Kinder in einer Kita,
und irgendwie werden es in Ihrer
Gruppe immer mehr Kinder,
doch Sie haben immer weniger
Kolleginnen und Kollegen,
massig Überstunden und trotzdem
eingeschränkte Betreuungszeiten oder
sogar Schließungen,
dadurch gestresste,
schlecht gelaunte Eltern und
gestresste, schlecht gelaunte Kinder.
Das ist Alltag in Kitas im ganzen
Land. Und was
tut die Bundesregierung jetzt?
Na, die sagt: Augen zu und durch!
In dem vorliegenden Entwurf für ein
KiTa-Qualitätsgesetz fehlt eine
langfristige Strategie und ganz
einfach Geld. Das ist kein
Qualitätsgesetz, das
ist ein Kürzungsgesetz.
Sie streichen nicht nur das Geld für
die Sprach-Kitas, Sie ignorieren auch
die massive Inflation von über 10
Prozent und fallen damit hinter das
Niveau des
Gute-KiTa-Gesetzes zurück.
Als Linke haben wir deshalb einen
Entschließungsantrag vorgelegt,
der endlich für eine Trendwende im
vernachlässigten und kaputtgesparten
Kitabereich sorgen würde.
Wir sagen: Nicht 4 Milliarden Euro
für zwei Jahre, sondern 6 Milliarden
Euro pro Jahr müssen zur Verfügung
gestellt werden, um Qualität endlich
Realität werden zu lassen.
Dazu brauchen wir 2 Milliarden Euro
on top, um den Investitionsstau der
Kitas wenigstens anzugehen.
Und nein, das ist nicht utopisch.
Das Geld ist da. Dieses Parlament Sie
haben gerade erst 10 Milliarden Euro
für eine Aktienrente rausgeworfen,
davor ein
100-Milliarden-Euro-Sondervermögen
zusätzlich für Aufrüstung,
obwohl die Verteidigungsministerin
dafür eh schon über 50 Milliarden
Euro im Jahr kriegt. „Wo ist
das Sondervermögen für Kitas?“,
frage ich Sie.
Warum finden Sie Mittel und Wege,
um die Interessen der Superreichen
durchzusetzen, aber nicht die der Kinder?
Warum lassen wir Milliarden Euro an
Krisengewinnen der
Großkonzerne unangetastet,
aber für Kinder ist nichts da?
Nun ist es so, dass uns Geld allein
nicht aus der Kitakrise rettet.
Es muss auch sinnvoll investiert
werden also nicht so
wie bei der Bundeswehr.
Die Bundesregierung hat aber nach wie
vor keinerlei Konzept gegen den
Fachkräftemangel. Der hat Gründe:
Die Fachkräfte werden aktuell nicht
nur bescheiden bezahlt,
die gehen auch auf dem Zahnfleisch,
weil sie mit immer mehr Aufgaben
überhäuft werden.
Erzieher/-innen hängen ihren Job an
den Nagel, weil sie nicht mehr
können. Herr Seestern-Pauly,
stellen Sie eine Zwischenfrage,
wenn Sie Fragen haben.
Das muss man erst mal packen,
das Nervenkostüm von Menschen,
die sich den ganzen Tag mit
Kleinkindern beschäftigen,
so zu überlasten.
Soll das jetzt der Versuch sein,
eine Zwischenfrage zu stellen,
Herr Seestern-Pauly?
Sie müssen sich schon dafür melden.
Okay, es wird wohl zugelassen.
Bitte schön.
Sehr geehrte Kollegin,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich finde es sehr beeindruckend,
dass seitens der Linken hier im
Deutschen Bundestag immer darauf
verwiesen wird, dass es von allem
mehr und viel schneller geben soll.
Es gibt bei der frühkindlichen
Bildung auch eine gewisse
Zuständigkeit der Länder, und
da gibt es ein Bundesland,
nämlich Thüringen,
wo Sie den Ministerpräsidenten
stellen, den zuständigen
Kultusminister und die
Sozialministerin, das heißt wirklich
alle, die im Bereich der
frühkindlichen Bildung
Einfluss nehmen könnten.
Da werden Tagesmütter mit 2,53 Euro
pro Kind pro Stunde abgespeist.
Das heißt, bei der maximalen Anzahl
von fünf Kindern sind sie bei
12,65 Euro also knapp über dem
Mindestlohn, bei vier
Kindern sogar darunter.
In diesem Zusammenhang würde mich
mal interessieren: Sprechen Sie
eigentlich mit Ihren
Kollegen vor Ort,
oder sind das alles Sonntagsreden, die Sie
hier ausschließlich im Bundestag halten?
Vielen Dank für die Zwischenfrage.
Ich freue mich sehr,
dass Bodo Ramelow
Ministerpräsident in Thüringen ist.
Das wurde ja
nicht durch Sie ermöglicht.
Sie hatten da andere Prioritäten und
andere Unterstützung.
Ja, wir sprechen miteinander.
Morgen wird es da ein Gespräch
zwischen unserem
Fraktionsvorsitzenden hier im
Bundestag und unseren Ländern geben.
Da werden wir auch dieses Thema
ansprechen, nämlich das
KiTa-Qualitätsgesetz.
Zu genau solchen Fragen und genau zu
diesem Thema sind wir auch in
Kontakt. Sie haben total recht:
Da ist viel zu tun.
Aber das ist nicht nur in Thüringen
so, sondern in vielen Ländern.
Ich glaube, wir sind uns doch sogar
einig, dass wir wegmüssen vom
Kooperationsverbot und hin zu einem
Kooperationsgebot; das können wir
zumindest in den Diskussionen immer
wieder feststellen.
Ich denke, da sollten
wir an einem Strang ziehen.
Der Bund ist dafür verantwortlich -
das wurde vorhin auch von der SPD
gesagt, für gleiche
Lebensverhältnisse zu sorgen.
Also schieben Sie das nicht immer auf
die Länder ab, sondern machen Sie
das, was hier möglich ist. Das wäre,
unserem Entschließungsantrag zuzustimmen.
Deswegen: Was müssen wir gegen den
Fachkräftemangel machen?
Natürlich Ausbildungsplätze
schaffen, Leute zurückholen,
die entnervt aufgegeben haben,
und Quereinsteiger/-innen fortbilden.
Natürlich geht das nicht von jetzt
auf gleich; aber wir müssen doch
wenigstens endlich mal anfangen.
Deswegen brauchen wir jetzt einen
Beteiligungsprozess, bei
dem Sie endlich mal auf Leute
hören, die wissen,
wovon sie reden, auf meine
Kolleginnen und Kollegen nämlich,
die den Job machen und die das
umsetzen müssen, was Sie hier
beschließen, damit das nächste
KiTa-Gesetz nicht wieder so ein
Ist-ja-besser-als-nichts-Gesetz wird.
Zusammengefasst: Unter der GroKo gab
es für die Kitas kaum Geld und
keinen Plan. Mit der Ampel gibt es
kaum Geld, keinen Plan und totales
Chaos in der Umsetzung.
Wenn Sie als Fortschrittskoalition
zur Abwechslung mal fortschrittliche
Politik machen wollen,
dann stimmen Sie unserem
Entschließungsantrag zu!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin in dieser Debatte
ist Nina Stahr
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste!
Vor Kurzem habe ich mich mit einer
Grundschullehrerin unterhalten,
die eine erste
Klasse unterrichtet. Sie erzählte:
Nicht erst seit Corona,
aber seitdem verstärkt kommen viele
Kinder in die erste Klasse,
die kaum
eine Schere halten können,
die nicht zählen können,
die selten in
einem Buch geblättert haben.
Sie tut, was sie kann.
Sie möchte jedem Kind die Chance
geben, all seine
Potenziale zu nutzen,
und doch: Vieles kann man in der
Schule nicht mehr aufholen.
Wenn wir Chancengerechtigkeit wollen,
dann müssen wir
viel früher ansetzen.
Deshalb, meine Damen und Herren,
ist jetzt die Zeit,
um in Kitaqualität zu investieren. Das
machen wir mit dem KiTa-Qualitätsgesetz.
Deshalb überweisen wir in den
nächsten beiden Jahren knapp
4 Milliarden Euro an die Länder,
legen dabei aber fest:
In Zukunft müssen alle Länder den
überwiegenden Teil der Mittel in
Qualität investieren.
Diese Priorität auf Qualität ist
die entscheidende Weiterentwicklung
im Vergleich zum Gute-KiTa-Gesetz.
Ebenso wichtig ist:
Die Länder können die Mittel für
die Sprachförderung nutzen,
die eine so wichtige Säule für die
Entwicklung unserer Kinder ist.
Wir haben den Gesetzentwurf in den
letzten Wochen intensiv debattiert
und zwei Änderungen vorgenommen.
Zum einen werden wir als Bund die
Sprach-Kitas letztmalig für ein
halbes Jahr finanzieren.
So schaffen wir die Voraussetzungen,
dass die Länder die Sprach-Kitas
weiterführen können.
Denn es liegt in ihrer Verantwortung,
und ich kann es
nur noch einmal wiederholen:
Bitte sprechen Sie alle mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern, dass sie
diese Chance auch nutzen.
Zum anderen streichen wir die
verpflichtende Staffelung der
Elternbeiträge. Ich gebe ehrlich zu:
Als Fachpolitikerin fällt mir dieser
Schritt nicht leicht;
denn ich bin sicher,
die Einkommensstaffelung ist
eigentlich das zielgenaue
Instrument, um Familien mit geringem
Einkommen zu entlasten.
Ich habe in den letzten Wochen genau
das auch von vielen Kolleginnen und
Kollegen aus den Ländern gehört.
Jedoch halten sie eine
bundesgesetzlich einheitliche
Regelung nicht für zielführend.
Klar ist: Ohne Kompromisse kommen wir
nicht weiter. Deshalb gehen wir hier
auf die Länder zu.
Frau Bär, vielleicht ist Ihnen
aufgefallen, dass ich heute bis
hierhin nicht einmal das Wort
„Bayern“ erwähnt habe.
Denn ich glaube ernsthaft,
es hilft nicht, wenn wir damit
weitermachen, die Schuld immer
zwischen Bund und
Ländern hin- und herzuschieben.
Beide Seiten müssen hier ihren
Beitrag leisten zum Wohl
der Kinder in diesem Land.
Mit den vorgenommenen Anpassungen
sind wir einen großen Schritt auf
die Länder zugegangen.
Nun liegt der Ball bei den Ländern.
Sie können und sie sollten am 16.
Dezember dem vorliegenden
Gesetzentwurf im Bundesrat zustimmen.
Ich danke der
Bundesfamilienministerin für diesen
sehr guten Gesetzentwurf,
mit dem wir die Weichen für mehr
Chancengerechtigkeit in der
frühkindlichen Bildung stellen.
Das ist der erste Schritt.
Im nächsten werden wir zusammen mit
den Ländern das
KiTa-Qualitätsgesetz
noch weiterentwickeln
hin zu einem KiTa-Gesetz mit
bundesweiten Qualitätsstandards.
Denn jetzt ist die Zeit,
um in die
Kitaqualität zu investieren.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Anne Janssen
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jedes Jahr im Spätsommer
freuen sich bundesweit
Hunderttausende Kindergartenkinder
auf ihren ersten Schultag.
Als Grundschullehrerin hatte ich die
Ehre, viele kleine ABC-Schützen in
der ersten Klasse zu begrüßen.
Neben der Freude, dem Stolz und der
Aufregung war oft auch ein bisschen
Angst zu spüren, Angst vor den
fremden Kindern, vor fremden Räumen
und auch vor den fremden Erwachsenen,
die auf einmal da waren.
Der Schulstart ist ein Meilenstein im
Leben der Kinder und auf allen Seiten
mit großen Erwartungen verbunden.
Darum ist es nicht nur für die
schulische, sondern auch für die
ganz persönliche Entwicklung extrem
wichtig, hier besonders gut
vorbereitet zu sein.
Bedauerlicherweise steigt aber in den
letzten Jahren neben der Zahl der
Zurückstellungen von der Einschulung
auch die Zahl der
Entwicklungsdefizite - wir hörten
das gerade.
Hinzu kommen Förderrückstände
durch Corona und immer mehr Kinder
mit anderen Muttersprachen.
Aus ganz persönlicher Erfahrung
als Grundschullehrerin kann ich Ihnen
sagen: Chancengleichheit sieht
wirklich anders aus.
Meine Damen und Herren,
ich spreche für eine ganze
Berufsgruppe, wenn ich sage:
Wir Lehrerinnen und Lehrer können
das in der Grundschule nicht mehr
aufholen; es ist zu spät.
Aus diesem Grund bildet die
frühkindliche Bildung ein wichtiges
Fundament. Auch ich war einige
Stunden in der Woche zur
individuellen Sprachbildung
der Kleinsten in den
Kindertagestätten unterwegs.
Der Förderbedarf ist enorm,
und er wächst weiter.
Darum war Ihr Vorhaben,
in den nächsten zwei Jahren 4
Milliarden Euro in die Qualität der
frühkindlichen Bildung zu
investieren, Musik in meinen Ohren,
jedenfalls so lange,
bis ich Ihren
Gesetzentwurf gelesen habe.
Sie wollen Kindertagespflege
stärken, lassen dann aber das
Programm „ProKindertagespflege“
einfach auslaufen. Sie wollen die
Qualität auf Basis der
Evaluationsergebnisse des
Gute-KiTa-Gesetzes weiterentwickeln,
schließen aber die
Beitragsfreiheit nicht aus.
Sie wollen gleichwertige
Lebensbedingungen für das Aufwachsen
von Kindern im Bundesgebiet
herstellen, fördern aber zugleich
schwarz auf weiß
die bestehenden Unterschiede.
Letztlich - das ist der Punkt,
um den es immer wieder geht - stufen
Sie den Schwerpunkt der sprachlichen
Bildung als vorrangig ein,
lassen dann aber 6.600 Einrichtungen
mit Sprachförderung im Regen stehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es zu viel erwartet,
dass mehr als 50 Prozent der Mittel
eines Qualitätsgesetzes auch für
Qualitätsförderung ausgegeben werden,
vielleicht ganze 100 Prozent?
Offensichtlich. Gut gemeint ist eben
nicht immer gut gemacht.
Bedauerlicherweise sind die
aufgezeigten Widersprüche in Ihrem
Wollen und in Ihrem Handeln zu groß
für unsere Zustimmung.
In unserem Entschließungsantrag
stellen wir ausdrücklich dar,
unter welchen Bedingungen wir Ihrem
Vorhaben gern zugestimmt hätten.
Doch leider waren Sie wenig offen
für diese wertvollen Hinweise,
weder für die von unserer Seite noch für
die von der Seite der Sachverständigen.
Es bleibt zu hoffen,
dass wir mit Ihrem politischen Hin
und Her zum Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ nicht bereits zu
viel von unserer wertvollsten
Ressource, nämlich den Fachkräften,
verloren haben und dass das
Engagement unserer Erzieherinnen und
Erzieher in den Einrichtungen vor Ort
Ihren Einsatz hier
um ein Vielfaches übertrifft.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion folgt
Erik von Malottki.
Frau Präsidentin. Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Bürgerinnen und
Bürger! „In der Qualität der
Kindertagesbetreuung spiegelt sich
die Verantwortung unserer
Gesellschaft für unsere Zukunft
wider. Diese Verantwortung wird
sichtbar in qualitativen
Anforderungen und
finanziellem Engagement.“
Das ist ein Auszug aus dem von meinem
Kollegen Sönke Rix angesprochenen
Kommuniqué zwischen Bund und
Ländern vom 6. November 2014.
In dieser wichtigen Übereinkunft
waren sich Bund und Länder einig,
dass sie zusammen in die
frühkindliche Bildung
investieren wollen.
Seit diesem Kommuniqué ist viel auf
den Weg gebracht worden.
Wir haben 2016
das Bundesprogramm „Sprach-Kitas“
geschaffen, und wir haben mit dem
Gute-KiTa-Gesetz und der
Unterstützung des Bundes den
Einstieg in die Grundfinanzierung der
frühkindlichen Bildung begonnen.
Wir haben mit 500 Millionen Euro im
Jahr 2019 angefangen und 2021 das
Niveau von 2 Milliarden Euro
erreicht. Mit unserem heutigen
Gesetzentwurf gehen wir einen
weiteren Zwischenschritt in der
Umsetzung dieses Kommuniqués.
Wir stellen für die nächsten beiden
Jahre jeweils circa
2 Milliarden Euro zur Verfügung und
stabilisieren damit dieses Niveau.
Und wir sorgen dafür - das ist in
Ihrer Rede nicht ganz deutlich
geworden, Frau Bär -, dass ein
Großteil dieser Mittel überwiegend
in die frühkindliche Bildung und
Qualität fließen.
Ich will Ihnen mal sagen,
was das für die Erzieherinnen und
Erzieher in meinem Bundesland,
in Mecklenburg-Vorpommern,
bedeutet: kleinere Gruppen im
Kindergarten, einen
Mindestpersonalschlüssel, der
von der Praxis schon sehr lange
gefordert wird, und eine eigene
Fachkräfteoffensive durch die
Mittel, die wir
heute zur Verfügung stellen.
Ich weiß ganz genau,
dass das so ist, Frau Bär. Der
Höhepunkt soll aus meiner Sicht -
daran wird gerade gearbeitet - ein
Bundesqualitätsentwicklungsgesetz zum
01. Januar 2025 sein, genau zehn Jahre
nach Erscheinen des Kommuniqués.
Also könnte man sagen:
Alles gut im Bereich der
frühkindlichen Bildung.
Die letzten Wochen und Monate haben
eher eine andere Sprache gesprochen.
Was wir erlebt haben,
ist ein Verantwortungspingpong
zum Thema Sprach-Kitas.
Der Bund sagt: Die Länder sind für
das Thema zuständig.
Die Länder sagen: Wir haben nicht
die finanziellen Mittel dafür.
Der Bund verweist auf das höhere
Steueraufkommen der Länder.
Die Länder sagen, sie haben in der
Coronazeit viel investiert und eine
härtere Schuldenbremse.
Ich könnte ewig so weitermachen.
Worum geht es in dieser Debatte
eigentlich nicht? Um unsere Kinder
und die Zukunft unserer Gesellschaft.
Deswegen ist meine Forderung,
meine Bitte: Lassen Sie uns weg vom
Verantwortungspingpong hin zu einer
Verantwortungsgemeinschaft zwischen
Bund und Ländern kommen!
Wir gehen heute mit diesem
Gesetzentwurf einen wichtigen Weg.
Für sechs Monate verlängern wir das
Bundesprogramm „Sprach-Kitas“.
Die Verstetigung der Sprach-Kitas ist
aus meiner Sicht der Lackmustest für
diese Verantwortungsgemeinschaft.
Ich höre aus vielen Bundesländern
sehr gute Nachrichten.
Aus NRW, aus Niedersachsen,
aus Mecklenburg-Vorpommern sagen mir
die Erzieherinnen und Erzieher:
Es ist eine gute Lösung.
Wir haben eine Sicherheit.
Die Länder übernehmen das Programm.
Es gibt einige wenige Länder,
in denen das nicht so ist;
eines davon ist Bayern.
Was ich dort erlebe,
ist Angst, Unsicherheit,
und ich höre dort:
Wir wissen nicht, wie es weitergeht.
Deswegen ist mein Appell an alle
Verantwortungsträgerinnen und
Verantwortungsträger aus Bayern:
Bitte, erhalten Sie die Sprach-Kitas!
Erhalten Sie die Strukturen!
Sichern Sie das
Wissen der Fachkräfte
in den Sprach-Kitas!
Was wir brauchen, ist
eine Verantwortungsgemeinschaft,
eine Rückkehr zum Geist des
Kommuniqués von 2014.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns nach den Diskussionen
der letzten Monate heute einen
Neustart wagen! Lassen Sie uns
zeigen, dass wir eines verstanden
haben: Die Qualität der
frühkindlichen Bildung ist Ausdruck
unserer Verantwortung für die
Zukunft unserer Gesellschaft.
Danke schön.
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Katja Adler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kitaqualität bedeutet Zukunft,
und das sollte sich nicht so wie
bisher überwiegend auf kostenfreie
Kitaplätze beschränken.
Da dies wenig mit Qualität oder
qualitativ anspruchsvoller Betreuung
gemein hat, war eine Reform und
Weiterentwicklung des
Gute-KiTa-Gesetzes unumgänglich.
Kitaqualität bedeutet daher
ausreichend gutes und gut
ausgebildetes Fachpersonal
in den Einrichtungen.
Kitaqualität bedeutet eine starke
Leitung, die sich auf ihre
pädagogischen Kernaufgaben
konzentrieren kann,
befreit von den vielen
administrativen Notwendigkeiten.
Kitaqualität bedeutet,
sich in der Pädagogik an der
kindlichen Entwicklung zu orientieren
und eine gesunde, abwechslungsreiche,
frisch gekochte Ernährung,
ausreichend Bewegung sowie den Schutz
des Kindes sicherzustellen.
Kitaqualität bedeutet aber
auch eine pädagogisch
starke Kindertagespflege.
Ausgeschlossen ist nun endlich,
dass mehr als die Hälfte der Mittel
wie zum Beispiel in Bayern,
liebe Frau Bär, geschehen
allein für den dort gesetzten
Schwerpunkt „weniger
Gebühren“ ausgegeben werden.
Die Coronapandemie hat massive
Auswirkungen. Dies in den
Handlungsfeldern zu berücksichtigen,
ist nur konsequent.
Den gestiegenen Förderbedarfen in
den verschiedenen Bildungsbereichen,
den Problemen in der sprachlichen,
motorischen und sozio-emotionalen
Entwicklung sowie der Häufung
psychischer Auffälligkeiten wird im
KiTa-Qualitätsgesetz
Rechnung getragen.
Mit jeweils 2 Milliarden Euro in den
nächsten zwei Jahren machen wir
einen wichtigen und richtigen Schritt
hin zu mehr Qualität in der
Kindertagesbetreuung. Weitere
Schritte, wie zum
Beispiel bundesweite
Standards zu verankern,
müssen und werden nun folgen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind wir unseren Kindern schuldig.
Herzlichen Dank.
Zum Abschluss dieser Debatte folgt
Jasmina Hostert
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Uns hier vorzuwerfen,
dass Qualität nicht das
entscheidende Element in diesem
Gesetz ist, ist echt schäbig,
liebe Union. Sie haben sich
anscheinend nicht die sieben
Handlungsfelder angeschaut,
in denen wir investieren wollen.
Ich kann sie Ihnen sehr gerne hier
vorlesen: bedarfsgerechtes Angebot,
Fachkraft-Kind-Schlüssel,
Gewinnung und Sicherung von
qualifizierten Fachkräften,
starke Leitung, sprachliche Bildung,
Maßnahmen zur kindlichen
Entwicklung, Gesundheit,
Ernährung und Bewegung,
Stärkung der Kindestagespflege.
Ich finde, hier steckt
sehr viel Qualität drin.
Also hören Sie auf,
falsche Infos zu verbreiten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich finde, das KiTa-Qualitätsgesetz
kann sich wirklich sehen lassen.
Wir nehmen in den
nächsten zwei Jahren circa
4 Milliarden Euro in die Hand,
weil uns wichtig ist,
dass jedes Kind frühkindliche
Bildung erfährt, weil uns unsere
Erzieherinnen und Erzieher wichtig
sind und weil wir wollen,
dass sich Eltern auf eine gute
Kinderbetreuung verlassen können.
Dabei überlassen wir
nichts dem Zufall.
Wir sorgen dafür, dass überall,
ob bei mir in Böblingen oder hier in
Berlin, die gleichen
Qualitätsstandards und
Rahmenbedingungen gelten,
damit alle Kinder die gleichen
Startchancen bekommen.
Eben wurde gesagt, dass überall,
in allen Kitas, die Erzieherinnen und
auch die Kinder gestresst sind.
Ich kann gerade genau das Gegenteil
berichten: Ich habe vor zwei Wochen
mit meinem Sohn die
Eingewöhnungsphase in der Kita
angefangen. Und dort ist
eine sehr gute Stimmung,
auch wenn ich natürlich sehe,
dass der Arbeitsaufwand,
den die Erzieherinnen und Erzieher
leisten, enorm ist.
Aber ich habe
den allergrößten Respekt davor,
was unsere Erzieherinnen
und Erzieher leisten:
Sie bespaßen die Kinder,
sie trösten die Kinder,
sie organisieren alles nebenbei und
haben immer auch noch die
Bedürfnisse von jedem
einzelnen Kind im Blick.
Das ist wirklich ein Kraftakt.
Die Erzieherinnen und Erzieher
verdienen unsere größte Anerkennung
und auch unsere größte
Unterstützung. Diese bekommen sie
jetzt auch durch das KiTa-Qualitätsgesetz.
Zum Schluss möchte ich noch eines
erwähnen, weil wir so oft und so
viel auch über den Fachkräfte- und
Arbeitskräftemangel reden:
Für die Eltern ist die
Kinderbetreuung essenziell,
vor allem für Frauen,
da sie nach wie vor entweder zu Hause
sind, in Minijobs
oder in Teilzeit arbeiten.
Wir brauchen die Frauen dringend auf
dem Arbeitsmarkt, und auch dafür
wollen wir mit diesem
Qualitätsgesetz sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute ist ein guter Tag.
Wir setzen ein zentrales Vorhaben aus
dem Koalitionsvertrag um.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
stärken wir die frühkindliche Bildung.
Ich freue mich. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung
der Qualität und zur Teilhabe in der
Kindertagesbetreuung. Der Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen
und Jugend empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4725,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 20/3880 und
20/3952 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen? Oh,
Entschuldigung, haben
Sie dazu gestimmt?
Also, dann war das SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD, haben zugestimmt.
Wer hat dagegen gestimmt? Das
habe ich jetzt nicht erwartet,
sorry. Die CDU/CSU stimmt dagegen.
Wer enthält sich? Die Linke.
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen.
Vielen Dank für den Hinweis nochmal.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Das ist Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf
endgültig angenommen.
So, ich mache aber mal weiter.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4735.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
SPD und FDP.
Wer enthält sich? Die AfD.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/4734.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? Das
sind Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und CDU/CSU.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 36 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Qualität in der
Kinderbetreuung sicherstellen
Bundesprogramm Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt
ist muss fortgesetzt
werden“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4535,
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf der
Drucksache 20/3277 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Und nun rufe ich
auf den Zusatzpunkt:
Aktuelle Stunde.
Machen Sie bitte
zügigen Sitzplatzwechsel.
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema: „Radikalisierung der
Klimaproteste als Gefahr für Staat
und Gesellschaft anerkennen und jetzt
konsequent und effektiv bekämpfen".
Also, wir machen noch weiter.
Wenn Sie bitte schnell Ihre
Plätze aufsuchen,
können wir auch gleich starten.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort erhält der Abgeordnete
Martin Hess für
die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Unsere Gesellschaft und unsere
Demokratie sind in akuter Gefahr.
Klimaextremisten greifen unsere Art,
zu leben, frontal an und wollen als
radikale Minderheit uns allen mit
Gewalt ihre
Ideologie aufzwingen.
Sie proklamieren als Ziel den
Wohlstand des Weniger und meinen
damit doch nichts anderes als eine
massive Wohlstandsvernichtung und
damit eine tiefgreifende, negative
Veränderung unserer Gesellschaft.
Die Klimachaoten geben vor,
das Klima retten zu wollen,
verbinden sich zu diesem Zweck mit
Linksextremisten und bedienen sich
dabei immer radikalerer Methoden.
Sie begehen dabei unter dem
Deckmantel des zivilen Ungehorsams
schwerste Straftaten und gefährden
dadurch das Leben und
die Gesundheit von Menschen.
Zuletzt haben diese Klimaextremisten
sogar den Flugverkehr massiv
gefährdet und gestört. Lassen Sie es
mich klar und deutlich sagen:
Wir dürfen uns solche
Angriffe auf unseren Rechtsstaat
nicht bieten lassen,
sondern müssen uns
dem entschlossen entgegenstellen.
Wer zur Durchsetzung seiner Ideologie
vorsätzlich und fortgesetzt
schwerste Straftaten begeht und dabei
auch schwere Gesundheitsschäden oder
den Tod von Menschen in Kauf nimmt,
der belegt damit die massive
Missachtung unseres Rechtsstaates und
grundgesetzlich
geschützter Rechtsgüter.
Bei „Markus Lanz“ sagte Luisa
Neubauer, das bekannteste Sprachrohr
von Fridays for Future,
auf die Frage des ehemaligen
Innenministers de Maizire,
welche Lösungswege sie denn habe,
um die Ziele der Klimaprotestler mit
demokratischen Mitteln zu erreichen,
wörtlich Zitat: „Herr de Maizire,
die Wahl zwischen Zeit und Demokratie
haben wir nicht.“
Sie gibt damit in aller Öffentlich
klar und deutlich zu verstehen,
dass sogar Fridays for Future zur
Erreichung seiner Ziele auf unsere
Demokratie keine Rücksicht nimmt.
Das ist ein Bekenntnis zur
Demokratiefeindlichkeit,
wie es klarer nicht sein könnte.
Alle Demokraten wissen:
Wenn wir es ernst meinen mit unserer
wehrhaften Demokratie,
dann müssen wir gegen diese
Klimafanatiker mit aller Härte und
Konsequenz zurückschlagen.
Aber genau das Gegenteil passiert:
Diese Ampelregierung verharmlost und
relativiert diesen Klimaextremismus
nicht nur. Nein, sie leugnet sogar,
dass es sich um Extremismus handelt.
Damit haben wir erstmals seit 1945
das ist eine völlig neue Qualität
eine Regierung, die sich weigert,
eine ernstzunehmende
Sicherheitsgefahr für unser Land
überhaupt zur Kenntnis zu nehmen.
Hier handelt es sich im Ergebnis um
eine bewusste und gewollte Weigerung
der Ampelkoalition,
essenzielle Aufgaben für den Schutz
und die Sicherheit der Bürger
wahrzunehmen. Das können und dürfen
wir als überzeugte Demokraten und
Verfechter unseres Rechtsstaates
nicht hinnehmen.
Und nicht nur das:
Auch Herr Haldenwang als
Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, dessen Aufgabe es
eigentlich ist, uns vor Extremisten
zu schützen, will die Gefahr des
Klimaextremismus nicht wahrhaben.
Aber er geht sogar noch weit darüber
hinaus: Er stellt dem
Klimaextremismus einen
Persilschein aus.
Er sagte bei einer
SWR-Gesprächsrunde Mitte November
wörtlich Zitat: „Die sagen:
Hey Regierung, ihr habt so lange
geschlafen. Ihr... müsst jetzt
endlich mal was tun.
Anders kann man gar nicht
ausdrücken, wie sehr man dieses
System eigentlich respektiert.“
Diese Aussage des Präsidenten des
BfV ist ein unfassbarer Skandal!
Man kommt nicht umhin,
festzustellen, dass an der Spitze
unseres Inlandsgeheimdienstes
offensichtlich kein professionell
agierender Verfassungsschützer
sitzt, sondern ein links-grün-rotes
Sprachrohr der Klimaextremisten.
Und ob das nun auf Dilettantismus,
auf Inkompetenz oder auf politische
Beeinflussung seitens der
Ampelregierung zurückzuführen ist,
kann dahingestellt bleiben.
Fakt ist: Dieser Mann hat sich mit
dieser Aussage mit Extremisten gemein
gemacht und ist auf diesem Posten
deshalb völlig untragbar
und sofort abzulösen.
Wir müssen jetzt verhindern,
dass sich dieser Klimaextremismus
immer weiter radikalisiert und sich
dann in einen Klimaterrorismus
auswächst, und dazu hat der Staat
alle erforderlichen
Maßnahmen sofort umzusetzen.
„Null Toleranz statt Kuschelkurs“
muss dabei oberste Leitlinie sein.
Das bedeutet, dass man die Akteure
nicht als Aktivisten verharmlost,
sondern klar als Extremisten benennt
und sie direkt in das Visier unserer
Sicherheitsbehörden nimmt.
Um Störungen der öffentlichen
Sicherheit effektiv zu unterbinden,
müssen sowohl strafprozessuale
Maßnahmen als auch Präventiv- und
Beseitigungsgewahrsam zur
Anwendung kommen.
Die bisherige Zurückhaltung der
Polizei ist völlig fehl am Platz.
Sie ist durch einen robusten
Zwangsmitteleinsatz zu ersetzen.
Natürlich sind auch harte Strafen
nach einem
Gerichtsverfahren zwingend erforderlich;
denn Strafen müssen
abschreckende Wirkung haben,
sonst taugen sie nichts.
Meine sehr verehrten Kollegen,
wir müssen jetzt handeln,
wenn wir eine Klima-RAF verhindern
wollen, sonst wird es
irgendwann zu spät sein.
Es folgt Peggy
Schierenbeck für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich liebe unseren Planeten,
und ich setze mich jeden Tag sowohl
als Privatperson als auch als
Parlamentarierin für den Schutz
unseres Planeten ein.
Das tue ich, weil ich mir meiner
persönlichen Verantwortung bewusst
bin, weil ich alles dafür tun
möchte, den Klimawandel aufzuhalten.
Schon während meines Wahlkampfes
habe ich mich den
Schülerinnen und Schülern in
Weyhe bei einer Demonstration von
Fridays for Future angeschlossen.
Ich nehme die Sorgen der jungen
Menschen ernst und bewundere ihr
friedliches Engagement.
Ich liebe unseren Planeten.
Ich finde es wichtig,
dass jede und jeder etwas für
unseren Planeten und gegen
Klimawandel tut. Ich bin der
Überzeugung, dass jede und jeder im
Rahmen der eigenen Möglichkeiten
etwas für die Rettung unseres
Klimas, für die Rettung
unseres Planeten tun muss.
Ich handele klimabewusst;
ich hinterfrage meine Entscheidungen.
Ich frage mich, was
ich besser machen kann
Tag für Tag. Das tue ich als
Privatperson; das tue
ich als Parlamentarierin.
Friedliche Demonstrationen und
friedlicher Aktivismus,
wie wir ihn schon bei Greta Thunberg
gesehen haben, wirken.
Friedlicher Aktivismus setzt Zeichen,
die gesehen werden,
die ich sehe und ich in meinem Tun
und Handeln, in
meiner Arbeit berücksichtige.
Die Dringlichkeit des Themas war
angekommen. Dann war ich sehr
verwundert, als das erste,
zum Glück von Glas geschützte
Gemälde von der „Letzten
Generation“ beschmiert wurde.
Die Waffen der Wahl:
Tomatensauce, Torte, Kartoffelbrei.
Ich war verärgert, als die ersten
Hände der „Letzten Generation“
auf dem Asphalt unserer
Straßen und Autobahnen klebten.
Nun bin ich erschüttert über die
jüngste Eskalation:
Protestierende der „Letzen
Generation“ durchtrennten den Zaun
um das Gelände des Flughafens Berlin
Brandenburg und drangen
auf das Grundstück vor.
Als Berichterstatterin für
Luftsicherheit innerhalb der
SPD-Fraktion möchte ich eines klar
sagen: Die Luftsicherheit darf nicht
gefährdet werden. Menschenleben
dürfen nirgendwo und zu keinem
Zeitpunkt gefährdet werden.
Es liegt mir am Herzen,
dass kein Mensch zu Schaden kommt,
ob Reisende oder Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Flughafens.
Eine Aktion wie die
am Flughafen ist hochgefährlich,
und den Protestierenden möchte ich
sagen: Das hätte ganz schön nach
hinten losgehen können.
Es gibt doch einen Grund,
warum ein Zaun um das Gelände von
Flughäfen gezogen wird:
Wir schaffen damit Sicherheit.
Jetzt ist es wieder passiert:
Wir reden wieder über die „Letzte
Generation“. Wir reden wieder über
die Protagonistinnen und
Protagonisten innerhalb dieser
Gruppierung. Wir reden wieder über
diejenigen, die Gemälde mit
Lebensmitteln und Farbe beschmieren,
über diejenigen, die sich an
Straßen festkleben,
und jetzt auch über diejenigen,
die auf
ein Flughafengelände vordringen.
Wir reden über Bestrafung,
über die Einstufung als
extremistische Vereinigung und über
die Kritik am Protest.
Aber das Problem daran ist:
Nur noch wenige reden über die
Rettung des Klimas,
über die Rettung unseres
wunderschönen Planeten,
über den Planeten,
auf dem sich übrigens die
299 schönsten Wahlkreise
Deutschlands befinden.
Was die „Letzte Generation“ tut,
ist ärgerlich und dem Ziel,
die Welt zu retten,
nicht zuträglich.
Die Aufmerksamkeit verschiebt sich.
Nun stehen die Aktivistinnen und
Aktivisten im Vordergrund,
und nicht mehr der Klimaschutz.
So gewinnt man keine Mitstreiter im
Kampf gegen den Klimawandel.
So bringt man die Menschen,
die wir im Kampf gegen den
Klimawandel brauchen,
gegen sich
auf. Ich vermute, dass sich kein
Fluggast gedacht hat:
Oh, was für ein Glück!
Die Protestierenden haben
meinen Flug verhindert. Denen
möchte ich mich
jetzt gerne anschließen.
Das wird so wohl nicht gekommen sein.
So wird nicht aufgerüttelt;
so wird aufgebracht.
Diese Aktionen sorgen dafür, wie die
Bundesinnenministerin Nancy Faeser
schrieb, dass „wichtige
gesellschaftliche Akzeptanz für den
Kampf gegen den
Klimawandel“ zerstört wird.
Wir müssen die Taten der „Letzten
Generation“ nicht gut finden,
aber wir dürfen die Protestbewegung
auch nicht verteufeln.
Das Ziel ist gut, aber
die Methoden sind es nicht.
Aber diese Methoden
machen noch keine Extremisten.
Der Extremismus lehnt den
demokratischen Verfassungsstaat und
seine Werte ab, missachtet
Menschenwürde und
Rechtsstaatlichkeit.
Extremisten bedrohen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung; das tut
diese Bewegung nicht.
Ich verstehe, woher der Frust der
Protestierenden kommt:
Es geht ihnen nicht schnell genug.
Aber das Engagement für unser Klima,
für die Rettung unseres Planeten
muss innerhalb
unserer Gesetze bleiben.
Der Protest der „Letzten
Generation“ darf nerven,
Protest muss auch nerven;
aber der Protest der „Letzten
Generation“ darf nicht die
Sicherheit von anderen Menschen und
auch nicht die seiner eigenen
Anhängerinnen und
Anhänger gefährden.
Vielen Dank.
Ingmar Jung erhält das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir haben seit Wochen mit einem
völlig neuen Phänomen von
Straftaten zu tun. Wir sehen,
wie Kunstschätze vorsätzlich
beschädigt werden.
Wir sehen, wie Straßen blockiert
werden, wie Menschen sich überall
festkleben auf Flughäfen,
auf Straßen, Betriebe stören,
den Straßenverkehr blockieren,
stundenlange, emissionsstarke Staus
verursachen Klimaschutz
ist nicht das Thema;
ich rede über das Phänomen,
das wir die letzten Wochen erleben
und am Ende Polizei,
Feuerwehr und
Rettungskräfte behindern.
Warum tun sie das? Weil sie glauben,
das Recht zum sogenannten zivilen
Ungehorsam zu haben,
weil sie glauben, besser als die,
die dafür zuständig sind,
zu beurteilen, was man in diesem
Staat darf und was nicht und was
getan werden müsste,
und weil sie glauben,
durch das Überschreiten von Grenzen,
durch das Brechen von Gesetzen mehr
Aufmerksamkeit zu erzielen,
und sich dadurch erhoffen,
politische Ziele besser
durchzusetzen. An dieser
Stelle muss aus meiner Sicht eines
ganz klar sein: Wer im Rechtsstaat,
in dem wir uns gemeinsam Grenzen
geben, glaubt, Ziele besser
durchzusetzen, indem er die gemeinsam
gesetzten Grenzen überschreitet und
bewusst Straftaten begeht,
darf damit keinen Erfolg haben;
sonst schaffen wir ein
Massenphänomen und machen uns als
Staat auch lächerlich.
Meine Damen und Herren,
wir haben deshalb in der vorletzten
Sitzungswoche bereits einen Antrag
eingebracht und unterschiedliche
Vorschläge zur Änderung des
Strafgesetzbuches § 240 StGB,
Nötigung, § 323c StGB,
§ 315b StGB gemacht.
Der Antrag enthält auch einen
Vorschlag zur Beendigung der
ständigen Kettenbewährungsstrafen,
und wir sind froh,
dass wir jetzt im Ausschuss
darüber reden.
Über all das haben wir
schon in der vorletzten
Sitzungswoche diskutiert.
Ich wäre wirklich dankbar,
wenn wir gemeinsam in einem
sachlichen Diskurs Lösungen finden,
wie wir unsere rechtsstaatliche
Ordnung auch dann erhalten,
wenn sich das Phänomen noch weiter
ausweiten sollte. Ich will auf einen
Punkt noch einmal ausdrücklich
eingehen, über den wir vorletzte
Sitzungswoche zwar auch schon
diskutiert haben, der mir aber
wichtig ist; denn das verschwimmt in
der Debatte leider gelegentlich.
In einem freiheitlichen Rechtsstaat
sind Freiheitsrechte nur deshalb so
viel wert, weil sie völlig
diskriminierungsfrei,
ohne Ansehung der dahinterstehenden
Motivation gewährt werden.
Sie dürfen in Deutschland
Freiheitsrechte aus gutem Grund das
unterscheidet uns von autoritären
Regimen für alles in Anspruch nehmen.
Sie dürfen gegen Coronamaßnahmen
demonstrieren, Sie dürfen für
Klimapolitik demonstrieren,
Sie dürfen aber auch für besseres
Wetter oder für
weiße Weihnachten demonstrieren
völlig egal. Und wir als Politik,
wir als Staat haben uns aus der
Motivationsfrage herauszuhalten.
Das ist der Unterschied:
Wir definieren hier gerade nicht und
das verschwimmt in der Debatte,
welches Ziel es wert ist,
Freiheitsrechte in Anspruch zu
nehmen, und welches nicht.
Und
wenn Sie diese
Diskriminierungsfreiheit ernst
nehmen, dann gilt auch umgekehrt:
Dann kann es keinen Unterschied
machen, wofür jemand eintritt,
der die Grenzen überschreitet und
Strafgesetze bewusst bricht.
Der Betreffende ist ein Straftäter,
egal was seine dahinterstehende
Motivation ist. Das verschwimmt
leider zu sehr in der Debatte.
Lassen Sie uns darüber sprechen,
wie wir unsere Gesetze durchsetzen.
Ich lade Sie herzlich ein der Antrag
ist im Ausschuss, darüber zu
sprechen, wie wir die
rechtsstaatliche Ordnung erhalten.
Damit kein
falscher Eindruck entsteht:
Die Lösung der Klimaproblematik ist
das Kernthema jeder Politik in den
nächsten Jahren. Wer glaubt,
dort keine Lösung anbieten zu
müssen, wird das bei Wahlen spüren.
Aber gleichwohl darf es bei der
Debatte, wie wir mit Menschen
umgehen, die bewusst Gesetze brechen,
um Ziele durchzusetzen,
keine Rolle spielen,
worum es ihnen geht.
Das gilt übrigens auch umgekehrt:
Wenn ich jetzt von den Antragstellern
höre, es werde nur über Klima
gesprochen, dann ist das der Versuch,
eine Bewegung wegen eines Phänomens
zu diskriminieren. Sie von der AfD
versuchen an dieser Stelle,
Ihre kruden Leugnungstheorien
hoffähig zu machen,
indem Sie dieses Thema als Vehikel
benutzen. Damit dürfen
Sie keinen Erfolg haben.
Das sage ich Ihnen an dieser Stelle
auch sehr deutlich.
Herr Abgeordneter, die Zeit ist um.
Meine Damen und Herren,
ich lade Sie herzlich ein,
im Ausschuss darüber zu debattieren.
Lassen Sie uns
gemeinsam vernünftige Lösungen finden.
Haben Sie ein schönes Wochenende.
Vielen Dank.
Nur noch einmal zur Erinnerung:
Sie haben fünf Minuten.
Sie dürfen kürzer reden,
aber nicht länger.
Als Nächstes erhält das Wort Marcel
Emmerich für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zunächst einmal möchte ich darauf
hinweisen, wes Geistes Kind diese
Debatte hier sein soll.
Das zeigt schon die Beantragung
dieser Aktuellen Stunde durch die
AfD. Laut Titel reden wir jetzt über
die „Radikalisierung der
Klimaproteste“, aber ursprünglich
hat die AfD eine Aktuelle Stunde zu
„Klimaextremismus als Gefahr für
Staat und Gesellschaft“ beantragt.
Das mussten Sie dann abändern.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal vortragen denn ich glaube,
die AfD hat es noch nicht ganz
verstanden, was der Präsident des
Bundesamtes für Verfassungsschutz,
Thomas Haldenwang, genau gesagt hat.
Frau Präsidentin, ich zitiere mit
Ihrer Erlaubnis: „Extremistisch ist,
wenn der Staat, die Gesellschaft,
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung infrage gestellt wird.“
Und genau das tun
die Leute ja eigentlich nicht.
Die sagen: „Hey, Regierung,
ihr habt so lange geschlafen.“
Ihr müsstet jetzt endlich mal was
tun! Anders könne man gar nicht
ausdrücken, wie sehr man dieses
System respektiert,
wenn man die Funktionsträger zum
Handeln auffordert.
Wie deutlich muss es denn noch sein?
Und genau deshalb muss von dieser
Debatte, von dieser Aktuellen Stunde
heute die Botschaft ausgehen,
dass wir als Parlament diese Proteste
mit Maß und Mitte beurteilen und
diese politische Bühne nicht für
Populismus und zynische Vergleiche
instrumentalisiert wird.
Doch leider haben nicht alle erkannt,
was es für Maß und Mitte braucht.
Ich finde, das zeigt auch die Debatte
im Vorfeld der
Innenministerkonferenz.
Viele Innenminister haben ganz klar
gesagt: Wir brauchen hier
Gesetzesverschärfungen.
Sie wollen ihre Polizeigesetze
überarbeiten; sie wollen den
Präventivgewahrsam ausweiten.
All das wurde
in die Debatte eingebracht.
Dazu muss ich sagen:
Das hat mit seriöser
Sicherheitspolitik nichts zu tun,
gerade auch mit Blick darauf,
dass das Maßnahmen sind,
die im Zuge von Antiterrorgesetzen in
Polizeigesetze geschrieben wurden.
Und diese sollen jetzt gegen
Klimaaktivistinnen und
Klimaaktivisten angewandt werden.
Mir
kann doch keiner erzählen,
dass es verhältnismäßig ist,
dass man 30 Tage ins Gefängnis
gehen soll, weil man sich für zwei
Stunden auf der Straße angeklebt hat.
Das hat nichts mit
Rechtsstaatlichkeit zu tun.
Ich möchte einmal ganz nüchtern
sagen: Es ist eine durchaus
rechtswissenschaftliche Debatte
darüber, wie diese Demonstrationen,
diese Proteste zu bewerten sind,
insbesondere mit Blick auf das
Pariser Klimaabkommen,
das ein international verbindlicher
Vertrag ist, der natürlich auch
Auswirkungen auf das Recht hat,
und auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes.
Das ist ein umstrittenes Thema.
Das sind strittige Fragen.
Aber dieser Debatte sollte man sich
auch stellen. Denn in Wahrheit ist es
doch so, dass unsere Welt nicht durch
die Blockaden der Klimabewegung in
Brand gerät, sondern
durch die Klimakrise.
Wir müssen mehr über die Blockaden
beim Klimaschutz reden und weniger
über die Blockaden auf der Straße.
Und keine Frage damit wir uns hier
nicht falsch verstehen:
Die Blockaden nerven und sind
teilweise gefährlich.
Und es ist natürlich auch vollkommen
klar, dass es zeit- und
nervenaufreibend sein kann,
wenn man dadurch im Stau steht oder
seinen Flieger verpasst.
Straftaten und Gesetzesverstöße
werden geahndet;
aber in meinen Augen gehört es zur
Demokratie, solch friedlichen
Protest auch auszuhalten.
Ich verstehe ja, dass das einigen
hier jetzt sauer aufstößt und dass
viele das nicht begreifen können.
Die Emotionen kochen hoch,
alle wollen ins Wochenende.
Aber wir haben gute Gesetze und
Gerichte. Wissen Sie,
was ich nicht verstehe?
Warum Sie diesen nicht vertrauen,
warum Sie den Staatsanwaltschaften
nicht vertrauen, warum Sie den
Polizistinnen und Polizisten nicht
vertrauen, warum Sie
den Gerichten nicht vertrauen.
Wir sind ein handlungsfähiger Staat.
Wir haben handlungsfähige Gerichte,
die auch zu entsprechenden
Urteilen kommen werden. Die
Strafen werden nicht ausgesprochen,
die Urteile werden nicht gefällt vom
Parteivorstand der AfD oder der
Union, sondern von Gerichten.
Wer nur noch von Klima-RAF
spricht da ist ja die spannende Frage,
wer hier eigentlich
Stichwortgeber von wem ist,
wer nur noch Nulltoleranz fordert und
wer nur noch ruft: „Wegsperren!“,
der hat mit Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie nichts mehr zu tun.
Ich will an dieser Stelle noch einmal
ganz klar sagen: Gewaltenteilung ist
etwas sehr Zentrales.
Wir setzen uns an dieser Stelle für
Rechtsstaatlichkeit,
für Demokratie und konsequenten
Klimaschutz ein und
bringen all das zusammen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Martina Renner erhält das
Wort für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Und natürlich auch sehr geehrte
Damen und Herren, die uns hier
zuschauen oder vielleicht sogar an
den Fernsehern oder
im Rundfunk mithören!
Wieder einmal hält die autoritäre
und auch extreme
Rechte den Stock hin,
und wieder einmal springen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Teil über diesen Stock.
Derzeit scheint es geradezu einen
Wettbewerb zu geben,
in dem sich alle darin überbieten
wollen, die markigsten Forderungen zu
stellen oder die schiefsten
Vergleiche zu ziehen.
Für Alexander Dobrindt scheinen
Sitzblockaden auf der Straße so
etwas Ähnliches zu sein wie
Erschießungen und Bombenanschläge.
Den Bundeskanzler
erinnern Zwischenrufe
während seiner Rede an den Terror
der nationalsozialistischen SA.
Und Andreas Scheuer möchte die
Aktivistinnen und
Aktivisten einfach wegsperren.
Meine Damen und Herren,
wenn ich so etwas höre und lese,
frage ich mich manchmal:
Schauen Sie selbst auf sich?
Hören Sie sich selbst manchmal zu?
Es ist infam, mit so durchsichtigen
Manövern von der Notwendigkeit eines
radikalen Kurswechsels in der
Klimapolitik abzulenken,
während gleichzeitig Menschen die
Folgen des Klimawandels mit dem
Verlust ihrer Heimat
oder ihres Lebens bezahlen.
Sie jammern, weil es mal einen Stau
gibt oder das Flugzeug vielleicht
nicht pünktlich startet.
Andere Menschen sind der brachialen
Gewalt des Klimawandels schutzlos
ausgeliefert, und zwar nicht mehr nur
im Globalen Süden.
In diesem Sommer gab es so viele
Hitzetote in Europa wie noch nie.
Ich habe da keine Empörung
vernommen, keine Vergleiche mit
Terrorismus gehört und vor allem
keine Vorschläge, wie wir sofort und
wirksam etwas ändern können.
Ich kann gut nachvollziehen,
dass es nicht angenehm ist,
wenn junge Menschen den Finger in die
Wunde legen und so deutlich auf das
politische Versagen hinweisen,
das die Klimapolitik der jetzigen,
aber auch der vorherigen
Bundesregierung auszeichnet.
Aber glauben Sie ernsthaft,
mit diesem ganzen Geklapper,
das wir die
letzten Wochen hören mussten,
können Sie über
dieses Versagen hinwegtäuschen?
Niemand behauptet, dass die Menschen,
die durch Blockadeaktionen im Stau
stehen, die Verursacher der
Klimakatastrophe sind.
Das wissen die Aktivistinnen und
Aktivisten der „Letzten
Generation“, das weiß ich,
und das wissen auch Sie.
Aber wir wissen alle,
wer die Verursacher der
Klimakatastrophe sind,
Sie vielleicht noch besser als ich;
denn bei Ihren Parteitagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU, FDP, SPD und leider auch den
Grünen, stehen die Logos der
verantwortlichen Konzerne auf den
Sponsorenaufstellern am Eingang.
Zwei Drittel der weltweiten
CO2-Belastung werden von nur 100
Großkonzernen verursacht. In Deutschland
verursachen die reichsten 10 %
einen viermal so hohen
CO2-Ausstoß wie die ärmsten 50 %.
Und wir verschwenden
wirklich unsere Zeit und Energie,
hier zu diskutieren,
ob ziviler Ungehorsam das Gleiche ist
wie Terrorismus? Das ist absurd,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Statt sie zu verleugnen oder uns von
ihnen zu distanzieren,
sollten wir uns damit
auseinandersetzen, was die
Aktivistinnen und Aktivisten der
Klimabewegung zu sagen haben.
Sie sagen uns drei Dinge:
Wir haben die Verursacher der
Klimakrise zur Kasse zu bitten.
Wir müssen ändern,
was und wie wir produzieren;
denn diese Welt ist nicht
alternativlos, und ihr Ende
ist es auch nicht. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Linda
Teuteberg für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Je mehr in Sonntagsreden über
Demokratie, ihre Stärkung und
Förderung gesprochen wird,
desto mehr muss man offenbar
Selbstverständlichkeiten erklären
manchmal sogar Koalitionspartnern.
Bei der Demokratie geht es nicht
darum, für sich selbst die
überlegene Gesinnung und Ziele zu
reklamieren, sondern es geht auch um
Institutionen und Verfahren.
„Legitimation durch Verfahren“
ist einer der zentralen Werte der
Demokratie. Das Gewaltmonopol des
Staates bedeutet, dass nur der Staat
zwingen darf. Und zwar um
demokratisch beschlossene
Gesetze durchzusetzen.
Parlamente und Parteien sind nach
unserem Grundgesetz dazu berufen,
politische Willensbildung und
politische Entscheidungen
herbeizuführen und zu treffen.
Wer von Widerstand redet,
der ist geschichtsvergessen in einem
demokratischen Rechtsstaat,
und zwar unabhängig davon,
aus welchem politischen Lager
er oder sie kommt.
Wer für sich in Anspruch nimmt,
diese Grundsätze nach eigener
definierter moralischer
Überlegenheit zu verletzen,
der öffnet die Büchse der Pandora.
In Parlamente und Regierungsgebäude
einzudringen, identitätsstiftende
Bauwerke zu besetzen,
Anschläge auf Parteizentralen zu
verüben oder davon zu träumen und
es zu inszenieren, Politiker
abzuführen, einzusperren oder gar
aufzuhängen: Bei der Ethik und
Ästhetik, bei den Aktionsformen
haben sich die Identitären bei den
Autonomen bedient jetzt tun das auch
einige andere, noch unappetitlich
garniert durch eine Verhöhnung der
Rettungskräfte, die sie für ihre
Aktionen instrumentalisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die gute Nachricht ist:
Ob es zu einer weiteren
Radikalisierung kommt,
ist noch längst nicht entschieden.
Die weitere Entwicklung hängt nicht
allein vom Verhalten derer,
über deren Aktionen wir hier gerade
sprechen, ab, sondern auch
von Staat und Gesellschaft.
Wo Gesetze gebrochen werden,
da muss dies
folgerichtig geahndet werden,
konsequent und fair.
Unser Strafgesetzbuch bietet da eine
Reihe von Möglichkeiten.
Es geht insbesondere um den
Tatbestand der Nötigung,
auch der Sachbeschädigung,
der gemeinschädlichen
Sachbeschädigung, des gefährlichen
Eingriffs in den Straßenverkehr,
den Luftverkehr und unter Umständen
sogar der fahrlässigen Tötung.
Sosehr es gilt, zu sagen:
„Im Rechtsstaat definieren Gerichte
und nicht Politiker,
was kriminell ist und was nicht“,
ist umso befremdlicher,
wie manche immer wieder betonen
müssen, dass etwas nicht
kriminalisiert werden dürfe.
Das dient meistens der Verharmlosung.
In Prozessen sollten beschleunigte
Verfahren angewendet werden.
Und zwar geht es nicht unbedingt um
härtere Strafen. Es geht vor allem
darum, schnelle, konsequente Urteile
zu haben. Damit für alle in unserem
Land sichtbar wird,
dass in unserem demokratischen
Rechtsstaat Recht und Gesetz sich
durchsetzen. Ebenso wichtig ist es,
dass der
Rechtsstaat nicht überreagiert.
Radikale Bewegungen provozieren den
Staat bewusst, und die darauffolgende
Überreaktion ist Teil ihres
Kalküls. Kaum etwas radikalisiert
ihre Anhänger stärker.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit sind wir bei der Gesellschaft
und der politischen Debatte.
Besonders bei Linken,
aber auch bis in die bürgerliche
Mitte hinein werden die Aktionen der
Klimaaktivisten oftmals verharmlost.
Dabei werden Anliegen mit Zielen und
Ziele mit Mitteln verwechselt.
So wichtig das Anliegen des
Klimaschutzes ist: Es ist weder eine
Rechtfertigung für Ziele wie
Notstandsregime, die Abschaffung der
sozialen Marktwirtschaft und anderes,
und es ist auch keine Rechtfertigung
für illegale Mittel.
Weder beim Vorgehen der staatlichen
Institutionen noch bei der
gesellschaftlichen Beurteilung sollte
das Anliegen von
Klimaaktivisten eine Rolle spielen.
Das Gebot der Stunde ist klare,
unmissverständliche Distanz.
Überreaktion ist genauso schädlich
wie Verharmlosung. Der Flirt mit dem
Ausnahmezustand ist gefährlich.
Am Kern des Problems geht allerdings
auch vorbei, wer darauf abstellt,
ob die Aktionen jetzt Erfolg oder
Misserfolg bringen,
wie die Imagewirkung
für die Bewegung ist.
Würde Militanz etwa besser,
wenn sie mit beifälligem Nicken
beantwortet würde
oder Begeisterung auslöste?
Alle politischen Lösungsvorschläge
müssen sich vor einem wählenden
Publikum bewähren.
Als Demokratin sage ich:
Das ist auch gut so.
Niemand hat das Recht,
durch Gewalt, Nötigung,
Lautstärke zu erzwingen,
was seine Argumente im politischen
Diskurs nicht vermögen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Verachtung der Demokratie,
ihrer Prozesse und Institutionen
wird nur noch übertroffen von der
Verachtung des Ökonomischen.
Ökonomische Lösungen müssen
marktgängig werden können.
Schlicht, weil das die Grundlage für
Wohlstand und befriedete
Denkfaulheit, Verhältnisse ist.
Viel voraussetzungsreicher als ein
die sich damit zufriedengibt,
auf der richtigen
Seite zu stehen, ist das
Kleinarbeiten der Probleme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht hier tatsächlich um die
Systemfrage, aber anders als
diejenigen, die diese Aktionen
machen, glauben. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Es geht nämlich um unsere
soziale Marktwirtschaft und die
freiheitlich-demokratische Grundordnung,
die beste Ordnung, die wir je hatten.
Wir sollten offensiv für sie einstehen.
Nächste Rednerin ist Beatrix von Storch
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eine Radfahrerin starb.
Der Rettungswagen wurde von der
„Letzten Generation“ blockiert.
Dazu twittert der Klimaextremist
Tadzio Müller: „Shit happens“.
Und im Tagesspiegel legt er nach ich
zitiere: Aber warum muss denn der
Protest der „Letzten Generation“
ein Nullrisiko haben?
Im Straßenverkehr werden ständig
Menschen getötet, eine akzeptierte
Normalität. Weiter Zitat:
„Falls im Rahmen der wachsenden
Proteste mal ein tragischer Unfall
passieren sollte“, werde die
Gesellschaft damit umgehen müssen.
Und noch mal Zitat:
Schon bei den Aktionen von „Ende
Gelände“ gegen den
Braunkohletagebau war es Glück,
dass niemand ernsthaft verletzt
wurde. Es hätte durchaus
auch anders kommen können.
Ihr Obermoralisten von den Grünen
und Frau Schierenbeck insbesondere:
Wenn das kein Extremismus ist
und wenn das nicht die Vorstufe zu
Terror ist, was ist dann die Vorstufe
von Terror? Verantwortlich für alle
Schäden und jeden weiteren Toten sind
aber nicht nur die Klimaspinner selber,
sondern auch die Justiz, die das
Strafmaß nicht voll ausschöpft
zehn Jahre Knast für die Idioten vom
BER; das wäre mal eine Ansage,
und die Presse, die Stichworte
liefert und systematisch verharmlost.
Das ZDF: eine ganze Sendung für Jan
Böhmermann, um die Sorgen der
Menschen vor der grünen RAF
lächerlich zu machen.
„Der Spiegel“: eine Plattform
für den Terroristen Andreas Malm,
um zur massenhaften Sabotage
aufzurufen unkommentiert.
Und im „Tagesspiegel“ kann Tadzio
Müller dann die Tötung von Menschen
zur akzeptierten
Normalität erklären,
ohne eine kritische Nachfrage.
Den Aktivisten, die in Windeln auf
der Straße kleben und millionenteure
Kunstwerke in Museen mit
Kartoffelbrei bewerfen,
rufen wir zu: Wenn ihr das Klima
retten wollt, dann fahrt doch nach
China und klebt
euch ans Mao-Mausoleum!
China hat den größten CO2-Ausstoß
der Welt über 30 Prozent,
Deutschland unter 2 %.
Da könnt ihr euch mal mit einer
kommunistischen Diktatur anlegen,
ihr verhätschelten Wohlstandsgören.
Aber ihr seid nur mutig,
wenn ihr es mit der deutschen
Kuscheljustiz zu tun habt und mit
Gregor Gysi an eurer Seite als
Anwalt. Diese verkrachten Existenzen
und Pseudoakademiker,
diese Jammerlappen aus der
Elbphilharmonie: Ohne die dicken
Gelder im Rücken könnten die gar
nichts. Folgen wir mal
der Spur des Geldes.
Hinter dem Terror der „Letzten
Generation“ steckt der Climate
Emergency Fund aus den
USA. Der finanziert nach eigenen
Angaben 94 klimaextremistische
Organisationen und rühmt sich,
22.000 Klimafanatiker ausgebildet und
trainiert zu haben und zu bezahlen
und 1 Million mobilisiert zu haben.
Der Climate Emergency Fund wurde von
Aileen Getty gegründet.
Das ist die Enkelin,
aber vor allen Dingen
die Erbin von Paul Getty,
dem einst reichsten Mann der Welt.
Ihr Vermögen: eine
Dreiviertelmilliarde Dollar.
Aileen Getty hatte in ihrem Leben
viele Probleme: Magersucht,
Selbstverstümmelung,
Drogen, Aids. Ein Problem
hatte sie nie: Morgens
früh um sieben Uhr mit
einem alten Auto durch den
Stau der Stadt bei unbezahlbaren
Benzinpreisen zur Arbeit zu fahren
und von ihrer eigenen
Hände Arbeit leben zu müssen.
Das Problem hatte sie nicht.
Ihr Vermögen stammt aus den
Erdölmilliarden ihres Großvaters.
Ja, die „Letzte Generation“ wird
bezahlt aus den Milliardengewinnen
aus fossilen Brennstoffen.
Die Klimamillionäre sitzen in ihren
Luxusvillen in Palm Beach und in Palo Alto
oder auch in Blankenese,
lächelnd mit einem Glas Château
Lafite in der Hand, und freuen sich,
wenn hart arbeitende
Bürger frühmorgens mit dem Auto
nicht zur Arbeit kommen oder von der
Spätschicht nicht nach Hause.
Das ist keine Klimarebellion;
das ist der Klassenkampf von woken,
superreichen Doppelmoralisten auf der
Sonnenseite des Lebens gegen die
arbeitende Bevölkerung.
Es ist Zeit, dass der Rechtsstaat
endlich die Samthandschuhe auszieht,
lange Haftstrafen ohne Bewährung
verhängt keine Geldstrafen,
dass die Finanzströme hinter der
sogenannten Klimabewegung in Gänze
offengelegt werden.
Das wäre mal eine echte Aufgabe für
investigative Journalisten.
Und endlich das richtet sich an die
Politiker dieses Teils des Hauses und
an die Presse: Hören Sie auf,
jeden Starkregen zum Vorzeichen des
Weltuntergangs zu erklären!
Hören Sie auf, mit der Klimaangst
Politik zu machen! Kommen Sie
endlich zur Vernunft! Vielen Dank.
Ich möchte nur eine
Bemerkung dazu machen:
Es mag vieles in öffentlichen
Magazinen oder sonst wo stehen.
Krankheiten von Menschen,
um sie dann diffamierend hier
aufzuzählen, sollten nicht zu
unserem parlamentarischen
Sprachgebrauch zählen.
Frau von Storch, ich erteile Ihnen
einen Ordnungsruf, und Ihren
Namen weiß ich nicht
Ihnen erteile ich auch einen
Ordnungsruf, weil es Ihnen nicht
zusteht, das
Präsidium zu kritisieren.
Sie bekommen auch noch einen.
Wenn die AfD sich nicht an die
Geschäftsordnung hält,
dann können Sie hier auch nicht
mitdebattieren. Das möchte ich Ihnen
mal deutlich sagen.
Entweder Sie halten sich an die
Geschäftsordnung, oder Sie schaffen
es nicht. Vielleicht können Sie noch
mal mit Ihrer
Fraktion darüber sprechen.
Ich bitte um Ruhe.
Jetzt erhält das Wort Frau Dr.
Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es fällt schwer, nach diesen
massiven Angriffen von dem rechten
Rand hier im Parlament sachliche
Worte zu finden, die ja wirklich
nichts anderes im Schilde führen als
eine Kriminalisierung,
eine Diffamierung von
Klimaschutzbewegten hier in den
Mittelpunkt zu stellen.
Das ist das eigentliche Motiv.
Es geht darum da sind sich,
glaube ich, hier auch alle einig,
das ist aber gar nicht Ihr Thema,
dass die Grenzen des Rechtsstaats von
nichts, aus welchen Gründen auch
immer, überschritten werden dürfen.
Das ist die Basis unseres gemeinsamen
Wirkens auch hier im Haus.
Aber darum geht es
Ihnen ja gar nicht.
Ihnen geht es darum,
eine Diffamierung zu inszenieren,
eine Diffamierung von
Klimaschutzpolitik.
Genau das gilt es hier auch mal zu
unterstreichen und festzustellen,
auch für alle hörbar festzustellen,
dass das Ihr eigentliches Motiv ist.
Deswegen treffen wir uns hier am
Nachmittag, nicht um die wichtigen
Fragen von Klimaschutz oder
Rechtsstaatlichkeit zu diskutieren,
sondern Ihnen geht
es nur um Diffamierung.
Ich möchte aber nun auf die Fragen
eingehen, die uns natürlich alle
beschäftigen, in Kenntnis dessen,
dass sich zurzeit eine Bewegung in
einer Art Hilferuf Instrumenten
bedient, die in der Tat natürlich
auch die Gerichte beschäftigen
werden, weil hier die Überschreitung
von Grenzen in Rede steht.
Aber ob es eine Überschreitung von
Grenzen ist, das muss je nach
Einzelfall, ganz genau nach
Einzelfall durch die Gerichte
entschieden werden.
Das muss durch die Gerichte
Das steht uns als Politik nicht zu,
diese Rolle zu übernehmen.
Uns als Politik ist die Aufgabe in
die Hände gelegt, immerzu diese
Prozesse zu beobachten,
genauestens zu beobachten,
ob mit unseren gesetzlichen
Rahmenbedingungen ausreichend
Antworten gegeben werden können und
ob wir daraus Handlungsaufträge
ableiten können. Das ist unsere
Aufgabe, nicht die Bewertung von
Einzeltaten. Insofern
muss hier auch ganz klar gesagt
werden: Wir haben mit unseren
rechtlichen Rahmenbedingungen eine
Vielzahl von Möglichkeiten,
als Staat auf rechtswidriges
Verhalten zu reagieren,
und die Bewertung ist dann,
wie gesagt, Aufgabe von Gerichten.
Insofern ist es ein Fehl- und ein
Trugschluss, an dieser Stelle auf den
Gesetzgeber, auf uns zu verweisen,
dass wir hier tätig werden müssten.
Dies würde die Spirale der
Hilflosigkeit letztendlich noch mal
nach oben schrauben,
ohne zu den eigentlichen Wurzeln der
Fragestellung zurückzukommen,
die da lauten, dass wir offenbar eine
Herausforderung haben im Umgang mit
den Klimaschutzfragen.
Einerseits müssen wir die
Dringlichkeit der
Handlungserfordernisse wahrnehmen,
die offenkundig gegeben ist;
die Dringlichkeit, zu handeln,
ist unzweifelhaft gegeben,
die Dringlichkeit ist da.
Andererseits: Wenn man die
Dringlichkeit missinterpretiert,
dann kann sich die Aktion
tatsächlich ins Gegenteil verkehren,
dann kann daraus tatsächlich eine
Art Hilfeschrei werden,
der auch zu einer
Überschreitung von Grenzen führt,
die es nicht geben darf.
Insofern ist der Appell an die
Menschen, die sich diese Wege jetzt
suchen und möglicherweise da landen
werden, dass die Gerichte es als
Straftaten klassifizieren werden,
den politischen Willen,
den politischen Gestaltungswillen,
der die Menschen antreibt,
politisch einzubringen.
Wir brauchen dieses Gedankengut als
Gesellschaft, wir brauchen die
politische Motivation dieser
Menschen. Nicht die Ausdrucksform,
sondern die politische Motivation;
Sie müssen schon genau zuhören,
was ich hier sage.
Wir brauchen
die politische Motivation
dieser Menschen. Wir brauchen sie als
Parteiendemokratie in den Parteien.
Es gibt weltweit keine
funktionierende Demokratie,
die nicht zugleich eine
Parteiendemokratie wäre.
Das heißt, dass dieses Gedankengut
pro Klimaschutz, das sich mit
Hilferufen an die Gesellschaft
wendet, auch in die Parteien Einzug
halten muss und uns hier hilft,
nach Umsetzungswegen zu suchen,
die Ziele, die wir uns alle gesetzt
haben zur Einhaltung des
1,5-Grad-Ziels, auch wirklich
Realität werden zu lassen.
Das ist unsere gesellschaftliche
Aufgabe, nicht mehr
und nicht weniger.
Alles andere haben die Gerichte zu
klären. Unsere Rechtsstaatlichkeit
und unsere Rahmengesetzgebung geben
uns genügend Instrumente an
die Hand. Vielen Dank.
Nächster Redner in dieser Debatte
ist Carsten Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Vorweg will ich noch mal eines sagen:
Die klimapolitische Bilanz dieser
Ampelregierung ist
durchaus kritikwürdig.
Denken wir zum Beispiel an sich
beharkende Ministerien und das
Stocken der
sogenannten Verkehrswende.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass der klimagerechte Wohnungsneubau
komplett zum Erliegen gekommen ist.
Sie streichen von einem Tag auf den
nächsten Förderprogramme für die
energetische Sanierung.
Es geht so weiter. Das ist alles
kritikwürdig. Meine Damen und
Herren, wenn wir uns über Mittel des
Protests und Formen des Protests
unterhalten und hier in Sonderheit
über Straßenblockaden,
dann gibt es eine relativ klare
Handhabung. Mit Erlaubnis der
Präsidentin zitiere ich aus dem
Kammerbeschluss des
Bundesverfassungsgerichts vom 7.
März 2011, 1 BvR 388/05, Randnummer
39 das ist eigentlich das Leitmotiv,
das wir behandeln müssen:
Bei dieser am Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit orientierten
Zweck-Mittel-Relation sind
insbesondere die Art und das Maß der
Auswirkungen auf betroffene Dritte
und deren
Grundrechte zu berücksichtigen.
Wichtige Abwägungselemente sind
hierbei die Dauer und die Intensität
der Aktion, deren vorherige
Bekanntgabe, Ausweichmöglichkeiten
über andere Zufahrten,
die Dringlichkeit des blockierten
Transports, aber auch der Sachbezug
zwischen den in ihrer
Fortbewegungsfreiheit
beeinträchtigten Personen
und dem Protestgegenstand.
Das Gewicht solcher
demonstrationsspezifischer Umstände
ist mit Blick auf das kommunikative
Anliegen der Versammlung zu
bestimmen, ohne dass dem Strafgericht
eine Bewertung zusteht,
ob es dieses Anliegen als nützlich
und wertvoll einschätzt
oder es missbilligt.
Meine Damen und Herren,
dahinter kann man sich versammeln.
Das heißt, das Versammlungsrecht und
das Demonstrationsrecht
sind hohe Güter.
Aber wenn wir uns die derzeitige
Situation anschauen,
dann müssen wir doch unzweifelhaft
feststellen, dass sich das,
was wir als Protest kennengelernt
haben was einige Redner der Grünen
und der SPD eben krampfhaft versucht
haben, zu rechtfertigen und als einen
Hilferuf zu deklarieren,
von dem eigentlichen Anliegen,
dem Klimaschutz,
meilenweit entfernt hat.
Ein Angehöriger dieser Organisation
„Letzte Generation“ hat vor zwei
Jahren ein Praktikum bei mir im
Abgeordnetenbüro gemacht.
Ich nehme denjenigen zum Teil auch
ab, dass sie sich für das Thema
Klimaschutz interessieren.
Ich nehme es jedoch nicht in der
Breite ab und
nicht in diesen Ausdrucksformen;
diese sind doch eher durch
Selbstverliebtheit und eine
Ichbezogenheit geprägt.
Meine Damen und Herren,
die Situation in der Elbphilharmonie
in Hamburg ist angesprochen worden;
sie ist in der
letzten Woche viral gegangen.
Glaubt denn jemand in diesem Land,
dass diese beiden hilflosen Personen,
mit einem ausdruckslosen Gesicht,
dem Thema Klimaschutz gedient haben?
Nein, das Gegenteil ist der Fall.
Sie sind zwar bekannt geworden,
aber sie haben das wichtige Thema
Klimaschutz banalisiert,
und das ist genau das Gegenteil von
dem, was anzustreben ist.
Meine Damen und Herren,
ich habe heute Morgen durch einen
Zufall mit einem Mitarbeiter der
Berufsfeuerwehr Berlin
sprechen können;
Mittel des Protestes,
Umfahrungsmöglichkeiten,
ich hatte es Ihnen zitiert.
Er hat mir geschildert,
dass er selber häufiger im Einsatz
war, um diese festgeklebten Personen
von der Straße zu entfernen.
Er war fassungslos,
als man an seinem Arbeitsplatz,
die Feuerwache Charlottenburg-Nord,
gezielt die Zu- und Abfahrt blockiert
hat. Er hat sich sehr für die Themen
Demonstrationsfreiheit,
Meinungsfreiheit eingesetzt,
das war ihm ein Herzensanliegen,
und er war auch durchaus
klimapolitisch bewegt.
Aber was ihn schockiert hat,
war, dass die sich festklebenden
Personen überhaupt keine Einsicht
zeigen wollten, dass sie an der
falschen Stelle mit unrichtigen
Mitteln demonstriert haben.
Das, meine Damen und Herren,
dürfen wir so nicht durchgehen
lassen! Die Redezeit ist begrenzt.
Ich stelle folgende provokante Frage
nicht: Warum hat es eigentlich noch
keine Straßenkleberaktionen
bspw. auf der Sonnenallee in
Berlin-Neukölln gegeben?
Wir können am Wochenende alle mal
darüber nachdenken.
Ich glaube, es gibt darauf eine
Antwort. Meine Damen und Herren,
ich will damit abschließen:
Wir von der Union wollen kein
Gesinnungsstrafrecht.
Wir haben im Übrigen zur Kenntnis
genommen, dass diejenigen,
die diese Aktuelle Stunde beantragt
haben, sich an die sogenannten
Spaziergänge das war ja totaler
Quatsch; das war eine irreführende
Bezeichnung von Reichsbürgern,
von wirklich verirrten Leuten
überhaupt nicht
mehr erinnern wollten.
Für solche Demonstrationen und
solche Blockaden gilt dasselbe.
Meine Damen und Herren,
Eigensucht und Rücksichtslosigkeit
sind mit rechtsstaatlichen Mitteln
nicht zu vereinbaren.
Klimaschutz funktioniert nur mit
rechtsstaatlichen Mitteln.
Wir wollen das als Union durchsetzen.
Wir nehmen die Sorgen ernst.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Als Nächste erhält das Wort:
Dr. Julia Verlinden
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Vorredner Carsten Müller hat
gerade gesagt, Sie von der Union
wollen kein Gesinnungsstrafrecht.
Ich glaube, Sie müssen da ein paar
Dinge noch intern klären.
Denn wenn ich höre,
dass Stimmen aus der Union fordern,
„Klimakriminelle“ wegzusperren,
dann läuft es mir
echt kalt den Rücken runter.
„Wir kämpfen den
Kampf unseres Lebens“,
das stand nicht etwa auf dem TShirt
einer Klimaaktivistin,
sondern das formulierte Antnio
Guterres, der Generalsekretär der
Vereinten Nationen,
zu Beginn der
Klimakonferenz vor drei Wochen.
Wenn ein hochrangiger UN-Diplomat
solche Worte wählt,
dann sollte uns
das zum Nachdenken bringen.
Es mag Ihnen nicht gefallen,
aber radikal, das ist die Klimakrise
selbst. Die Radikalität der
Klimakrise steckt in der Konsequenz
der Naturgesetze. Der Meeresspiegel
steigt; das ist Physik.
Extremwetterlagen nehmen zu,
Ernten fallen aus.
Die Klimakrise ist das größte
Sicherheitsrisiko unserer Zeit.
Deswegen müssen wir handeln.
Ich weiß, darüber möchten Sie
heute hier nicht so gerne reden;
aber genau darum geht es.
Deswegen empfehle ich Ihnen:
Nehmen Sie sich mal 90 Minuten Zeit!
Sprechen Sie mal mit
Klimawissenschaftlerinnen und
Klimawissenschaftlern,
mit denjenigen, die erklären,
was wirklich passiert,
wenn die Temperatur auf unserem
Planeten um 3 Grad steigt!
Unsere Welt wird
eine komplett andere sein.
Ich kann die Verzweiflung und auch
die Wut der Menschen verstehen,
die sich sorgen, dass ihre Zukunft,
dass unsere Zukunft von Dürren,
Überschwemmungen, Waldbränden und
Hunger für Millionen
Menschen bedroht wird.
Und es ist nicht ganz überraschend,
dass die jahrelange Verweigerung
echter Klimapolitik,
die Verweigerung der Union,
Menschen auf die Straße treibt.
Wir Grüne sind uns der Dringlichkeit
der Klimakrise bewusst.
Es ist verdammt viel nachzuholen nach
16 Jahren Regierung unter der
Führung der Union.
Seit einem Jahr haben wir als Ampel
mit raschem Tempo vieles angeschoben
und vieles beschleunigt:
für den Klimaschutz,
für den Ausbau der Erneuerbaren,
für die effiziente und sparsame
Nutzung von Energie.
Um dieser Klimakrise Einhalt zu
gebieten, arbeiten wir an der
Mobilitätswende, an der Wärmewende,
für nachhaltige Landwirtschaft und
den Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen. Veränderungen,
die Transformation,
sind die Voraussetzung für
Klimagerechtigkeit.
Und ja, es ist auch noch viel zu tun.
Insbesondere im Verkehrssektor sind
noch zahlreiche Maßnahmen
umzusetzen, um saubere und sichere
Mobilität zu ermöglichen,
um das Überleben auf diesem Planeten
zu sichern und Treibhausgase in
ausreichenden Mengen zu reduzieren.
Dabei sind wir uns in der Ampel nicht
immer auf Anhieb einig.
Auch das ist Demokratie.
Oft ringen wir miteinander in der
Ampel. Wir ringen um das Tempo.
Wir ringen um Ambitionen,
und das ist anstrengend.
Aber es ist nötig;
denn wir tragen Verantwortung,
und wir nehmen diese
Verantwortung in der Ampel an.
Und ja, die
Zivilgesellschaft mischt sich ein.
Die Zivilgesellschaft fordert uns.
Menschen messen uns,
die Politik, an unseren eigenen
Ankündigungen, messen uns an
geltenden Gesetzen und Versprechen,
an internationalen Zusagen,
fordern Klimagerechtigkeit.
Sie fordern, dass die Politik den
Rahmen schafft, damit die globale
Temperatur auf nicht mehr als 1,5
Grad Celsius steigt.
Sie fordern uns auf,
um jedes Zehntel Grad zu kämpfen.
Ich bin überzeugt:
Auch so manch kleine klimapolitische
Entscheidung der Vorgängerregierung
brauchte zum Beispiel den Druck von
über 1 Million Schülerinnen und
Schülern auf der Straße.
Vielfach wird diskutiert,
welche Protestform der
Klimaaktivistinnen und
Klimaaktivisten der Sache
dient oder nicht.
Auch mein Vorredner
hat sich daran versucht.
Aber ich muss sagen:
Wer nicht über Klimaschutz sprechen
will, wer ablenken will,
dem gelingt das sehr lautstark und
egal bei welcher Gelegenheit.
Sie sind gerade wieder das beste
Beispiel dafür. Das haben Sie als
Antragsteller dieser Aktuellen Stunde
auch wieder sehr deutlich gezeigt.
Wer sich wünscht, dass die
Klimabewegung Ruhe gibt oder wer
Klimaaktivistinnen und
Klimaaktivisten erst mal ins
Gefängnis schicken will präventiv,
der löst das Problem der Klimakrise
nicht; denn die Klimakrise
wird uns keine Ruhe lassen.
Also hören Sie auf,
sich der Realität zu verweigern.
Hören Sie auf, Klimaschutzpolitik zu
diskreditieren. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Konsequente
Klimaschutzpolitik ist die notwendige
Antwort auf die eskalierende Klimakrise.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Wolfgang Kubicki
für die FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Titel der von der AfD beantragten
Aktuellen Stunde lautete
ursprünglich darauf ist hingewiesen
worden: Klima-Extremismus als Gefahr
für Staat und Gesellschaft
anerkennen und jetzt konsequent und
effektiv bekämpfen.
Was für ein Titel!
In der vorletzten Sitzungswoche wurde
der Antrag der CDU/CSU mit dem Titel
„Straßenblockierer und
Museumsrandalierer härter bestrafen
Menschen und Kulturgüter vor
radikalem Protest schützen“
besprochen. Eine ähnliche
Stoßrichtung mit
einem feinen Unterschied.
Frau von Storch, ich weiß, dass Sie
das schwer nachvollziehen können.
Stellt die Union die Taten in den
Vordergrund, also das Blockieren und
Randalieren, geht es der AfD um den
Klimaextremismus, also die Gesinnung.
Während die „Letzte Generation“
glaubt, ihre vermeintlich noble
Gesinnung rechtfertige ihr Vorgehen,
glaubt die AfD offenbar,
diese Gesinnung mache sie erst
besonders verdammungswürdig.
Beides ist Unsinn. Aber die innere
Haltung bei AfD und „Letzter
Generation“ gleicht sich
erstaunlich, vielleicht weil auch
einige AfD-Abgeordnete schon zu
grenzüberschreitenden Protestformen
gegriffen haben sollen.
Frau von Storch, mir ist nicht
bekannt, dass bei Bündnis 90/Die
Grünen, FDP oder SPD verurteilte
Straftäter in den Reihen sitzen.
Der Rechtsstaat, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf nur auf die Taten schauen,
ungeachtet politischer Verortung,
und mit gleicher Konsequenz.
Es gibt aber auch eine politische und
eine mediale Verantwortung.
Keine Talkshow und keine Debatte
vergehen, ohne dass sich nicht
irgendwer berufen fühlt,
die angeblich noblen Motive der
Täter relativierend
ins Feld zu führen.
Wenn dann noch ehemalige und aktive
Funktionäre der Grünen die
„Letzte Generation“ mit dem
Protest in der ehemaligen DDR oder
heute im Iran vergleichen,
ist das nicht nur
geschichtsvergessen,
sondern geradezu unerhört.
Denn niemand riskiert hier in
Deutschland sein Leben,
weil es einen großen Unterschied
macht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ob man gegen ein
Willkürregime auf die Straße geht
oder in einem demokratischen
Rechtsstaat. Ungeachtet jedweder
Motivation muss unsere politische
Botschaft sein: Ihr seid nichts
Besseres als eure Mitbürgerinnen und
Mitbürger, die euretwegen
aufgehalten werden,
egal ob sie auf dem Weg zur Arbeit,
zu ihren Liebsten oder zu einer
lebenswichtigen medizinischen
Behandlung sind.
Ihr setzt euch ins Unrecht.
Eure Handlungen richten Schaden an.
Wie klein ist die Münze
eigentlich, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wenn es darum geht,
das 9Euro-Ticket wiederzubeleben oder
ein Tempolimit auf Autobahnen
einzuführen? Dann enden die
Blockaden und die Schmierereien?
Die „Letzte Generation“ stellt in
Teilen die Demokratie als Staatsform
infrage. Das sage ich in allem Ernst:
Das ist offensichtlich.
Diese sei nicht geeignet,
so wird formuliert,
die gewünschten Ergebnisse gegen den
Klimawandel zu erreichen.
Gleichzeitig wird deutlich:
Diese Bewegung ist medial auch
deutlich überrepräsentiert.
Die „Letzte Generation“ ist dabei
auch das Resultat einer politischen
Kommunikation, die seit Jahren auf
der Grundlage von Panikmache
versucht, politische
Geländegewinne zu erzielen.
Wer wirklich glaubt:
„Die Welt geht in wenigen Jahren
unter“, und in dieser Ansicht aus
dem politischen und medialen Raum
gespeist wird, der
sieht sich legitimiert,
Grenzen des Rechtsstaats zu
übertreten. Wer wirklich glaubt,
es gebe nur einen Weg,
die Welt zu retten,
der muss Demokratie und Rechtsstaat
abschaffen. Denn er muss verhindern,
dass anders gewählt wird,
und er muss verhindern,
dass Gerichte Menschen in den Arm
fallen. Auch wenn der Vergleich mit
der RAF ziemlich überzogen ist:
In jedem Radikalismus steckt auch ein
Eskalationspotenzial.
Es ist staatliche Aufgabe,
schnell eine klare,
aber auch besonnene Reaktion auf
diese Herausforderungen des
Rechtsstaats zu zeigen.
Damit meine ich insbesondere auch
eine besonnene Reaktion.
Wenn der Chef des Verfassungsschutzes
erklärt, eigentlich seien die
Klimakleber um die Demokratie
besorgt, dann kann ich nur sagen:
Wir haben in letzter Zeit ziemlich
Pech mit unseren
Verfassungsschutzpräsidenten.
Denn die „Letzte Generation“
zeigt doch gerade, dass ihr
demokratische Entscheidungsprozesse
völlig egal sind. Ich stimme Ihnen
ausdrücklich zu, Frau Dr. Scheer:
Es wäre Aufgabe der jungen
Menschen, sich in den Parteien zu
engagieren und für Mehrheiten zu
werben, statt zu glauben,
sie könnten mit ihren Aktionen gegen
Mehrheiten opponieren.
Ich will nicht unsere Definition von
Humanität verschieben und Sterbende
und lebensgefährdete Personen als
Kollateralschaden einer angeblich
höheren Sache ansehen.
Wer Menschlichkeit für die eigenen
politischen Ziele beiseiteschiebt,
hat jegliche gesellschaftliche
Solidarität verloren.
Es ist nicht mutig,
sich in Berlin auf die Stadtautobahn
zu kleben und damit den Verlust von
Menschenleben in Kauf zu nehmen.
Es wäre mutig, bei den eigentlichen
Klimasündern für entsprechende
Aktionen zu sorgen
in anderen Staaten.
Zu glauben, dass wir in Deutschland
mit einem 2Prozent-Anteil an den
CO2-Emissionen den Klimawandel allein
bewerkstelligen können,
ist ziemlich naiv
und zeigt den Realitätsverlust.
Das Problem für unsere Gesellschaft
und unsere Demokratie ist nicht die
„Letzte Generation“. Das sind
weitgehend Menschen,
die Gutes meinen, aber teilweise eben
nicht Gutes bewirken.
Damit wird der demokratische
Rechtsstaat fertig.
Das Problem ist, wenn diesen Menschen
vonseiten des demokratischen
Spektrums aus der Politik,
den Medien, der Justiz edle Motive
unterstellt werden und Regelbrüche
und antihumanistische Aktionen
verteidigt werden. Relativierung von
Straftaten führt nicht zur De-
sondern zur Eskalation.
Das bereitet den Boden
für Gewalt und untergräbt
unsere Verfassung, ist darauf
ausgelegt, Interessenkonflikte nicht
durch Wahlentscheidung unter
rechtsstaatlichen Verfahren
auszugleichen, sondern im Zweifel
durch Gewalt. Das ist etwas,
was wir politisch jedenfalls
verdammen müssen. Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist Mechthilde
Wittmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute, wie ursprünglich
vorgesehen Kollege Kubicki hat es
angesprochen, das Wort
„Klimaextremismus“ im Titel der
Aktuellen Stunde gehabt hätten,
dann wäre das schon deswegen am
Thema vorbeigegangen,
weil ich nicht glaube,
dass es denjenigen,
die sich auf Straßen festkleben und
sonstigen Vandalismus betreiben,
wirklich um das Klima geht.
Das sind Extremisten,
denen es darum geht,
den Rechtsstaat zu verhöhnen und vor
allen Dingen die Bürger in diesem
Rechtsstaat vorzuführen.
Meine Damen und Herren,
es ist bei uns ein hohes Rechtsgut,
dass wir unsere Meinung friedlich bei
Demonstrationen frei äußern
können, übrigens auch bei
Demonstrationen, die nicht zwingend
vorher angemeldet worden sein
müssen. Und wir alle würden uns
wünschen, dass dies in allen
Ländern der Welt
heute so möglich wäre.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir, wenn
wir das Grundrecht aus Artikel 8
unseres Grundgesetzes so nutzen,
wie es derzeit der Fall ist,
die Freiheit haben,
die Schranken zu überschreiten
dahin, wo Freiheit und Unversehrtheit
anderer Menschen und
Eigentum verletzt werden.
Meine Damen und Herren,
diese organisierten Kleingruppen mit
ihren eventartigen Krawallaktionen
definieren selbst ihre Taten als
Straftaten, und deswegen müssen sie
sich, bitte schön, auch dem
Rechtsstaat stellen.
Sie maßen sich an,
selbst Staatsgewalt auszuüben und
Zwang gegen andere.
Das ist für mich nichts anderes,
als die freiheitlich-demokratische
Grundordnung infrage zu stellen.
Das Gleiche gilt, wenn ich sehe,
dass vor dem Amtsgericht Tiergarten
oder dem Amtsgericht München
Verteidiger, die ein unabhängiges
Organ der Rechtspflege sind
festgelegt in unseren Gesetzen,
einfach mal so Studenten und
befähigte Aktivisten sein sollen,
die sich in keiner Form darum
scheren, welche Ordnung in unserer
Judikative herrscht.
Diese ist zu achten.
Die Judikative hat Recht gesprochen.
Deswegen haben Sie nicht recht,
meine Damen und Herren von den
Grünen. Diese Taten sind als
Straftaten bereits abgeurteilt,
und sie werden es weiterhin.
Ich sage Ihnen noch etwas:
Wer sich gegen unsere Grundordnung
wendet, der macht Folgendes:
Er wendet sich auch gegen unsere
soziale Ordnung, und zwar genau mit
diesen Taten. Und wer sich gegen die
soziale Ordnung wendet,
handelt, so die rechtspolitische
Philosophie, in anarchistischer
Absicht. Und ich möchte in unserer
Bundesrepublik Deutschland
keine Anarchie durch
einige wenige erleben,
die glauben, sie seien anderen
moralisch überlegen,
weil sie ein 9Euro-Ticket oder ein
Tempolimit haben möchten.
Ich kann da zitieren,
was der Kollege vor mir gesagt hat:
Wenn sie wirklich Effekte erreichen
wollen würden, würden sie da
demonstrieren, wo es einen
erheblichen CO2-Ausstoß gibt,
erheblichen Handlungsbedarf gibt,
wo es tatsächlich noch einen großen
Hebel gibt und nicht einen Hebel von
0,01 Promille; denn genau den
könnten Ihre Themen hier erreichen.
Meine Damen und Herren,
wenn ich mir überlege,
wie hoch allein der CO2-Ausstoß
immer dann ist, wenn diese Staus
verursacht werden, wenn die Menschen
im Stau stehen und den Motor laufen
lassen müssen, dann haben sie sich
selbst ad absurdum geführt.
Lassen Sie mich zu dem Thema kommen,
dass dies ein Hilfeschrei sein soll
oder politisches Gedankengut,
das Einzug halten muss.
Nein, das hat keinen Einzug in unser
Parlament zu halten.
Was ich möchte, ist,
dass diese Menschen alle Regeln
einhalten, die sie einhalten müssen,
um ihre Interessen zu vertreten.
Das dürfen sie; dafür sind sie
legitimiert. Aber sie sind nicht
dafür legitimiert,
andere in Gefahr zu bringen,
sei es dadurch, dass die
Rettungskräfte nicht durchkommen,
oder sei es bitte stellen Sie sich
das vor! durch Abseilen von
Autobahnbrücken, wodurch unschuldige
Bürger auf einmal mit einem Menschen
konfrontiert sind, dem sie vielleicht
gar nicht mehr ausweichen können,
und dann für ein Leben traumatisiert
sind von einem Unfall,
den sie selbst
niemals verschuldet haben.
Das Gleiche gilt für unsere
Polizeibeamten, die unsere kritische
Infrastruktur, nämlich die
Flughäfen, schützen wollen.
Wenn heute jemand, teilweise aus
Versehen, die Sicherheitsvorkehrungen
am Flughafen umgeht,
dann lösen wir aus Angst vor
terroristischen Angriffen eine
Vollblockade aus, und
das aus gutem Grund.
Diese Menschen machen sich einen
Spaß daraus, in diese gesicherten
Bereiche vorzudringen und unsere
rechtschaffenden Polizisten,
die weiß Gott nicht im Wohlstand
baden, dazu herauszufordern,
eine Entscheidung treffen zu müssen,
ob das nun ein terroristischer Akt
ist und zu welchen Mitteln der
Gegenwehr sie greifen müssen.
Davor müssen wir auch unsere
Polizistinnen und Polizisten
weiß Gott bewahren.
Wenn Sie, Herr Kollege Emmerich,
von politischem Gewahrsam sprechen,
dann sage ich Ihnen mal eines:
Niemand ist für
zwei Stunden Festkleben
30 Tage eingesperrt worden.
Es erfolgte eine sofortige
Freilassung. Auch hier wird ohne
Ansehen des Themas,
sondern rein an den rechtsstaatlichen
Gegebenheiten gewogen,
und wer ankündigt,
Straftaten zu begehen schwere
Straftaten!, den muss man daran
hindern, um die
Gesellschaft zu schützen.
Ich danke Ihnen.
Letzter Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist Helge
Lindh für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich denke,
man kann in dieser Debatte nicht
einfach wieder zur Tagesordnung
übergehen, nachdem wir eine Rede
erlebt haben und ich meine die Rede
von Frau von Storch,
die sich aus meiner Sicht eindeutig,
unzweifelhaft der Rhetorik,
wie ich sie aus Reden des
Reichspropagandaministeriums im
Dritten Reich kenne, bedient.
Das war eine unerträgliche,
eine widerliche, von
Antiamerikanismus und auch
antisemitischen Klischees durchsetzte
Rede. Es ist eine Schande,
dass hier in diesem Parlament so
gesprochen werden kann.
Und wer wie sie selbst aus einem
elitären Hintergrund kommt und hier
elitär privilegiert im Bundestag
sitzt, hat sich nicht über Frau
Getty oder sonst wen herabzulassen.
Es ist schändlich.
Es ist wirklich nicht zu ertragen,
dass so etwas hier möglich ist,
und
wir müssen alles tun,
dass im nächsten Parlament solche
Stimmen nicht mehr
gehört werden können.
Zugleich zeigt das aber,
wo Rechtspopulismus mündet und dass
wir alles tun müssen,
um uns in dieser Debatte nicht zu
Komplizen von Ihnen zu machen;
denn Ihr Manöver und Ihre Absicht
sind wirklich durchschaubar.
Ansonsten wenn man das mal außen vor
lässt stelle ich aber bei dem,
was man in Social Media,
aber auch in Teilen dieser Debatte
wahrnimmt, fest, dass der Präsident
des Bundesamtes für
Verfassungsschutz erstaunlicherweise
mehr Nüchternheit und einen
progressiveren Blick auf Protest und
auch Formen von zivilem Ungehorsam
zeigt als manche prominente
Mitglieder der politischen Kultur
Deutschlands. Das ist eine
interessante Erkenntnis.
Das macht mir Hoffnung in Bezug auf
den Verfassungsschutz;
denn er hat recht mit seiner Aussage.
Es ist eben nicht aus Strafbarkeit
automatisch Extremismus zu folgern.
Ich verstehe nicht,
warum man nicht nüchtern über die
Frage der juristischen
Beurteilung sprechen kann.
Genau das hat Herr Haldenwang
gemacht. Er hat eben nicht
gesinnungsjuristisch gesprochen,
sondern als sachlicher
Verfassungsschutzpräsident.
Deshalb ist er keine Fehlbesetzung;
das sehe ich in diesem
Fall anders als Herr Kubicki.
Wir haben Glück, dass wir einen
solchen
Verfassungsschutzpräsidenten haben
im Gegensatz zu seinem Vorgänger.
Ich finde es aber darüber hinaus
erstaunlich, wie sich genau die von
rechts außen, die immer einen Kult
der Empörung und Cancel Culture
beklagen, als Großmeister der
Empörung offenbaren und eben auch
genau diese Cancel Culture betreiben;
denn das werden Sie machen.
Jeder, der versucht,
zu analysieren, der auch versucht,
nach Gründen zu suchen,
warum die „Letzte Generation“ und
andere so auftreten,
den prangern Sie an als Verteidiger
von Gewalt, als
Apologeten des Terrorismus.
Ich habe aber viele Shitstorms
erlebt. Deshalb freue ich mich auf
Ihr Anprangern, und es kümmert mich
nicht die Bohne. Ich kann damit gut
leben. Außerdem ist es interessant,
dass Sie in der Beantragung dieser
Aktuellen Stunde die Klimaproteste
insgesamt nicht nur als Extremismus,
sondern letztlich auch als eine
überaus große Gefährdung der
Demokratie darstellen.
Sie selbst, werte AfD,
haben zur Demokratie folgendes
Verhältnis: rein usurpatorisch,
rein utilitaristisch,
rein parasitär. Sie nutzen diese
Demokratie, höhlen Sie aus,
profitieren von ihr,
aber Sie tragen nichts zu ihrem
Gedeihen bei. Darüber hinaus und
jenseits all dessen finde ich es aber
frustrierend, ja teilweise auch
enttäuschend, wie auf
Plattformen wie Twitter usw.
gesprochen wird und wie diejenigen,
die legitimerweise fragen können:
„Ist die Demokratie durch
Klimaproteste und Klimaaktionen
gefährdet oder auch nicht?“, dann
selbst fordern, diese Leute
wegzusperren, und sagen,
sie gehörten einfach weg,
und dabei Grundprinzipien des
demokratischen Rechtsstaats
verletzen. Wir haben eine
Gewaltenteilung, und im Rechtsstaat
richten Richterinnen und Richter und
richten nicht wir als Parteien,
richtet nicht der inszenierte Mob auf
der Straße. Das ist unser
Rechtsstaat, das ist unser Prinzip.
Deshalb ist es ich komme zum Ende
für mich auch Ausdruck einer
gewissen Chuzpe und letztlich eine
Ironie der Geschichte,
dass ausgerechnet Herr Scheuer die
Bundesinnenministerin und den
Justizminister auffordert,
die jungen Aktivisten und
Aktivistinnen der „Letzten
Generation“ wegzusperren,
und sagt, sie
müssten Konsequenzen spüren.
Das sagt jemand, der übrigens
interessanterweise auch noch beim
Thema Verkehr nun wirklich das
Nichtübernehmen und Nichtspüren von
Konsequenzen und Verantwortung zur
Kunstform erklärt hat.
Zum Abschluss: Ich bitte darum,
mal darauf zu achten,
wie so eine Debatte auf junge
Menschen um uns herum wirkt.
Das ist doch das Entscheidende:
nicht diejenigen, die gewalttätig
sind, sondern diejenigen,
die sich das angucken.
Kommen Sie bitte zum
Schluss. Für diejenigen ist es
zutiefst abschreckend,
wenn wir null Gespür und Gefühl
für junge Generationen zeigen,
aber mit altherrenwitzartigem,
bräsigem Auftreten belehrend,
paternalistisch agieren.
So werden wir den Klimaschutz
gewiss nicht in seinem Ernst begreifen.
Vielen Dank.
Das war eine spannende Debatte.
Ich weiß nicht genau,
wie ich das jetzt umschreiben soll.
Sehr emotional.
Wir werden das Protokoll an
verschiedenen Stellen noch mal prüfen.
Aber vielleicht tut es jetzt auch
ganz gut, dass wir am Schluss
unserer heutigen
Tagesordnung angekommen sind.
Ich wünsche Ihnen allen,
dass Sie jetzt auch ein bisschen
runterkommen können.
Es ist am Sonntag zweiter Advent.
Vielleicht tut ja auch das ganz gut,
nochmal über
manche Dinge nachzudenken.
Wir werden uns wiedersehen
bei der nächsten Sitzung
des Deutschen Bundestages, am Mittwoch,
den 14. Dezember, um 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen
eine sichere Heimfahrt
und die Sitzung
ist geschlossen.