Huch, meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Koalitionsfraktionen
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Bedrohung durch Netzwerke von
Reichsbürgern und
Rechtsextremisten“.
Zudem soll Tagesordnungspunkt 7
abgesetzt werden. Am Donnerstag ist
vorgesehen, Tagesordnungspunkt 9
abzusetzen und nach
Tagesordnungspunkt 13 noch drei
Vorschläge zur Wahl einer Richterin
oder eines Richters des
Bundesverfassungsgerichts auf den
Drucksachen 20/4862
bis 20/4864 aufzusetzen.
Nach den Wahlen soll auf Verlangen
der Fraktion Die Linke eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel „Krise in den
Kinderkliniken Fallpauschalen
abschaffen und Kinder- und
Jugendmedizin wiederaufbauen“
stattfinden. Tagesordnungspunkt 15
soll nach Tagesordnungspunkt 16
aufgerufen werden. Weiter ist
vorgesehen, Tagesordnungspunkt 21
abzusetzen und an dieser Stelle nun
Tagesordnungspunkt 17 mit einer
Debattendauer von nunmehr
26 Minuten zu beraten.
Außerdem soll Tagesordnungspunkt 22
abgesetzt und an dieser Stelle ein
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Planungssicherheit und
Vertrauen beim Umweltbonus“
beraten werden. Daran
anschließend soll Tagesordnungspunkt
27 mit einer neuen Debattendauer von
26 Minuten aufgerufen werden.
Am Freitag ist vorgesehen,
nach Tagesordnungspunkt 26 den
Tagesordnungspunkt 23 mit einer
Debattenzeit von nunmehr 39 Minuten
zu beraten sowie
Tagesordnungspunkt 28 abzusetzen.
Außerdem soll Tagesordnungspunkt 29
abgesetzt und an dieser Stelle nun
Tagesordnungspunkt 25 mit einer
Debattenzeit von jetzt
39 Minuten aufgerufen werden.
Ich mache schließlich noch auf
mehrere Überweisungen im Anhang der
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Sie merken: Es ist eine sehr
dynamische Tagesordnung.
Ich sehe dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Vielen Dank.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
1: Abgabe einer Regierungserklärung
durch den Bundeskanzler zum
Europäischen Rat am 15.
und 16. Dezember 2022 sowie zum
EU-ASEAN-Gipfel am 14.
Dezember 2022.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Das Wort zur Abgabe einer
Regierungserklärung hat der
Bundeskanzler Olaf Scholz.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer die Bilder und Berichte
wahrnimmt, die uns seit dem 24.
Februar Tag für Tag aus der Ukraine
erreichen, kann nur
zu einem Ergebnis kommen:
In diesen Wochen geht ein besonders
schweres Jahr zu Ende.
Russlands Angriffskrieg gegen die
Ukraine ist ein entsetzlicher
Einschnitt. Er trifft zuallererst die
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Sie ertragen seit fast zehn Monaten
Vertreibung und Verschleppung,
Verwundung und Tod.
Aber einen Einschnitt
eine Zeitenwende bedeutet Russlands
Krieg auch für ganz
Europa und die Welt.
Die Themen des Europäischen Rates
morgen in Brüssel spiegeln den Ernst
der Lage wider, in die Putin unseren
Kontinent gestürzt hat.
Sie belegen aber noch etwas und vor
allem darüber will
ich heute sprechen:
Sie belegen, wie fundamental Putin
sich verrechnet hat.
Putin glaubte, seine Truppen würden
die Ukraine innerhalb
von Tagen überrennen.
Er glaubte, wir in Europa und im
demokratischen Westen seien zu
uneinig, um der
Ukraine wirksam zu helfen.
Er glaubte, er könne Europas
Solidarität austrocknen,
indem er uns den Gashahn zudreht.
Aber kein einziger von Putins Plänen
ist aufgegangen, weil
Putin sich getäuscht hat über den
Mut der Ukrainerinnen und Ukrainer,
über Europa, über uns,
über den Charakter unserer
Demokratien, über unseren Willen,
uns zu widersetzen gegen
Großmachtwahn und Imperialismus.
Meine Damen und Herren,
das ist die
wirkliche Geschichte dieses Jahres
2022: Die Ukraine widersteht der
russischen Aggression;
aber auch wir haben die
Herausforderung angenommen.
Gemeinsam mit unseren Freunden und
Partnern haben wir die Ukraine
entschlossen unterstützt finanziell,
humanitär und auch mit Waffen.
Diese Unterstützung setzen wir fort,
und zwar genau so lange,
wie sie benötigt wird.
Auch deshalb kämpfen die tapferen
Streitkräfte der Ukraine immer
erfolgreicher. Und weil das so ist,
geht Russland dazu über,
die ukrainische Infrastruktur zu
zerstören, wehrlose Kinder,
Frauen und Alte mit Raketen zu
beschießen. Was für eine furchtbare
und zugleich völlig verzweifelte
Strategie der verbrannten Erde!
Aber auch damit kommt Putin nicht
durch, weil die Ukrainerinnen und
Ukrainer zusammenstehen und
standhalten und weil wir die Ukraine
umso mehr unterstützen,
mit allem, was sie braucht,
um auch dieser niederträchtigen Art
der Kriegsführung zu widerstehen.
Dazu gehören jetzt Stromgeneratoren
und Transformatoren genauso wie die
Artillerie und Flugabwehrsysteme,
die wir liefern.
Es sind ja nicht zuletzt die
Gepard-Flakpanzer aus Deutschland,
die hochwirksam dazu beitragen,
dass ziemlich viele russische
Flugkörper abgeschossen werden.
Gerade jetzt geht es dazu auch um
konkrete Maßnahmen zur Versorgung
der Ukraine mit Wärme,
Wasser und Strom.
Deshalb bin ich unseren
französischen Freunden,
besonders Emmanuel Macron,
sehr dankbar für die gestern in
Paris veranstaltete
Solidaritätskonferenz.
Dabei ging es gezielt darum,
wie die Widerstandskraft der Ukraine
in diesem Winter mit Blick auf die
Instandsetzung der
Energieinfrastruktur gestärkt
werden kann.
Auch im Europäischen Rat werden wir
uns darüber weiter abstimmen.
Zugleich sorgen wir dafür, dass die
Ukraine auch 2023 die finanziellen
Mittel bekommt, die sie braucht.
Zusammen mit den internationalen
Partnern hat Europa der ukrainischen
Regierung seit Kriegsbeginn bereits
umfangreiche Finanzhilfen geleistet.
Für 2023 stellt die EU der Ukraine
weitere 18 Milliarden Euro an
außerordentlicher Finanzhilfe
planbar und
zielgerecht zur Verfügung.
Denn die Ukraine muss jetzt in die
Lage versetzt werden,
diesen Winter zu überstehen.
Mit Blick auf die Zukunft will ich
hier aber auch anmerken:
Wer immer glaubt, er könne die
Grundwerte der EU, zu denen sich alle
Mitgliedstaaten verpflichtet haben,
ausspielen gegen die außen- und
sicherheitspolitische
Handlungsfähigkeit der Union,
der wird damit scheitern.
Meine Damen und Herren,
auch die Arbeit am Marshallplan für
den langfristigen Wiederaufbau der
Ukraine kommt voran.
Im Oktober haben wir führende
Expertinnen und Experten der Welt
hier in Berlin zusammengebracht,
um dafür Konzepte zu entwickeln.
Jetzt treiben wir die Bildung einer
internationalen Geberplattform voran,
die den
Wiederaufbau koordinieren wird.
Erst vorgestern haben wir uns mit
unseren Partnern in der G 7 und mit
der EU auf Eckpfeiler dieser
Plattform geeinigt.
Zugleich werden wir in der G 7 weiter
zusammenarbeiten, um die Schwächsten
in der Welt vor den Folgen dieses
Krieges zu schützen,
in dem Russland auch Ernährung und
Energie gezielt als Waffe einsetzt.
Parallel dazu erhöhen wir den
Sanktionsdruck auf Putins Regime.
Das Embargo der EU für Öl aus
Russland ist in Kraft.
Seit vorletzter Woche gilt in Europa,
in den G 7 und darüber hinaus der
vereinbarte Ölpreisdeckel.
Die Sanktionen gegen Russland werden
wir so lange aufrechterhalten und
weiter verschärfen,
wie Putin seinen brutalen
Angriffskrieg fortsetzt.
Meine Damen und Herren,
der russische Angriffskrieg bedeutet
eine Herausforderung für den
Zusammenhalt der Europäischen Union.
Aber auch diese
Herausforderung haben wir angenommen
gemeinsam und stark.
Europa steht seit dem 24.
Februar fest zusammen.
Dafür hat die Bundesregierung von
Anfang an gearbeitet.
Wir haben unsere Partner unterstützt
und umgekehrt
ihre Unterstützung erfahren.
Das ist
gelebte europäische Solidarität.
Auch im Hinblick auf die Verteidigung
unserer Freiheit und Sicherheit in
Europa haben wir die vergangenen
Monate intensiv genutzt.
Hier in Deutschland,
in Europa und in der NATO haben wir
uns verteidigungspolitisch
neu ausgerichtet.
Unsere Bündnispartner wissen genau:
Sie können sich auf uns verlassen.
Sie wissen: Wir werden,
falls nötig, jeden einzelnen
Quadratmeter des
Bündnisgebiets verteidigen.
Dafür haben wir das Sondervermögen
in Höhe von
100 Milliarden Euro beschlossen
die größte Investition in unsere
Bundeswehr seit ihrem
Bestehen wird damit möglich.
Dafür rüsten wir unsere
Streitkräfte nach Jahren der
Vernachlässigung endlich angemessen
aus. Dafür beschaffen wir moderne
F-35-Kampfjets und leisten weiter
unseren deutschen Beitrag zur
nuklearen Teilhabe in der Allianz.
Dafür halten wir in diesem Jahr und
in den nächsten beiden Jahren bis zu
17 000 Soldaten für die NATO
Response Force vor.
Dafür übernehmen wir 2023 erneut
die Führung der Schnellen
NATO-Eingreiftruppe.
Dafür werden wir ab 2025 für die
NATO-Streitkräftestruktur dauerhaft
30 000 Soldaten bereitstellen.
Dafür sind wir mit Kräften des
Heeres und der Luftwaffe
in der Slowakei präsent.
Dafür sichern wir mit unserer
Luftwaffe den Luftraum über Estland
und erhöhen die Präsenz unserer
Marine in der Ostsee.
Dafür haben wir den
NATO-Gefechtsverband in Litauen
dauerhaft verstärkt und verbessern
so die Verteidigung
des ganzen Baltikums.
Dafür verstärken wir gemeinsam mit
Norwegen und anderen Küstenstaaten
aus NATO und EU den Schutz von
Pipelines und anderer kritischer
Offshore-Infrastruktur.
Und
dafür habe ich vor drei Monaten in
Prag auch den Vorschlag gemacht,
einen Raketenschutzschirm aufzubauen,
um so die europäischen Fähigkeiten
innerhalb der NATO zu stärken.
Es ist gut, dass sich schon 15
Partner unserer Initiative
angeschlossen haben.
Und
es ist gut, dass wir in der EU
beschlossen haben, unsere Partner
weltweit, allen voran die Ukraine,
mit neuen Mitteln
der Europäischen Friedensfazilität
weiter zu unterstützen.
Mit allen diesen Maßnahmen stärken
wir nicht nur die Sicherheit unserer
Freunde und Alliierten,
sondern zugleich auch
unsere eigene Sicherheit.
Mit allen diesen Maßnahmen stärken
wir das Vertrauen aller Partner in
unsere Bereitschaft,
im Bündnis
Verantwortung zu übernehmen.
Diesen Kurs haben wir seit dem 24.
Februar entschlossen eingeschlagen.
Diesen Kurs halten wir.
Meine Damen und Herren, Europas
Sicherheit
das bedeutet
auch Europas Energiesicherheit.
Auf keinem anderen Gebiet haben wir
in so kurzer Zeit so großen
Fortschritt erzielt.
Nichts beweist das so deutlich wie
die Eröffnung des ersten
schwimmenden Terminals für
Flüssiggas, die wir am Sonnabend in
Wilhelmshaven feiern werden.
Im Juli war Baubeginn,
und jetzt ist dieses erste deutsche
LNG-Terminal fertig.
Schon in dieser Woche wird das erste Schiff
mit Flüssiggas
in Wilhelmshaven anlegen.
Seit Monaten habe ich das
angekündigt. Und seit Monaten haben
mich Leute ungläubig angeguckt und
gesagt: „Noch in diesem Jahr?
Das wird doch nie was.“
Das hat vermutlich
auch Wladimir Putin gedacht.
Aber es ist was geworden.
Die nächsten Terminals
folgen in Kürze: in Lubmin,
in Brunsbüttel und in Stade.
Ich glaube, ich spreche im Namen von
allen oder fast allen in diesem Haus,
wenn ich sage: Herzlichen Dank an
alle Arbeiterinnen und Arbeiter,
an alle Ingenieurinnen und
Ingenieure, die im Rekordtempo diese
großartige Leistung vollbracht
haben! Auch ihnen verdanken wir,
dass wir in diesem Jahr
gut durch den Winter kommen.
Sie stehen für viele Millionen
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land, die in dieser schwierigen Zeit
einfach anpacken, die mit ihrem
Zusammenhalt und mit ihrer guten
Arbeit dafür sorgen,
dass wir über die Runden kommen.
Auf jede und jeden
von ihnen kommt es an.
Mit unseren Entlastungspaketen und
dem 200-Milliarden-Abwehrschirm
gegen die Folgen des russischen
Angriffskriegs tut die
Bundesregierung alles nur Mögliche,
um die Lage der Bürgerinnen und
Bürger und der
Unternehmen zu erleichtern.
So und nur so kommen
wir gemeinsam durch diese Zeit.
Meine Damen und Herren,
„gemeinsam“
das bedeutet vor allem „gemeinsam
in Europa“. Nie zuvor haben wir in
Energiefragen so eng
zusammengearbeitet.
Wir haben uns auf gemeinsame
Energiesparziele geeinigt,
und wir haben uns darauf
verständigt, dass wir die hohen
Strompreise abfedern.
Wir arbeiten am gemeinsamen Einkauf
von Gas, sodass wir auch nächstes
Jahr unsere Speicher
gut füllen können.
Dabei ist klar: Einfache
Sofortlösungen gibt es nicht.
Zum Beispiel können wir nicht so in
Preise eingreifen, dass zu wenig Gas
nach Europa geliefert wird.
Diese Einsicht ist auch für die
Verständigung wichtig,
an der der Energierat der EU gestern
weitergearbeitet hat.
Ich bin sicher: Wir werden eine gute,
pragmatische Verständigung erzielen.
Meine Damen und Herren,
in einer weiteren Hinsicht erweist
sich Putins Krieg als Beschleuniger
notwendiger Veränderungen.
Für den Umstieg auf erneuerbare
Energie steht diese Bundesregierung
von Anfang an. Aber jetzt ist klar:
Die Erneuerbaren brauchen wir nicht
nur wegen der Klimakrise.
Wir brauchen sie auch zu unserer
Sicherheit, damit wir nie wieder zu
abhängig sind
von einzelnen Lieferanten.
Aus beiden Gründen arbeiten wir
daran, dass Europa zum ersten
klimaneutralen Kontinent wird,
und auch dabei
kommen wir schnell voran.
Viele Elemente des Pakets „Fit for
55“ der EU
werden gegenwärtig noch verhandelt.
Wir setzen uns dabei ein für
ehrgeizige Ziele, für den mutigen
Einstieg in die nächste große
Epoche unserer europäischen
Industriegeschichte,
in der wir mit klimaneutraler
Technologie sichere neue Arbeit und
neuen Wohlstand schaffen.
Meine Damen und Herren,
auch in den Prozess der
EU-Erweiterung hat Putins
Krieg neuen Schwung gebracht.
Der Ukraine, Moldau und
perspektivisch Georgien haben wir im
Juni den Weg zur EU-Mitgliedschaft
eröffnet. Aber wir haben endlich
auch den Beitrittsprozess der sechs
Staaten des westlichen Balkans wieder
unter Dampf gesetzt.
Das ist mir ein besonderes Anliegen.
Das Gipfeltreffen des
Berlin-Prozesses am 3. November im
Kanzleramt hat gezeigt:
Konflikte der Vergangenheit sind,
wie wir wieder spüren,
nicht vorüber, aber überwindbar.
Fortschritt in Richtung
EU-Mitgliedschaft ist möglich.
Diese Einschätzung habe ich letzte
Woche beim EU-Westbalkan-Gipfel in
Tirana ausdrücklich bekräftigt.
Dafür setze ich mich
auch weiter energisch ein,
morgen beim Europäischen Rat und
auch im kommenden Jahr.
Darum ist es richtig,
dass in dieser Woche auch
Bosnien-Herzegowina zum
EU-Beitrittskandidaten wird.
Es liegt in unserem deutschen und in
unserem europäischen Interesse,
dass der westliche Balkan Teil der
Europäischen Union wird.
Genauso liegt es in unserem
Interesse, dass Kroatien ab 2023 zum
Schengenraum gehören wird.
Und es liegt in unserem Interesse,
dass Rumänien und
Bulgarien bald folgen.
Das ist noch nicht gemacht;
aber wir müssen auf diesem Weg
weiter vorankommen.
Meine Damen und Herren,
Putins Krieg hat auch bei vielen
Fragen nach der Zukunft der
Globalisierung und nach Europas Rolle
in der Welt des 21.
Jahrhunderts neue
Klarheit geschaffen.
Heute Mittag reise ich
ja zuerst zum EU-ASEAN-Gipfel in
Brüssel. Das wird das erste
Gipfeltreffen überhaupt,
das die Regierungschefs der EU und
des südasiatischen Staatenverbandes
so zusammenbringt. Gemeinsam haben
die zehn ASEAN-Staaten 670 Millionen
Einwohner; wir in der EU sind 450
Millionen. Schon diese enormen Zahlen
zeigen: Die Vorstellung einer
bipolaren Ära, in der sich alles um
die USA und China dreht,
geht an der
globalen Wirklichkeit vorbei.
Natürlich,
an der herausgehobenen Rolle der USA
besteht kein Zweifel,
auch nicht an der Rivalität
zwischen den USA und China.
Mit unserem wichtigsten globalen
Partner, den USA, verbinden uns
Europäer dabei vielfältige
gemeinsame Werte und Interessen.
Gerade dieses Jahr hat wieder
gezeigt, wie unverzichtbar das
transatlantische Bündnis ist.
Das schließt Differenzen in
Einzelfragen nicht aus.
Die amerikanischen Investitionen in
den Klimaschutz sind ein
beeindruckender Beitrag zur
Transformation der US-Wirtschaft,
und auch das muss an dieser Stelle
und hier gesagt werden
lange haben wir uns gewünscht,
dass eine solche Zielrichtung in den
USA verfolgt wird. Aber sie dürfen
auch das ist klar nicht den fairen
Wettbewerb verhindern.
Darum unterstütze ich sehr,
dass die Europäische Kommission
intensive Gespräche mit
den USA führt.
Ich habe mit dem amerikanischen
Präsidenten gesprochen;
der französische Präsident hat das
auch getan. Denn wir dürfen uns im
transatlantischen Verhältnis nicht
auseinanderdividieren lassen.
Im Gegenteil: Statt einer großen
Auseinandersetzung sollten wir noch
enger zusammenarbeiten und den
gemeinsamen und fairen Handel
mit den USA stärken.
Meine Damen und Herren,
Chinas Aufstieg zur Weltmacht ist
eine Tatsache, mit der wir
zurechtkommen müssen.
Dabei wäre es falsch,
„zurechtkommen“ mit
„abkoppeln“ zu übersetzen,
mit „decoupling“ oder
„Deglobalisierung“. Das wäre
nicht der richtige Weg.
Als Wirtschafts- und Handelspartner
bleibt China für uns wichtig,
und über viele globale Fragen wollen
und müssen wir mit China sprechen,
auch da, wo wir unterschiedlich auf
Sachverhalte blicken.
Bei meinem Besuch in China habe ich
klar zum Ausdruck gebracht,
dass Deutschland und Europa für eine
regelbasierte internationale Ordnung
einstehen, fest verankert in der
Charta der Vereinten Nationen.
Unsere Sorgen über die wachsende
Unsicherheit im Südchinesischen Meer
und in der Straße von Taiwan habe
ich sehr deutlich formuliert.
Das war wichtig. Aber wichtig war
zugleich, dass Präsident Xi und ich
in einer entscheidenden Frage einig
waren: einig darüber,
dass bereits die Drohung mit dem
Einsatz von Atomwaffen unzulässig
ist; einig darüber,
dass der Einsatz von Atomwaffen eine
rote Linie überschreiten würde,
die die Menschheit
zu Recht gezogen hat.
Ich hoffe sehr, dass diese klare und
gemeinsame Botschaft auch in Moskau
angekommen ist. Mit seinem
gewalttätigen Großmachtwahn steht
Russland heute so alleine da wie nie
zuvor; auf dem G-20-Gipfel kürzlich
auf Bali war das für alle Welt zu
sehen. Meine Damen und Herren,
die Welt des 21. Jahrhunderts wird
eine multipolare Welt sein.
Wenn es um Lösungen für die großen
globalen Themen geht Klimaschutz,
Pandemien, Biodiversität
oder Digitalisierung,
dann müssen wir unsere Netze weiter
auswerfen, dann müssen wir nicht nur
unsere Lieferketten diversifizieren,
sondern auch unsere Verhandlungen und
Verbindungen in alle Teile der Welt,
dann brauchen wir enge und
vertrauensvolle Partnerschaften,
besonders mit den aufstrebenden
Nationen in Asien, in Afrika,
in Lateinamerika und in der Karibik.
Darum haben wir zum diesjährigen
G7-Gipfel in Elmau auch die
Regierungschefs wichtiger
demokratischer Staaten des Globalen
Südens eingeladen.
Darum bin ich in diesem Jahr gezielt
in Länder wie Vietnam und Singapur,
Japan und Indonesien,
Südafrika, Senegal oder Niger
gereist. Darum habe ich
Premierminister Modi zu
deutsch-indischen
Regierungskonsultationen empfangen.
Und darum haben wir unsere gesamte
deutsche G7-Präsidentschaft genutzt,
um für die Gründung eines offenen,
kooperativen internationalen
Klimaklubs zu werben,
um so den
globalen Klimaschutz voranzubringen.
Es ist ein erfreulicher Abschluss
unserer Präsidentschaft,
dass die G 7 Anfang dieser Woche den
Rahmen dieses Klubs
förmlich beschlossen hat.
Wir werden jetzt schnell auf weitere
Staaten zugehen, damit der Klimaklub
zu vereinten Anstrengungen gegen den
Klimawandel führt.
Meine Damen und Herren,
niemand leidet so sehr unter
Russlands Angriffskrieg wie die
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Wir stehen fest an ihrer Seite.
Aber auch uns Deutsche,
unsere Freunde und Partner hat Putins
Krieg vor
enorme Herausforderungen gestellt.
Diese Herausforderungen haben wir
angenommen; an diesen
Herausforderungen sind wir gemeinsam
gewachsen. Diejenigen,
die nicht geglaubt haben,
dass wir das können,
die haben sich gewaltig geirrt.
Das ist die gute Nachricht,
die am Ende dieses so bitteren Jahres
zuversichtlich stimmt:
Wir in Deutschland haben gemeinsam
den richtigen Weg eingeschlagen.
Wir stehen zusammen,
wir lassen niemanden allein.
Ich eröffne nun die Aussprache.
Zuerst hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Friedrich Merz.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir begrüßen ausdrücklich,
dass Sie, Herr Bundeskanzler,
vor dem letzten Europäischen Rat in
diesem Jahr und auch vor dem ersten
EU-ASEAN-Gipfel heute eine
Regierungserklärung vor dem
Deutschen Bundestag abgeben.
Wir teilen Ihre Einschätzung des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine und vor allem Ihre Bewertung
der Entwicklung dieses Krieges in den
letzten Wochen. Das russische Regime
unter Präsident Putin verübt mit
den gezielten Angriffen gegen die
Infrastruktur des Landes,
gegen die Wohnbezirke,
gegen Kinderheime, gegen
Krankenhäuser und Altenheime
schwerste Kriegsverbrechen,
für die Putin und seine Schergen
eines Tages von der Weltgemeinschaft
zur Rechenschaft
gezogen werden müssen.
Wir stimmen Ihnen zu,
Herr Bundeskanzler,
dass die Europäische Union und die
NATO in den Wochen und Monaten seit
dem Beginn dieses Krieges am 24.
Februar zusammengewachsen sind und
sich als
handlungsfähig erwiesen haben.
Putin und sein verbrecherisches
Regime haben vor allem die
Widerstandsfähigkeit der Ukraine,
die Standhaftigkeit ihrer Regierung
unter Präsident Selenskyj,
die Opferbereitschaft und die
Leidensfähigkeit ihrer Bevölkerung
und auch die Einsatzfähigkeit und
Kampfkraft der
Armee vollkommen unterschätzt.
Wir können zum Ende dieses,
wie Sie es gesagt haben,
Herr Bundeskanzler,
besonders schweren Jahres
dem ukrainischen Volk nur mit
größtem Respekt unsere Anerkennung
und auch unsere Anteilnahme an seinem
Schicksal aussprechen.
Zum Ende
des Jahres trauern die Familien in
der Ukraine um viele Tausend
gefallene und verwundete Soldaten,
um viele Tausend getötete Kinder,
junge und ältere Menschen,
unschuldige Männer und Frauen,
die diesen Kriegsverbrechen
zum Opfer gefallen sind.
Wenn wir, meine Damen und Herren,
in wenigen Tagen unser Weihnachtsfest
feiern, in unserem Land,
in dem wir doch das große Glück
haben, in Frieden und Freiheit zu
leben, dann sind unsere Gedanken auch
bei den Menschen in der Ukraine,
die unvorstellbares Leid und
unvorstellbare Not in
diesen Tagen aushalten müssen.
Dem Land stehen im Winter weiterhin
schwere Wochen und Monate bevor.
Es ist deshalb wichtig,
dass wir unsere Unterstützung und
Hilfsbereitschaft erneut
unterstreichen und
darin nicht nachlassen.
Das gilt für die humanitäre und
finanzielle Hilfe; das gilt aber auch
für die militärische Hilfe.
Anders als der ein oder andere in
diesem Haus und außerhalb meint,
sagen und denken zu müssen,
verlängert unsere Hilfe
diesen Krieg nicht.
Das Gegenteil ist richtig:
Je mehr wir helfen,
desto schneller ist
dieser Krieg vorüber.
Deshalb, Herr Bundeskanzler,
bleiben wir dabei: Ja,
Deutschland hat nach langem Zögern
einiges an wichtigem militärischen
Gerät geliefert. Aber nach wie vor
fehlen der ukrainischen Armee
Schützenpanzer und Kampfpanzer,
die wir aus unseren Beständen und
aus Beständen der
Industrie liefern könnten.
Fast zehn Monate
nach Beginn dieses Krieges
verstecken Sie, Herr Bundeskanzler,
sich immer noch hinter den
NATO-Partnern, die angeblich auch
nicht liefern wollen.
Wir wissen mittlerweile,
dass dies falsch ist.
Es liegt vor allem an Ihnen ganz
persönlich, dass die Ukraine diese
Hilfe nicht bekommt.
Sie haben in Ihrer Rede gesagt:
Wir haben hier in Deutschland unsere
Verteidigungspolitik
neu ausgerichtet.
Herr Bundeskanzler,
das nehmen die NATO-Partner und die
Europäische Union anders wahr.
Sie bleiben weit hinter den Zusagen
zurück, die Sie von
dieser Stelle aus am 27.
Februar in Ihrer
Regierungserklärung gegeben haben.
Der Verteidigungsetat der
Bundesrepublik Deutschland sinkt.
Wenn wir viel Glück haben,
dann wird heute im Laufe des Tages
der Beschluss des
Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages gefasst,
von diesen 100 Milliarden Euro nun
die ersten Mittel freizugeben zehn
Monate nach dem Beginn des Krieges,
mehr als ein halbes Jahr,
nachdem wir hier unter großem
Zeitdruck, unter den Sie uns gesetzt
haben, die Änderung des
Grundgesetzes beschlossen haben.
Diese Einschätzung,
die Sie hier abgegeben haben,
stimmt nicht mit
der Wirklichkeit überein.
Sie haben in Ihrer
Regierungserklärung,
Herr Bundeskanzler,
die wichtige Zusammenarbeit innerhalb
der Europäischen Union angesprochen.
Natürlich teilen wir diese
Einschätzung in dieser Frage mit
Ihnen. Aber so wortreich Sie diese
Zusammenarbeit als gut funktionierend
dargestellt haben: Es ist doch nicht
zu übersehen, dass wir zurzeit eine
tiefe Störung des
deutsch-französischen
Verhältnisses erleben.
Sehr viele Beobachter in Berlin und
vor allem in Paris sprechen von einem
Tiefpunkt der Beziehungen.
Und es war der französische
Staatspräsident, der Ihnen am Rande
des letzten Gipfels in Brüssel
gesagt hat wörtlich:
Es ist nicht gut,
„wenn Deutschland sich isoliert“.
„Der Tagesspiegel“ titelt heute:
„Einzelgänger in der
EU-Politik“. Herr Bundeskanzler,
das ist die Wahrnehmung anderer
außerhalb Ihrer Regierung.
Ich füge eine Bemerkung hinzu,
da Sie noch einmal auf die Rede Bezug
genommen haben, die Sie im Sommer,
im August an der Karlsuniversität in
Prag gehalten haben.
Sie haben in dieser Rede Frankreich,
die deutsch-französischen
Beziehungen, die
gemeinsame Gründungsgeschichte in
der Europäischen Union und die
deutsch-französische Freundschaft
als einen der wichtigsten Pfeiler der
EU-Politik mit keinem
einzigen Wort erwähnt.
Das mag vielleicht in Ihrer Regierung
niemand bemerkt haben.
Aber in Paris ist das mit größter
Aufmerksamkeit wahrgenommen worden.
Das ist die Realität
Ihrer Europapolitik.
Wir haben von Ihnen heute hier eine
ganze Liste von Themen gehört,
was jetzt in den nächsten Tagen
weiter zu geschehen hat.
Ich will es einmal so sagen:
Sie listen wie ein guter Anwalt
akribisch das Inventar auf,
das sich in dem Haus befindet,
das wir gemeinsam bewohnen.
Aber Ihnen fehlt fast völlig der
Blick für die Statik dieses Hauses,
für das Fundament dieses Hauses,
und Ihnen fehlen die Fantasie eines
Architekten und der entschlossene
Wille eines Baumeisters,
dieses Haus in Europa jetzt
wetterfest und zukunftsfähig zu
machen und vielleicht in diesem Haus
in Europa sogar einen
neuen Teil zu bauen.
Wenn Sie jetzt so dazwischenrufen,
dann will ich Ihnen drei konkrete
Beispiele nennen, über die wir heute
Morgen eigentlich auch sprechen
müssten. Sie haben über die
deutsch-amerikanischen und die
europäisch-amerikanischen
Wirtschaftsbeziehungen gesprochen.
Was folgt denn aus dieser
Beschreibung, die Sie heute Morgen
abgegeben haben? Heißt das im
Klartext, dass Sie,
die SPD und die Grünen,
jetzt dafür sind, dass mit Amerika
ein neues Freihandelsabkommen
ausverhandelt wird?
Ja oder nein?
Sie haben hier über China gesprochen
und über die Notwendigkeit,
uns etwas unabhängiger
von China zu machen.
Sie treffen sich jetzt richtigerweise
mit den ASEAN-Staaten in Brüssel.
Was heißt das denn konkret,
etwa im Hinblick auf die
Handelsbeziehungen zu Südamerika?
Sind Sie jetzt dafür, dass das
Mercosur-Abkommen, das ausverhandelt
ist mit den südamerikanischen
Staaten, ratifiziert und
verabschiedet wird als ein neues
Freihandelsabkommen zwischen der
Europäischen Union und den
Mercosur-Staaten? Und
dann muss ich Ihnen,
Herr Bundeskanzler,
sagen das hat mich
nun wirklich fast entsetzt:
ich bin gespannt, ob Sie
gleich immer noch so reagiere:
Ist Ihnen eigentlich aufgefallen,
dass der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung nicht ein
einziges Wort zu den
Vorgängen im Iran gesagt hat,
meine Damen und Herren?
In diesem Land werden seit drei
Monaten auf offener Straße
Demonstranten erschossen.
Dieses Land versorgt die Hisbollah
und die Hamas mit den finanziellen
Mitteln, die diesen Terror überhaupt
erst möglich machen.
Dieses Land finanziert die Drohnen,
die Russland gegen die
Zivilbevölkerung in der Ukraine
einsetzt. Und Sie erwähnen dieses
Land mit keinem einzigen Wort!
Herr Bundeskanzler,
es wäre doch richtig gewesen,
am heutigen Morgen zu sagen,
dass Sie sich dafür einsetzen,
dass dieses Land jetzt vollkommen
isoliert wird und dass von
Deutschland eine Initiative ausgeht,
das Land Iran jetzt so zu isolieren,
dass es keine Chance mehr hat,
den internationalen
Terrorismus zu finanzieren.
Warum geben Sie uns in der Befragung
Ihrer Regierung keine Antwort auf
die Frage, ob Sie sich bei diesem Gipfel,
der jetzt in Brüssel stattfindet,
dafür einsetzen,
diese sogenannten Revolutionsgarden,
die die Stütze des Regimes sind,
als eine Terrororganisation
einzustufen? Warum bekommen wir noch
nicht einmal eine Antwort von Ihrer
Regierung, wenn wir Ihnen diese Frage
stellen? Ja oder nein,
Herr Bundeskanzler?
Ihre Regierungserklärung
enthält viel Richtiges keine Frage,
mit dem wir einverstanden sind und
was wir selbstverständlich aus
Überzeugung auch
mitverantworten wollen.
Aber es fällt doch auf,
dass ganz wesentliche Teile fehlen
und dass Sie vor allem den Fragen
gezielt aus dem Wege gehen,
die in Ihrer
Regierung offenkundig streitig sind,
auf die das stärkste und
bevölkerungsreichste Land der
Europäischen Union aber eigentlich
gerade zum Abschluss des Jahres 2022
eine Antwort geben müsste.
Herr Bundeskanzler,
diese Antworten bleiben
Sie uns schuldig.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Katharina Dröge.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, gerade in diesen Tagen zeigt
sich, wie wichtig die Europäische
Union ist, dass wir die EU
dringlicher denn je brauchen.
Sie, Herr Merz,
haben ja gerade große Worte dazu
gefunden, dass wir an einem Europa
der Zukunft bauen müssen.
Aber wenn man auf die Politik der CDU
und CSU in Europa in den letzten
Jahren zurückschaut,
dann stellt man fest:
Es war gerade der Kurs von Wolfgang
Schäuble, der Europa so gespalten
hat, der besserwisserische,
belehrende Ton, den Wolfgang
Schäuble, den die Union insbesondere
gegenüber den Ländern Südeuropas
an den Tag legten, dieser elende Kurs
der Austeritätspolitik,
mit dem Sie viele südeuropäische
Länder zur Privatisierung gezwungen
haben, wichtige
Investitionen verhindert haben.
Das ist Ihr Erbe, und das hat
Deutschlands Ruf bei unseren
europäischen Nachbarländern
schwer belastet;
das ist Ihr Erbe in der
Europapolitik. Ja, wir arbeiten an
einem Europa der Zukunft.
Das ist wirklich harte Arbeit:
27 Mitgliedstaaten mit vielen
unterschiedlichen Perspektiven,
die jeden Tag miteinander um den
besten Weg ringen, aber auch zeigen,
dass sie handeln können.
Wir haben hart um harte Sanktionen
gegen den Iran gerungen ein Regime,
das auf furchtbare Weise Terror gegen
seine eigene Bevölkerung ausübt,
das junge Menschen einsperrt,
foltert und hinrichtet,
nur weil sie es wagen,
eine eigene Meinung zu haben,
von einem Leben in Freiheit zu
träumen. Das auszuhalten,
ist extrem schwer. Wir arbeiten jeden
Tag daran, dafür zu sorgen,
dass die Welt hinschaut.
Wir arbeiten jeden Tag daran,
es diesem Regime schwerer zu machen.
Insbesondere die deutsche
Außenministerin war es
doch, die dafür gesorgt hat,
dass am Montag weitere Sanktionen in
der Europäischen
Union beschlossen wurden.
Ganz persönlich:
Herzlichen Dank, Annalena,
dafür. Ich weiß, wie hart das ist,
was du da gerade leistest.
Herr Merz, wenn Sie den Iran hier zu
Recht ansprechen, dann muss ich Ihnen
sagen: Ich werde Ihnen persönlich
nicht vergessen, dass Sie hier im
Plenum gelacht haben,
als die deutsche Außenministerin
über feministische
Außenpolitik gesprochen hat.
Sie haben sich breitbeinig
zurückgelehnt und haben das Thema
nicht ernst genommen,
als wir das auf die Tagesordnung
gesetzt haben. Fangen Sie erst mal
mit Ihrer eigenen Wertehaltung an,
bevor Sie hier andere kritisieren.
Ja, wir ringen in
Europa um die besten Antworten,
zum Beispiel auch
zum Umgang mit Orban.
Es war schäbig, dass Orban
ausgerechnet die Hilfen für die
Ukraine genutzt hat,
um die Europäische
Union zu erpressen.
Gut, dass sich eine Mehrheit der
Mitgliedstaaten nicht davon hat
beeindrucken lassen.
Ja, es hätten noch mehr sein
müssen, aber dass der
Rechtsstaatlichkeitsmechanismus jetzt
angewendet wird, das ist ein
historisches Signal und zeigt,
wozu die Europäische Union in diesen
Zeiten fähig ist. Wozu die
Europäische Union fähig ist,
hat sie insbesondere angesichts des
furchtbaren Angriffskriegs,
den Russland gegen
die Ukraine führt, gezeigt.
Wir haben zusammengestanden.
Wir haben schnelle und harte
Sanktionspakete auf den Weg gebracht,
und gerade jetzt, in diesem Winter,
der lang, dunkel und kalt wird
für die Menschen in der Ukraine,
ist es so wichtig, dass wir weiterhin
mehr helfen, beim Thema „zivile
Infrastruktur“ etwa mit
Hilfsgütern, mit Generatoren,
mit Heizgeräten, mit Containern.
All das, was wir liefern können,
um den Menschen in der Ukraine jetzt
durch diese Zeit zu helfen,
müssen wir liefern.
Das heißt auch: Unterstützung mit
Waffen. Das heißt auch:
Unterstützung mit mehr Waffen.
Das ist in dieser Zeit wichtig.
Herr Merz, angesichts Ihrer Worte
über die Ukraine sie waren
am Anfang
angemessen und empathisch sage ich
Ihnen auch: Solidarität mit der
Ukraine zeigt sich auch im Umgang mit
Geflüchteten, mit den Menschen,
die hierher kommen,
die unsere Hilfe brauchen.
Dass die Union in dieser Zeit,
in der so viele Menschen auf unsere
Unterstützung angewiesen sind,
immer wieder Kampagnen gegen
Geflüchtete fährt,
immer wieder Sharepics erstellt,
wie es die CSU in dieser Woche gegen
Geflüchtete gemacht hat,
über Sozialtourismus spricht,
über Pull-Effekte spricht,
das ist unsolidarisch,
auch gegenüber den Menschen aus der
Ukraine. Das macht das Leben dieser
Menschen hier schwieriger,
und Sie haben
hier auch Verantwortung.
Ja, wir brauchen die EU auch,
um Antworten auf die großen
geopolitischen Herausforderungen
dieser Zeit zu geben,
etwa den Umgang mit China und auch
mit den USA. Der
Inflation Reduction Act der USA
ist eine krasse Ansage.
Auf der einen Seite zeigen sie,
wie man beim Klimaschutz Ernst machen
kann, und auf der anderen Seite ist
es eine Herausforderung für uns,
weil diese Politik im Kern
protektionistisch ist.
Darauf müssen wir in der
Europäischen Union
eine Antwort geben.
Unser Ziel ist hierbei klar:
Wir müssen Europa zum Leitmarkt für
Zukunftstechnologien,
für grüne Technologien machen.
Das zu fördern, ist die beste
Antwort, die wir auf den Inflation
Reduction Act geben können.
Dazu gehört übrigens auch,
unserer Industrie hier vor Ort zu
helfen, fit zu werden für den
klimaneutralen Markt der Zukunft.
Herr Merz, dieser Reflex,
immer alles zu kritisieren,
was die Regierung macht,
und immer alles doof zu finden,
nur weil es von der Regierung kommt,
hat genau an dieser Stelle nicht
funktioniert. Sie haben Herrn Habeck
dafür kritisiert, dass wir jetzt
Verträge mit der Industrie auflegen,
damit sie auf Grünen Wasserstoff,
auf eine klimaneutrale
Stahlproduktion umstellen können.
Sie
haben das kritisiert und schlecht
gefunden und dabei sogar vergessen,
dass es in Ihrem eigenen
Bundestagswahlprogramm stand.
Dieser Reflex, einfach nur alles doof
zu finden, ist im Kern populistisch.
Wer so handelt, ist im
Kern nicht ernsthaft. Und ich
wundere mich wirklich:
Ich habe in den letzten Wochen von
der Union mehr Sharepics gefunden zu
irgendwelchen Leuten,
die sich auf Straßen festkleben,
als eine zukunftsgerichtete Antwort
für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sie hatten mal vor,
eine Wirtschaftspartei zu sein.
Im Kern haben Sie keine Antworten
für die Zukunft unseres Landes,
weder bei der klimaneutralen
Wirtschaft noch beim Thema
Fachkräftestrategie,
wo Sie auch einfach gegen alles sind,
was der Wirtschaft helfen würde,
den Fachkräftemangel in
diesem Land zu bekämpfen.
Das ist keine ernsthafte
Oppositionspolitik.
Die CDU hatte mal den Anspruch,
eine staatstragende Partei zu sein.
Momentan haben Sie sich in eine
Populismusopposition zurückgezogen.
Ich hoffe, Sie kriegen das
in Zukunft wieder besser hin.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tino Chrupalla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Herr Merz,
Sie haben auf die Rede vom Herrn
Bundeskanzler erwidert,
Sie seien entsetzt,
weil Teile gefehlt haben.
Was ich bei allen meinen Vorrednern,
auch in Ihrer Rede,
eben nicht gehört habe und was mich
entsetzt hat, ist, dass Sie kaum ein
Wort über das eigene Land verloren
haben, dass Sie kaum ein Wort über
die Sorgen und Nöte der deutschen
Bevölkerung verloren haben.
Das sagt eigentlich alles aus.
Bereits die vergangenen
EU-ASEAN-Gipfeltreffen haben uns
nämlich auch eines gezeigt:
Die Staaten wollen sich nicht
zwischen zwei
Verhandlungspartnern entscheiden.
Darin haben sie uns und Europa
mittlerweile einiges voraus.
Sie wägen die Zusammenarbeit
nämlich interessengeleitet ab,
anstelle sich durch
Sanktionen zu separieren.
China, meine Damen und Herren,
gehört zu Asien: geografisch,
kulturell und wirtschaftlich.
Differenzen gibt es auch dort
überall. Die kann man jedoch nur
gemeinsam beraten, ohne die komplette
Öffentlichkeit in die eine oder die
andere Richtung zu
instrumentalisieren.
So kann jeder sein Gesicht wahren,
und Missverständnisse werden
so auch vermieden.
Diese sind in den letzten Monaten
schon oft genug als Konfrontation
wahrgenommen worden.
Genau das, werte Kollegen,
gilt es auch zu vermeiden.
Wir brauchen
Zusammenarbeit auf Augenhöhe.
Niemand möchte sich zuerst mit
ideologischen Denkansätzen seines
Gegenübers beschäftigen.
Für eine friedliche Welt ist der
respektvolle Umgang miteinander der
erste Schritt. Gerade die aktuelle
Situation in Deutschland zeigt,
dass wir als ein Land ohne Rohstoffe
und mit hoher Inflation es uns
überhaupt nicht erlauben können,
ständig wirtschaftliche Sanktionen
im Namen der sogenannten wir haben es
ja heute wieder gehört
feministischen Außenpolitik
zu erlassen.
Dieses Instrument schadet Deutschland
ebenso nachhaltig
wie seinen Bürgern,
und genau das muss ein Ende haben.
Schon längst reden wir nicht mehr
nur über Russland.
Mittels Berichterstattung zur
innenpolitischen Auseinandersetzung
sendet die Bundesregierung Signale an
unliebsam gewordene Länder aus;
wir haben es heute auch gehört.
Diese sorgen dort zumindest für
Erstaunen bis hin zu Unverständnis;
denn über Jahrzehnte das muss man ja
auch mal sagen hat man vernünftig
kommuniziert, diplomatische Standards
gewahrt und wirtschaftlichen
Austausch gepflegt.
Das waren die Leitlinien deutscher
Außenpolitik der letzten Jahrzehnte.
Spätestens seit dieser
Ampelregierung stehen ideologische
Lehrstunden gegenüber anderen
Nationen und Kulturen mittlerweile
auf der Tagesordnung.
Man unterscheidet nur noch zwischen
gut und schlecht,
zwischen schwarz und weiß.
Da frage ich Sie: Können Sie sich,
meine Damen und Herren,
eigentlich noch vorstellen,
dass diese Stimmung mittlerweile als
feindselig aufgenommen wird?
Ich frage Sie: Wem nutzt das?
Meinen Sie,
das hilft den Menschen vor Ort in den
Ländern? Ja, die geführten
Auseinandersetzungen sind in Teilen
auch gewalttätig, was wir als
Alternative für Deutschland auch
nicht verteidigen. Ist man aber ein
besserer und vertrauensvollerer
Partner, wenn man von außen einen
vielleicht gewaltsamen Regimewechsel
aktiv herbeiführen möchte?
Natürlich nicht.
Sie stellen sich und damit
Deutschland dauerhaft
vollkommen ins Abseits.
Das trägt weder zu Frieden in der
Region oder der Welt bei,
noch nutzt es den deutschen Bürgern.
Mit Ihrer Politik teilen Sie die Welt
in zwei Hälften, schotten
Deutschland einseitig ab und treiben
so auch die
Deindustrialisierung weiter voran.
Sie setzen den mittlerweile längst
eingeschlagenen Kurs der
Merkel-Regierung fort.
Dass der Wirtschaftsstandort
Deutschland schon seit Jahren immer
weniger attraktiv ist,
zeigt die steigende Zahl der Firmen,
die bereits abgewandert sind oder die
es planen. Diese Zahlen sind
alarmierend und müssten mittlerweile
auch im
Wirtschaftsministerium angekommen
sein. So konnte man in der „FAZ“
am 30. November dieses Jahres
nachlesen, dass laut einer Umfrage
des Statistischen Bundesamtes unter
600 mittelständischen Unternehmen
mittlerweile 20 Prozent bereits
konkrete Pläne haben,
Deutschland zu verlassen.
Und das ist nicht der Anfang:
Von 2018 bis 2020 gingen bereits 1,6
Prozent der deutschen Firmen diesen
Weg also lange vor
den Ereignissen des Jahres 2022.
Sehr bedenklich sind zudem die
Geschäftsbereiche,
die vorrangig ausgelagert wurden,
darunter die Warenproduktion und
deren Vertrieb, aber auch die
Forschung und Entwicklung.
Das letzte Know-how,
der letzte Rohstoff Forschung und
Entwicklung wandert
also mittlerweile ab.
Verstehen Sie da
wirklich die Signale?
Ich weiß es nicht.
Zuerst wurden Produktionsprozesse aus
Deutschland ausgelagert,
und die Politik sagte:
Wir werden eine
Dienstleistungsgesellschaft;
das war hier die Ansage.
Aber das gehört mittlerweile auch
der Vergangenheit an.
Auch Dienstleistungen werden
mehr und mehr ausgelagert.
Da frage ich Sie: Warum sollte sich
überhaupt noch ein Unternehmen in
Deutschland ansiedeln?
Diese Frage können Sie überhaupt
nicht mehr beantworten.
Die Ursachen sind nämlich klar die
benennen Sie kaum noch:
Hohe Sozialabgaben,
die Steuerlast, die zu hoch ist,
Bürokratie und natürlich nicht
zuletzt die hohen Energiepreise
tragen genau dazu bei,
dass dieser Wirtschaftssektor bald
auch nicht mehr existiert und dass
Deutschland keine Wirtschaftsnation
in dem Umfang mehr sein wird.
Beispiele sehen wir gerade auch hier
in Berlin tagtäglich.
Handwerksbetriebe wie Bäckereien
schließen, und die Gastronomie kann
keine Angebote mehr machen,
weil die Arbeitskräfte fehlen und
das in einer Bundeshauptstadt.
Gehen Sie mal in Ihren Wahlkreis,
sofern Sie überhaupt einen haben,
und schauen sich die
Lage mal vor Ort an.
Können Sie Ihren Wählern diesen
Niedergang eigentlich überhaupt noch
vermitteln? Wenn man die Abwanderung,
die ja auch in
keinen Kontext mehr gesetzt wird,
mal betrachtet, sieht man:
Seit 2014 verlassen jährlich fast
250 000 Deutsche dieses Land.
Das waren bis zum Jahr 2020 2
Millionen deutsche Leistungsträger,
die dieses Land verlassen haben.
Und Sie reden
immer wieder von Zuwanderung.
Die Gründe dafür sollten Sie mal
ermitteln; denn das ist ein Skandal.
Sie dürfen mir glauben,
dass die Bürger Tag für Tag die
Folgen Ihrer destruktiven Politik
sehen und erleben; denn diese Politik
führt unser Land auch in die
energiepolitische Sackgasse.
Mit Ihrer Entscheidung,
die grundlastfähigen Energieträger
wie Kohle, Gas, aber auch Kernkraft
aus Deutschland zu verbannen,
enthalten Sie Bürgern und
Unternehmen die kontinuierliche
Energieversorgung vor.
Und nein, aktuelle Dunkelflauten
können Sie eben nicht beeinflussen,
wohl aber einen vernünftigen
Energiemix, wie wir von der AfD ihn
immer wieder gefordert haben.
Sie als Bundesregierung werden mehr
und mehr zum Treiber der Inflation.
Sie sind die Hauptursache der
Inflation in Deutschland.
Deshalb: Machen Sie die
energiepolitische Kehrtwende!
Machen Sie endlich Politik für
Deutschland und für die Bürger!
Sie haben die Aufgabe,
auch in schwierigen Zeiten
realpolitische Lösungsansätze
zu erarbeiten.
Hören Sie auf, stattdessen Ihre
Ideologie mit immer wieder neuen
Bedrohungsszenarien durchsetzen
zu wollen.
Wir, die Opposition,
werden Sie immer wieder in die
Pflicht nehmen, Politik zum Wohle des
deutschen Volkes zu machen.
Wir, die Opposition dieses Hohen
Hauses, haben die Aufgabe,
Ihre Regierungspolitik
kritisch zu begleiten.
Das ist der Kern unserer
demokratischen
parlamentarischen Ordnung,
und nicht, Ihnen auf der
Regierungsbank mit warmen Worten zu
schmeicheln. Das machen Sie jeden Tag
schon selbst genug.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als wir im Februar nach Beginn des
russischen Angriffskrieges gegen die
Ukraine hier zu einer Sondersitzung
des Deutschen Bundestages
zusammengekommen sind,
haben wir uns gegenseitig
versprochen, dazu beizutragen,
dass die demokratische Welt in dieser
schwierigen Zeit zusammensteht,
dass die Europäische Union
zusammensteht und dass die
Demokratien der Welt
die Ukraine unterstützen.
Wir können jetzt, nach zehn
fürchterlichen Monaten des Krieges
die Vorredner, bis auf den letzten,
sind darauf eingegangen,
welch fürchterliches Leid die
Menschen in der Ukraine dieser Tage
immer noch erfahren,
feststellen, dass die Demokratien der
Welt zusammenstehen.
Meine Damen und Herren,
das ist ein ganz wichtiges Signal:
Die Demokratien der Welt stehen gegen
den russischen Aggressor zusammen.
Das ist auch für die Menschen
in der Ukraine ein ganz wichtiges
Signal. Jetzt tagt der EU-Rat.
Herr Bundeskanzler,
Sie sind heute auf
dem Weg zum ASEAN-Gipfel;
ich komme gleich noch
einmal darauf zu sprechen.
Insbesondere die Europäische Union
spielt allein wegen der geografischen
Nähe eine ganz wichtige
geopolitische Rolle.
Das, was dort ganz konkret besprochen
wird beispielsweise der
Ölpreisdeckel, um die russischen
Staatseinnahmen zu drosseln,
oder die Ausweitung der
personenbezogenen Sanktionen,
findet
breite Unterstützung,
die Sie von hier mit auf den Weg
nehmen können. Gleichzeitig ist
wichtig, was wir schon geleistet
haben und weiter leisten werden.
Ich denke an die finanziellen Hilfen
für die Ukraine, die der
Bundesfinanzminister im Rahmen der G
7 und der Europäischen Union
zugesichert hat, oder an die
Justizhilfen, die der
Bundesjustizminister auch im Rahmen
der G 7 und der Europäischen Union
diskutiert hat und die Sie als
Bundeskanzler im EU-Rat heute und in
den nächsten
Tagen besprechen werden.
Meine Damen und Herren,
wir alle stehen, obgleich sich dieses
Volk mitten im anhaltenden Krieg
befindet, in dauerndem Austausch mit
den Menschen und den
Führungspersönlichkeiten in der
Ukraine. Die Demokratien der Welt
Deutschland, die Europäische Union
senden jeden Tag das klare Signal an
die Menschen in der Ukraine:
Wir stehen an eurer Seite und
unterstützen euch,
wo immer es geht. Das
ist ein ganz wichtiges Signal
diese Woche, liebe Kolleginnen und
Kollegen. An der Stelle will ich auch
ganz kurz auf die Europäische Union
selbst zu sprechen kommen.
Die Einführung des
Rechtsstaatsmechanismus war ein ganz
großer Schritt nach vorne.
Denn ja, wir als Europäer
müssen offen sagen,
dass hier und da die
Rechtsstaatlichkeit auch innerhalb
der EU infrage gestellt wird.
Ich will es in aller Klarheit
unterstreichen: Herr Orban,
die Finanzhilfen für die Ukraine
sind keine Pokerchips
in diesem Spiel.
Meine Damen und Herren,
wir wollen auch Rechtsstaatlichkeit
innerhalb der EU durchsetzen.
Es geht um starke Demokraten,
starke Rechtsstaatlichkeit innerhalb
der Europäischen Union.
Dann müssen wir
auch darüber diskutieren
der Oppositionsführer Friedrich Merz
hat es angesprochen,
wie wir uns als viertgrößte
Volkswirtschaft in der Welt
aufstellen. Meine Damen und Herren,
der Inflation Reduction Act der
US-Regierung macht uns natürlich
große Sorgen, keine Frage.
Herr Merz, Sie haben hier ganz viele
Fragen gestellt. Die Fragen
bezüglich des Freihandels hat der
Deutsche Bundestag in der letzten
Sitzungswoche aber längst
beantwortet: Wir wollen mit
Südamerika, mit Mercosur,
mit Chile, mit Mexiko vorangehen,
wir wollen einen Neustart des
Freihandelsabkommens mit den
Vereinigten Staaten.
Herr Merz, ich weiß,
da ist immer noch viel aufzuarbeiten,
offensichtlich auch in Ihrer
politischen Geschichte gegenüber der
eigenen Partei und der eigenen
Regierungsverantwortung.
Das sind alles Punkte,
Herr Merz, die unter einer
unionsgeführten Bundesregierung
nicht möglich waren.
Wir sind eine Freihandelsnation
innerhalb Europas, und wir wollen den
Freihandel vorantreiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
An der Stelle
will ich auch ansprechen
der Herr Bundeskanzler sprach
darüber in Bezug auf den kommenden
Samstag, was wir in Deutschland als
konkrete Antwort auf diesen
Angriffskrieg, auf diese Krise gerade
im Bereich der Energiepolitik
leisten konnten. Angesichts der
Tatsache, dass Deutschland als
langsam galt, als ein Land,
das hundertmal nachgedacht hat,
das über ein Jahrzehnt braucht,
um einen Flughafen in seiner
Hauptstadt zu bauen:
Wer hätte uns denn ernsthaft
zugetraut, dass wir innerhalb weniger
Monate ein LNG-Terminal in
Deutschland planen,
genehmigen, bauen und am Samstag in
Betrieb nehmen werden,
meine Damen und Herren?
Das ist die Beschleunigung,
die Deutschland braucht.
Das macht diese Koalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig schreiten wir bei den
Modernisierungsprojekten
weiter voran.
Ich denke an die Digitalstrategie.
Über Planungsbeschleunigung
sprach ich gerade.
Ich denke auch an die
Sozialstaatsreform;
das Bürgergeld wird zum 1. Januar
2023 in Kraft treten.
Ich denke an Dinge wie die
Absicherung der gesetzlichen
Rentenversicherung über die
Aktienrente und an eine
BAföG-Reform. Über die
Handelsagenda sprach ich gerade.
Meine Damen und Herren,
zu den Zukunftsprojekten dieser
Koalition gehört auch,
Deutschland endlich zu einem modernen
Einwanderungsland zu machen.
Wir sind weltoffen.
Gleichzeitig machen wir das im besten
Interesse unseres Landes und unserer
Volkswirtschaft, liebe Kollegen.
Diesen Fortschritt tragen wir nach
Europa. Wir wollen gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern gerade
in diesen harten geopolitischen
Zeiten zusammenarbeiten.
Zu guter Letzt, Herr Merz,
da ja viel Kritik jedenfalls zu zwei
Drittel Ihrer Rede gegenüber dem
Bundeskanzler und der Bundesregierung
dabei war: Wenn ich mir die
Zeitungsüberschriften der letzten
Monate anschaue, dann sehe ich im
April: „Bundeswehr:
Merz
droht mit Blockade des
Milliardenpakets.“, im Oktober:
„Streit um Bürgergeld CDU droht
mit Blockade.“, im November:
Merz droht mit Blockade der
Preisbremsen. Das ist zurzeit keine
konstruktive Oppositionspolitik.
Und ehrlicherweise ist es nicht
einmal eine Politik der Alternativen
zu der
Politik dieser Bundesregierung.
Die Sprachbilder, die Sie gerade in
Ihrer Rede genutzt haben,
Herr Merz, die Sprachbilder von
„Bob der Baumeister“ sind kein
Beweis dafür, dass Sie es an
irgendeiner Stelle besser könnten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ganz im Gegenteil! Wir dagegen
handeln: Noch diese Woche setzen wir
das Gesetz über die Strom- und
Gaspreisbremse in Kraft,
die zum 1. Januar
nächsten Jahres gelten wird.
Niemand in Deutschland
wird allein gelassen, und
natürlich wollen wir gemeinsam
Deutschland stärker machen
in der Zukunft.
Ich würde mir und das zum Schluss
als Weihnachtsgruß in Richtung der
Union eine Opposition wünschen,
die nicht nur ganz laut fordert:
„Preisdeckel bei Strom und Gas“
und dann über Monate
im Deutschen Bundestag dagegen ist;
eine Opposition, die nicht nur
fordert: „Freihandel“
und dann die Bundesregierung fragt,
warum sie keinen Freihandel macht,
obwohl wir es beschlossen und
erklärt haben. Schauen Sie hin,
was wir machen, und gehen Sie
gemeinsam mit uns in ein gutes neues
Jahr 2023. Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In den Wochen nach dem furchtbaren
völkerrechtswidrigen Angriff
Russlands auf die Ukraine hat Europa,
hat die EU, etwas erlebt,
was ihr in den letzten Jahren jedoch
sehr selten widerfahren ist.
Es gab Hoffnung, es gab Sehnsüchte,
die sich mit der EU verbunden haben.
Ja, es war ein Einschnitt.
Ja, es war eine Zeitenwende,
unbestritten. Aber Fakt ist auch:
Vor dem jetzigen erneuten Treffen des
Europäischen Rats sind diese
Hoffnungen vielfach verpufft.
Und, meine Damen und Herren,
ich will hier mal feststellen,
dass die Fraktion der
Sozialdemokraten im Europäischen
Parlament aktuell in einem
Korruptionssumpf versinkt.
Ich hätte mir gewünscht,
dass das zumindest mal erwähnt wird.
Das ist einer der größten Skandale,
die wir in der letzten Zeit hatten.
Das ist doch unfassbar!
Kein Wort dazu!
Meine Damen und Herren,
die Krisenlösungsfähigkeit der
Europäischen Union entpuppt sich
immer mehr als eine Luftnummer.
Ja, ich weiß, es ist viel getan
worden. Und ich will auch deutlich
sagen: Wir als Linke unterstützen
alle humanitäre Hilfe für die
Ukraine. Ja, ich sage deutlich:
Danke an die Hilfsbereitschaft vieler
Menschen in unserem Land,
die Geflüchtete aufnehmen,
ohne Wenn und Aber.
Aber es stimmt eben auch:
254mal taucht das Wort „Europa“
in Ihrem Koalitionsvertrag auf,
aber für die Menschen in Deutschland
gilt leider und
täglich grüßt das Murmeltier;
die Tagesordnung ist wie immer:
Was europäische Lösungen für die
Inflation und für die Energiekrise
betrifft, da
ist weitgehend Fehlanzeige.
Das hat eben viel mit Ihnen zu tun,
mit der Bundesregierung.
Zum Beispiel die Gaseinkäufe:
Erst wollten Sie nicht,
und nun doch. Dann die
Übergewinnsteuer: Wollten Sie nicht.
Und während andere in Europa diese
Übergewinnsteuer schon längst
gemacht haben, haben Sie das sehr
lange unter einem anderen Namen und
eine Nummer kleiner getan.
Und was ist eigentlich mit der
europäischen Gaspreisbremse?
Auch da: keine Antwort.
Da ist das US-Investitionsprogramm.
Sie haben Fragen gestellt.
Sie haben nach Antworten gesucht.
Ich hätte mir gewünscht,
dass außer intensiven Gesprächen
hier klar gesagt wird,
was da getan wird. Das
ist mir alles viel zu wenig.
Ich sehe nur ein Maximum an
Selbstgerechtigkeit,
viele verprellte Partner in der
Europäischen Union und vor allen
Dingen unzufriedene Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben Ihre Energiepolitik gelobt
und den schnellen
Ausbau der Terminals.
Aber zur Wahrheit gehört
doch auch: Seit Wochen herrschen
Temperaturen um den Gefrierpunkt,
und Millionen Haushalte und Betriebe
haben in den letzten Wochen
astronomische Preiserhöhungen für
Strom und Gas
im Briefkasten vorgefunden.
Keine dieser Preiserhöhungen wurde
vom Wirtschaftsminister kontrolliert.
Nun erklärt Herr Habeck zwar,
Preiserhöhungen wären null und
nichtig, außer sie können durch die
Beschaffungskosten begründet werden.
Aber wann
beginnen denn nun
endlich die Kontrollen?
In zwei Wochen ändern sich die
Tarife. Müssen die Leute zahlen oder
nicht? Das ist unklar.
Die Menschen haben Existenzängste,
und Sie kommen viel zu spät,
meine Damen und Herren.
Ich will auf einen weiteren Punkt
aufmerksam machen: Die
Erneuerbaren haben Sie hier
gelobt. Es ist ja völlig richtig,
sie verbal zu loben.
Aber Ihre Energiepolitik,
die ist teuer, und die ist
klimaschädlich, und vor allen Dingen
gibt es dort
eine erhebliche Doppelmoral.
Der Ausbau der Windenergie geht seit
2017 stetig zurück.
Und in diesem Jahr stagniert er auf
dem Niveau des
Vorjahres der Großen Koalition.
Das ist die Wahrheit!
Fast die Hälfte des produzierten
Stroms in Deutschland stammt
phasenweise aus der Kohle.
Deutschland ist unter der Ampel die
Klimadreckschleuder Europas.
Das ist die Wahrheit!
Es ist
schlicht wahr. Die gute Nachricht
ist, dass ein Jahr schon vorbei ist.
Aber ich kann nur eins raten:
Korrigieren Sie Ihre
Selbstzufriedenheit auch
bezüglich Europas.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
Besseres verdient als dieses:
„Wir lassen niemanden allein“ und
lauwarme Ankündigungen aus Brüssel.
Endlich weniger Selbstzufriedenheit
und mehr Engagement,
meine Damen und Herren!
Herzlichen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Achim Post.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wenn man auf das
Jahr 2022 zurückblickt,
muss man, glaube ich,
sagen: Es war und ist
ein Jahr wie kaum ein anderes.
Es ist ein Jahr, das durch Putins
aggressiven Angriffskrieg wieder
Krieg auf diesen
Kontinent gebracht hat.
Es ist ein Jahr, das vermeintliche
Gewissheiten beschädigt oder
sogar zerstört hat.
Aber: Es ist auch ein Jahr,
das uns in Deutschland und Europa
angespornt hat, entschlossener und
geschlossener zu handeln.
Und es ist ein Jahr,
das nachdrücklich und eindrücklich
zeigt: Eine souveräne,
soziale, starke Europäische
Union ist unverzichtbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn ich zur Regierungsbank blicke
und zum Bundeskanzler,
kann ich für meine Fraktion,
für die SPD-Bundestagsfraktion,
gerade zum Ende dieses Jahres
erklären: Wir bedanken uns für die
Entschlossenheit und Besonnenheit der
gesamten Bundesregierung und des
Bundeskanzlers Olaf Scholz.
Diese Bundesregierung handelt in
Deutschland mit dem
„Sondervermögen Bundeswehr“, mit
drei Entlastungspaketen,
mit dem 200-Milliarden-Paket,
das wir in dieser Woche beschließen
werden zur Deckelung von
explodierenden Energiepreisen.
Diese Bundesregierung handelt in
Europa, außenpolitisch,
gegenüber Russland,
mittlerweile mit neun
Sanktionspaketen Sanktionspakete,
die es so noch nie gegeben hat in der
Geschichte der Europäischen Union.
Sie handelt gegenüber dem Iran mit
einer Klarheit und Entschlossenheit,
wie sie von Annalena Baerbock und vom
Bundeskanzler vorgetragen wird,
wie ich sie noch nie erlebt habe in
den letzten 20 oder 30 Jahren,
um das mal ganz klar zu sagen!
Und sie handelt mit Blick auf die
nächsten notwendigen
Erweiterungsschritte
fast 20 Jahre nach dem Gipfel in
Kopenhagen, wo die bislang größte
Erweiterung beschlossen wurde.
Mit klaren Kriterien,
wann man beitreten darf und wann
nicht, haben wir uns jetzt,
nachdem jahrelang nichts passiert
ist, auf den Weg gemacht,
unter der Führung dieses
Bundeskanzlers die nächsten Schritte
zur Erweiterung der Europäischen
Union um den
westlichen Balkan zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Bundesregierung handelt auch
sicherheitspolitisch und
verteidigungspolitisch in einer Art
und Weise, wie wir uns das
wahrscheinlich alle vor zehn Monaten
noch nicht vorstellen konnten:
mit dem „Sondervermögen
Bundeswehr“ und auch mit
deutsch-französischen Projekten,
die jahrelang in der Großen
Koalition verhakt waren und wo nichts
weiterging, als Sie die
Verteidigungsminister gestellt haben,
nämlich mit dem Waffensystem,
dem neuen FCAS, ein
deutsch-französisches Großprojekt
für die nächsten
Jahre und Jahrzehnte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir handeln das gehört nämlich dazu
auch entwicklungspolitisch,
wir leisten humanitäre Hilfe.
Das, was Deutschland in den letzten
zehn Monaten für die Ukraine
geleistet hat, ist wirklich
vorbildlich, und es ist ganz billig,
das eine oder andere herauszusuchen,
was einem gerade nicht passt,
lieber Kollege Merz.
Und wenn ich schon mal bei Ihnen bin:
Das Einzige, was mich bei Ihren Reden
immer irritiert, ist der Anfangsteil.
Der Anfangsteil ist immer
staatsmännisch, kooperativ.
Es stellt sich am Schluss Ihrer Rede
immer heraus: Das ist nur gespielt.
Es reicht nur zum Reclam-Staatsmann,
Herr Merz.
Zu dem, was Sie, Herr Bartsch,
angesprochen haben:
Natürlich muss man auch bei einer
solchen Regierungserklärung an einem
solchen Tag, vor zwei wichtigen
Gipfeln darüber reden,
was in der Europäischen Union nicht
klappt oder wo es Missstände gibt.
Ich fange mal an. Es gibt keinen
Skandal der Sozialdemokraten im
Europäischen Parlament.
Es gibt einen Skandal von einzelnen
Sozialdemokraten im
Europäischen Parlament.
Das ist richtig, und
das sprechen wir ganz
offen an.
Ich hätte mich gefreut,
wenn Sie das bei den Maskenskandalen
und anderen Sachen
genauso gemacht hätten.
Das, was sich da zeigt,
ist zweierlei: ein Abgrund an Habgier
und ein Abgrund an Korruption.
Aber es zeigt sich auch:
innerhalb von fünf Tagen Ausschluss
aus der Partei, Ausschluss aus der
Fraktion und ein Beschluss des
Europäischen Parlaments zur
Absetzung als Vizepräsidentin.
Das ist schnelles Handeln.
In fünf Tagen ist hier bei uns mehr
passiert als bei anderen
in fünf Jahren. Und
es gibt noch etwas,
worüber man reden muss;
der Kollege Dürr hat
das zu Recht angesprochen:
Natürlich ist es in der
Europäischen Union mit 27 Staaten
nicht so, dass alle so sind wie wir
oder alle so sind wie Frankreich oder
alle so sind wie die Niederlande;
nein. Das liegt in der Natur der
Sache, wenn ich
nach und nach versuche,
die Europäische Union zu erweitern.
Es liegt nicht in der Natur der
Sache, dass einige Länder meinen,
sie müssten sich nicht an
Rechtsstaatlichkeit,
Freiheit, Demokratie und
Pressefreiheit halten,
zum Beispiel Ungarn.
Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist es richtig, dass mit dem Vorgehen
der Europäischen Union gegenüber
Ungarn und Orban
ein Meilenstein gesetzt wurde.
Geld scheint doch eine wichtige Waffe
zu sein, um solchen
Leuten ans Leder zu
gehen. Er ist jedenfalls kein
Gewinner der letzten Woche.
Er ist der große Verlierer in
Europa. Der große Verlierer in
Europa heißt Viktor Orban,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zusammengefasst: Wir haben für 2023,
ausgehend von dem morgigen Gipfel,
viel vor in Europa.
Wir werden in der Wirtschafts- und
Industriepolitik mit diesem
Wirtschaftsminister die
industriepolitische Agenda in
Europa neu schreiben,
wir werden bei den Beihilfen deutlich
mehr machen als bisher,
und wir werden auf der Höhe der Zeit
sein, wenn es darum geht,
uns neu aufzustellen,
was die Wirtschafts- und
Industriepolitik in Europa angeht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der letzte Punkt: Ich bin sicher,
dass der Fahrplan für einen
realistischen Fortschritt in der
Europäischen Union Schritt für
Schritt umgesetzt wird,
wie es der Bundeskanzler in Prag
erklärt hat. Der erste Schritt
dafür wird auf diesem Gipfel
passieren, die
nächsten werden folgen.
Schönen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Dobrindt.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler,
Sie haben den Vernichtungskrieg
Putins gegen die Zivilbevölkerung in
der Ukraine angesprochen.
Sie haben noch einmal deutlich
bekräftigt, dass Sie an der Seite
der Ukraine stehen.
Wir unterstützen Sie bei diesem
Anliegen ausdrücklich,
immer und immer wieder.
Aber was Sie heute erneut nicht
gesagt haben, und das muss das
Leitmotiv all unserer Handlungen
sein: Die Ukraine
muss diesen Krieg gewinnen!
Was ist so schwer daran?
Sie haben darüber gesprochen,
dass Sie
Europa zusammenhalten wollen.
In Ihrer ersten Regierungserklärung,
Herr Bundeskanzler,
haben Sie gesagt, dass Sie in Europa
Brücken bauen wollen.
Die Bilanz allerdings im ersten Jahr
Ihrer Regierung ist doch eher,
dass Sie Deutschland in Europa
zunehmend isoliert haben.
Es ist Ihre Verteidigungsministerin,
die Polen vor den Kopf gestoßen hat,
weil sie Patriot-Vereinbarungen nicht
geheim halten konnte.
Es ist Ihr Wirtschaftsminister,
der Schweden vor den Kopf gestoßen
hat, weil er aus ideologischen
Gründen die Kernenergieversorgung
Schwedens gefährdet.
Sie selber liegen mit dem
französischen Präsidenten im
Streit. Herr Bundeskanzler,
der deutsch-französische Motor in
Europa, er stottert.
Sie bauen keine Brücken,
Sie reißen sie ein.
Das ist die Wahrheit in Europa.
Sie haben hier heute intensiv über
Ihre Neuausrichtung der
Verteidigungspolitik gesprochen.
Sie haben in Ihrer Zeitenwende-Rede
ja auch von einer
Aufrüstungsoffensive gesprochen
und diese versprochen.
Aber wie schaut denn die Bilanz am
Ende dieses Jahres aus?
2 Prozent für die Verteidigung:
Sie halten sie nicht ein.
10 Milliarden Euro für die
Munitionsbeschaffung:
Sie halten sie nicht ein.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
ausgeben für Beschaffung:
Sie halten es nicht ein.
Ihre Verteidigungsministerin
organisiert anstatt der Zeitenwende
die Zeitverschwendung.
Das hat mit
Fortschritt nichts zu tun.
Sie haben auch von der
Energiesicherheit gesprochen.
In Ihrer Rede hier im Deutschen
Bundestag am 1. Juni haben Sie
gesagt: Energie muss
immer verfügbar sein,
24 Stunden am Tag, 365 Tage im Jahr.
Die Realität heute ist eine andere.
Erst hat Ihr Wirtschaftsminister das
Stromproblem grundsätzlich
geleugnet. Dann haben die Grünen ein
Stromsonderproblem für
Bayern erfunden.
Jetzt erklärt das grüne
Ministerpräsidentenland
Baden-Württemberg hören Sie einfach
zu, dass Abschaltungen der
Stromversorgung nicht mehr
auszuschließen sind.
Ja, Herr Habeck, Sie schalten die
Kernkraftwerke ab anstatt den
Verstand ein. Ich sage Ihnen:
Das hat mit Blackout nichts zu tun.
Es ist ein Greenout,
den wir hier erwarten können.
Weil wir hier
über Ihre Bilanz reden:
Der Bundesfinanzminister hat noch im
letzten Monat gesagt,
dass Sie als Koalition nicht
beabsichtigten, Steuern zu erhöhen.
Letzte Woche haben Sie hier im
Deutschen Bundestag eine massive
Erhöhung der
Erbschaftsteuer beschlossen.
Vielleicht haben Sie das etwas spät
bemerkt. Und weil Sie,
Herr Dürr von der FDP,
hier wieder den Namen „Horst
Seehofer“ zwischenrufen,
will ich Ihnen schon mal sagen:
Wir haben uns ja daran gewöhnt,
dass Sie von Ihrer Mitverantwortung
in den letzten 20 Jahren in der
deutschen Politik nichts mehr hören
wollen, aber dass Sie jetzt schon von
Ihrer Mitverantwortung bei den
Entscheidungen von letzter Woche
nichts mehr wissen wollen,
das ist in der
Tat eine ganz neue Dimension.
Auch wenn Ihnen das möglicherweise
spät aufgefallen ist:
Sie haben in der letzten Woche die
Freibeträge nicht erhöht.
Jetzt kommen Sie darauf gestern ganz
offensichtlich, dass man Freibeträge
erhöhen muss, und schieben die
Verantwortung den Ländern zu.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie bereit sind,
die Freibeträge zu erhöhen,
dann liegt der Ball immer noch im
Finanzministerium. Dann machen Sie
doch einen Gesetzentwurf,
dass die Freibeträge erhöht werden
und die Erbschaftsteuer nicht steigt.
Wir sind sofort dabei,
dies mitzumachen.
Zum Schluss nur der Hinweis:
Herr Bundeskanzler,
Sie haben den
Menschen Respekt versprochen.
In Ihrer ersten Rede als
Bundeskanzler kommt dieses Wort 30mal
vor. In Ihrer letzten Rede und auch
heute, Herr Bundeskanzler,
ist davon keine Rede mehr.
Ich wünsche mir für Ihr zweites
Jahr in Ihrer Amtszeit,
dass Sie wieder mehr über Respekt
reden und übrigens
auch danach handeln:
Respekt gegenüber unseren
europäischen Partnern,
Respekt gegenüber der nächsten
Generation, Respekt gegenüber der
Leistung der Menschen in unserem Land
und übrigens auch als
Weihnachtsgruß, Herr Dürr Respekt
auch gegenüber der Opposition.
Ich kann sagen: Ich habe selten eine
so destruktive Rede hier im Deutschen
Bundestag von einer
Regierungskoalition gehört wie von
Ihnen, Frau Dröge.
Danke schön.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die
Grünen Jürgen Trittin.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Dobrindt,
ich glaube, Sie haben hier gleich
mehrere Chancen verpasst.
Die erste Chance wäre gewesen,
dass Sie sich hier für das unselige
Sharepic entschuldigen,
das ukrainische Flüchtlinge im
Ankunftszentrum in Tegel zeigt.
Solidarität mit der Ukraine heißt
Solidarität mit den Menschen und
heißt nicht, Politik zulasten von
Geflüchteten aus der Ukraine
zu machen. Die zweite Gelegenheit,
die Sie verpasst haben:
Sie hätten sich hier endlich mal
für den Begriff der „Klima-RAF“
entschuldigen können.
Wissen Sie, warum ich das in dieser
Woche sage? Weil wir gerade damit
konfrontiert worden sind,
was die wahre terroristische
Herausforderung in diesem Lande ist,
nämlich der bewaffnete Arm der
Reichsbürger mit den Beziehungen zur
AfD. Dazu gab es kein Wort von Ihnen,
kein Sharepic, gar nichts!
Das ist ein
Messen mit doppelter Moral.
Vielleicht sollten Sie, wenn wir über
Europa sprechen, sich der Ernsthaftigkeit
der Delegitimation infolge dieses
jüngsten
Korruptionsskandals stellen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass die CSU an der Stelle sagt:
Ja, wir überdenken unsere Position
noch mal. Denn weiterhin dagegen zu
sein, dass es eine Obergrenze für
Bargeldzahlungen gibt,
ist angesichts der Bargeldhaufen,
die da gefunden worden sind,
meines Erachtens genau die falsche
Konsequenz aus diesem Skandal.
Wenn Sie mir schon den Gefallen tun,
als CSU-Mitglied über Energiepolitik
zu sprechen, dann erlaube ich mir die
freundliche Frage: Wer hat die
Situation herbeigeführt,
dass, wie die deutschen Netzbetreiber
festgestellt haben,
wir zwar in Norddeutschland
eine Überkapazität von Strom haben,
wir nicht wissen, wohin damit,
wir zum Teil dort Windparks
abschalten müssen,
aber in Bayern eine Mangellage droht?
Ich kann Ihnen beantworten,
wer dafür verantwortlich ist:
Das ist der esoterische Einzelgang
der CSU gewesen, die gewollt hat,
dass dort keine Windenergie
produziert wird und die jede
Stromleitung aus dem Norden in den
Süden blockiert hat.
Wenn jemand ein energiepolitischer
Geisterfahrer ist, dann ist es die
CSU in Deutschland.
Letzte Bemerkung. Meine Damen und
Herren, das ist die traurige
Wirklichkeit, die wir gelegentlich
vorgefunden haben, als wir die
Regierung übernommen haben.
Auf die Frage, wie wir in Europa mit
dieser Situation umgehen,
hat diese Bundesregierung
eine Antwort gefunden.
Wir sind diejenigen,
die zum Beispiel mit dem Global
Gateway es vorantreiben,
dass in Namibia, in Chile im großen
Stil die Erzeugung von erneuerbaren
Energien und
Wasserstoff ausgebaut wird.
Aber wir gehen nicht nur hin und
sagen: Wir machen dieses Neue.
Wir sichern auch die
Energieversorgung für morgen.
Das ist übrigens, wenn ich das sagen
darf, nicht nur eine gute Nachricht
für die Energieunabhängigkeit
Deutschlands. Das zeigt an dieser
Stelle auch und gerade ein
partnerschaftliches Verständnis im
Umgang mit Ländern wie Namibia.
Das ist eine riesige
Entwicklungschance für diese
Länder. Aber wir nehmen als
G7-Länder auch viel Geld in die
Hand, um gemeinsam mit anderen
Ländern, beispielsweise Südafrika,
deren Abhängigkeit von
Kohle zu überwinden.
Das ist unsere Antwort auf die
Herausforderung, vor der dieses
gemeinsame Europa angesichts einer
drohenden Bipolarität der
USA und Chinas
steht. Diese Antwort gibt diese
Bundesregierung. Dafür danke ich.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Alexander
Graf Lambsdorff.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Was für ein Jahr neigt sich
dem Ende zu,
ein Jahr wirklich großer,
dramatischer Zäsuren.
Der größte Landkrieg in Europa seit
dem Zweiten
Weltkrieg ist ausgebrochen.
Gleichzeitig ist es auch eine Zäsur,
die zeigt, wie fest der Westen
zusammensteht. Wer hätte zu Beginn
dieses Jahres, zu Beginn der Invasion
und der schrecklichen Entwicklungen
gedacht, dass der Versuch von
Russlands Totaleroberung der Ukraine
so umfassend scheitern würde,
wie wir das jetzt beobachten?
Putins außenpolitischer
Handlungsspielraum ist
deutlich geschrumpft;
aber auch im Inneren scheint die
russische Regierung ihre eigene
Legitimität infrage
gestellt zu sehen.
Zum ersten Mal seit zehn Jahren
fällt die Jahrespressekonferenz des
russischen Präsidenten aus.
Meine Damen und Herren,
das ist eine bemerkenswerte
Entwicklung. Ganz offensichtlich
sieht sich Präsidentin Putin nach
der Mobilisierung auch im Inland
inzwischen dem Druck seiner
Bevölkerung ausgesetzt,
diesen schrecklichen
Krieg zu beenden.
Wir können nur hoffen,
dass dieser Druck sich auch dahin
gehend auswirkt, dass der
Krieg eines Tages endet.
Zurzeit das muss man auch so deutlich
sagen gibt es aber
keinen Anlass zur Entspannung.
In der Ukraine verfolgt Russland
zurzeit eine Politik
der verbrannten Erde,
und diese Art der Kriegsführung
birgt auch für uns in Zukunft
Risiken und Gefahren,
für die wir in Deutschland und
Europa gewappnet sein müssen.
Was bedeutet das: „gewappnet
sein“? Es bedeutet das,
was wir im Koalitionsvertrag
festgehalten haben.
Erstens: das transatlantische
Bündnis ist zentraler Pfeiler,
und zweitens, die NATO bleibt
unverzichtbare Grundlage unserer
Sicherheit. Drittens so haben wir es
im Koalitionsvertrag festgehalten:
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten einen unentbehrlichen Beitrag
zum Schutz unseres Landes,
für Frieden
und internationale Sicherheit.
Sie stehen in Ämari mit der
Luftwaffe, in Rukla mit dem Heer.
Die NATO-Luftabwehr in der Slowakei
wird gestärkt, und in dieser Woche
wird auch in
Polen die Luftabwehr verstärkt.
Meine Damen und Herren,
wir hier können genau wie unsere
Wählerinnen und Wähler Advent und
Weihnachten voraussichtlich zu Hause,
in der Heimat
bei unseren Lieben feiern.
Für viele Soldatinnen und Soldaten
gilt das nicht. Sie leisten ihren
Dienst fern der Heimat,
ob in Mali oder Estland,
Litauen oder dem Libanon,
Südsudan oder der Slowakei.
Wir denken an sie. Wir danken ihnen
für ihren Einsatz und wünschen
ihnen friedliche und fröhliche
Weihnachten fern der Heimat.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesregierung tritt jetzt mit
der zugesagten Ausbildung von 5 000
Mann ukrainischer Kampftruppen auf
deutschem Territorium ganz bewusst in
den ukrainischen Krieg gegen Russland
ein mit dem Ziel, eine militärische
Niederlage Russlands zu ermöglichen,
was offensichtlich durch die immer
schärfere Sanktionspolitik der EU im
Wirtschaftskrieg gegen Russland nicht
erreicht werden kann.
Für diese ständig weiter gehende
Eskalation der Beteiligung
Deutschlands an dem Krieg gegen
Russland gibt es keine
völkerrechtliche Grundlage,
und sie verstößt eindeutig gegen
das Aggressionsverbot
unseres Grundgesetzes
nach Artikel 26 Absatz 1. Spätestens
seit Selenskyjs Dekret Nummer 117 vom
März 2021 zur Eroberung der Krim
steht zweifelsfrei fest,
dass die Ukraine, gestützt auf die
USA und Teile der EU,
einen Angriffskrieg gegen
Russland vorbereitet hat.
Selenskyj verteidigt keine westlichen
Werte. Er ist korrupt.
Er hat die Opposition in seinem Land
verboten, die Medien
gleichgeschaltet, Kriegsverbrechen zu
verantworten, Friedensverhandlungen
mit Russland per Dekret verboten,
lässt Kollaborateure foltern und
ermorden, führt Terroraktionen durch
und versucht, durch gezielte
Provokationen immer mehr westliche
Länder in
seinen Krieg hineinzuziehen.
Das ist alles belegt durch
Zeitungsmeldungen im „Focus“
und in der „Welt“.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
ich appelliere an Sie:
Reichen Sie dem französischen
Präsidenten Macron die Hand,
und unterstützen Sie seinen
Vorschlag, sofortige
Waffenstillstandsverhandlungen und
die Schaffung einer europäischen
Sicherheitsarchitektur unter Wahrung
der Sicherheitsinteressen aller
Beteiligten, unter Einschluss der
Russischen Föderation,
nach Kräften voranzutreiben!
Und nein, Herr Dobrindt,
die Ukraine muss nicht gewinnen.
Der Frieden muss gewinnen.
Wir brauchen keinen nuklearen Winter,
niemals nicht in Europa,
auch nicht in Deutschland und nicht
in der ganzen Welt.
Machen Sie
endlich eine Friedensoffensive!
Das ist die Aufgabe dieser Regierung,
wenn Sie Ihren
Amtseid nicht brechen wollen.
Wenn Sie ihn brechen wollen,
werden Sie Ihre Quittung bei den
nächsten Wahlen bekommen.
Vielen Dank.
Der Bundeskanzler hat mir gerade
mitgeteilt, dass er zum Europäischen
Rat losmuss. Er bittet deshalb um
Entschuldigung, dass er die letzten
Rednerinnen und Redner
nur virtuell verfolgen kann.
Wir machen jetzt weiter.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Axel Schäfer.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach der letzten Rede
muss man feststellen:
Es kann sein, wenn man lebenslang
Stalinist ist und im Alter dann
rechtsextrem wird, dass das beides
sehr, sehr nahe beieinanderliegt.
Trotzdem ist das tragisch und
dramatisch. Wir müssen gemeinsam
aufs Schärfste zurückweisen,
was
Herr Farle gerade gesagt hat.
Reden wir über Europa,
und reden wir darüber,
was getan werden muss,
damit es gelingt!
Olaf Scholz hat in seiner Prager Rede
zu Recht gesagt: Damit Europa
gelingt, brauchen wir
Mehrheitsentscheidungen.
Was Einstimmigkeit in der Praxis
bedeutet, haben wir ja gesehen:
Orban war in der Lage,
die Ukraine in Bezug auf die Hilfen
in Geiselhaft zu nehmen.
Es war gut, dass wir es jetzt
geschafft haben, zu einer
gemeinsamen Lösung zu kommen.
Es war übrigens auch gut,
dass in diesem Hause ganz viele zehn
Jahre lang auf die Union eingeredet
haben, Herrn Orban aus der
christdemokratischen
Familie auszuschließen;
irgendwann ist er dann freiwillig
gegangen. Ich erinnere mich sehr gut
daran, wie viele Pilgerzüge es
von München aus nach Budapest
gegeben hat, um Orban zu
unterstützen. Ich hoffe,
das ist bei der Union ein für alle
Mal vorbei. Reden wir auch über die
Praxis des Bundeskanzlers!
Er hat schon als Finanzminister
zusammen mit dem französischen
Finanzminister Bruno Le Maire für
globale Mindeststeuern bei
Unternehmen gekämpft.
Dafür hat es dann eine Mehrheit
gegeben, und jetzt haben wir das auch
wieder gegen die Blockade Ungarns
innerhalb der Europäischen Union
erreicht. Das ist ein großer Erfolg
in der Europapolitik für
diese Bundesregierung und
für diesen Bundeskanzler.
Kollege Merz, es ist ja leicht,
zu behaupten, man wisse,
wie in anderen Ländern zurzeit über
die Bundesregierung bzw.
über angebliche
Unzuverlässigkeiten geredet wird.
Ich habe in diesem Haus als Einziger
das Privileg, sowohl in der
Zukunftskonferenz Europas mit
Parlamentarierinnen und
Parlamentariern der EU als auch in
der Parlamentarischen Versammlung des
Europarats dort sind 46 Staaten
vertreten zu wirken.
Ich weiß sehr wohl,
wie Parlamentarierinnen und
Parlamentarier in den
Mitgliedsländern über uns denken,
was sie von Deutschland halten und
erwarten. Das, was Sie gesagt haben,
ist pauschal, oberflächlich und in
der Konsequenz auch falsch.
Lieber
Gunther Krichbaum, ich bin auch in
der Parlamentarischen Versammlung des
Europarats. Mein Blick geht also
schon ein bisschen weiter als nur auf
die Zukunftskonferenz.
Bleiben wir genau bei diesem Punkt.
Wir haben in der Zukunftskonferenz
gesagt: Wir müssen die Bürgerinnen
und Bürger stärker beteiligen.
Ein zentraler Punkt,
um die Demokratie zu entwickeln,
ist das Wahlalter, das heißt die
Einbeziehung jüngerer Menschen.
In Deutschland ist es gelungen,
das Wahlalter für die Bundestagswahl
von 25 über 21
auf 18 Jahre zu senken.
Die CDU/CSU verweigert sich einer
weiteren Absenkung.
Das heißt, sie gibt vielen Millionen
jüngeren Menschen nicht die Chance
auf politische Partizipation.
Wir haben in Europa die Forderung,
dass eine weitere Absenkung
realisiert wird. Wir haben deshalb
hier im Bundestag dafürgestimmt,
dass an der nächsten Direktwahl des
Europäischen Parlaments im Jahr 2024
auch 16-Jährige teilnehmen dürfen.
Das haben wir in der
Zukunftskonferenz gemeinsam so
gefordert und hier im Bundestag
beschlossen, und die Union hat
geschlossen gegen
diese Forderung gestimmt.
Hier kann man ganz genau sehen,
inwieweit Europa von Ihnen getragen
und vorangebracht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wichtig, an dieser Stelle
deutlich zu machen:
Wir haben in diesem Jahr,
im Jahr der größten Herausforderung
Europas seit 1945, bewiesen,
dass wir handlungsfähig sind.
Wir haben bewiesen,
dass wir dieses Europa
zusammenhalten. Deshalb war es in
diesem Jahr so entscheidend,
eine Koalition aus Freien Demokraten,
Grünen und Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten zu haben,
und so soll es auch bleiben.
Kollege Schäfer,
Sie haben gerade den Abgeordneten
Farle als Person angegriffen.
Wir haben vereinbart,
uns nicht gegenseitig mit Ausdrücken
zu beschimpfen. Deshalb will ich
sagen: Das ist zumindest
unparlamentarisch. Ich schaue mir
aber im Nachgang die genaue
Formulierung im Protokoll
noch mal an.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Patricia Lips.
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Die Welt sortiert sich neu
wir haben es heute mehrfach gehört,
aber nicht erst seit heute,
nur mit einer sichtbar neuen Dynamik.
Die Entwicklung
liegt schonungslos offen.
Wir sind das größte Land in der
Europäischen Union.
Auch deshalb
richten sich viele Augen nach
Deutschland, in Zeiten wie diesen
umso mehr. Europa braucht ein starkes
Deutschland. Aber um das zu sein,
brauchen wir ein starkes,
funktionierendes Europa.
Deshalb bleibt die Frage wichtig:
Wie wird unser Land aktuell innerhalb
der europäischen Familie
wahrgenommen? Sind wir als starker,
verlässlicher, berechenbarer Partner
in der Manege?
Wir haben da so unsere Zweifel.
Was noch wichtiger ist:
Was ist eigentlich die Vorstellung
der Bundesregierung von Europa?
Was ist der Kompass über den Tag
hinaus, der sie leitet?
Manches wurde am heutigen Tag bereits
genannt. Aber wenn wir es mit der
Zeitenwende ernst meinen,
dann müssen weitere Taten folgen.
Europa steht mehr denn
je an einem Scheideweg.
Lassen Sie es uns deshalb auch mit
einem Belastungsmoratorium ernst
meinen ein Begriff,
der heute noch gar nicht gefallen
ist, wenigstens mit einem
Regulierungs- oder Bürokratiestopp,
wenn schon der Abbau nicht
hinreichend gelingt.
Das gilt für Maßnahmen im eigenen
Land, aber aktuell umso mehr für
Maßnahmen auf europäischer Ebene.
Wir tun an dieser Stelle oft so,
als sei in diesem
Jahr gar nichts geschehen.
Setzen Sie sich dafür ein!
Erfüllen Sie Ihren eigenen Anspruch
an die Zeitenwende,
auch an dieser Stelle!
Kolleginnen und Kollegen,
nicht nur Deutschland,
auch Europa lebt vor allem von der
Akzeptanz und dem Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger sowie
der Planungssicherheit für unsere
Betriebe. Unser Ziel muss zwingend
bleiben, die Wettbewerbsfähigkeit
Europas zu stärken.
Das allein sichert unseren Wohlstand.
Die Zeit allein wohlfeiler Worte
jedenfalls ist vorbei.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vielen Dank,
Herr Merz, für Ihre
Hausbauspartipps, die Sie hier am
Anfang gegeben haben.
Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren, wenn wir in diesem Jahr auf
den Häuslebauer Friedrich Merz
gehört hätten, dann hätten wir
vielleicht ein schönes,
aber kaltes Haus; denn die Hälfte
der Häuser, die Herr Merz gebaut
hätte, hätte keine funktionierende
Gasversorgung. Es war doch sein
Vorschlag im März,
Nord Stream 1 vom Netz zu nehmen.
Unsere Gasspeicher wären heute leer,
unsere Häuser wären heute kalt.
So viel zur energiepolitischen
Kompetenz von Friedrich Merz.
Insofern: Diese Häuser kann er
selber bauen. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
ja, wir werden uns auch in den
nächsten Tagen über einen
europäischen Gaspreisdeckel
unterhalten. Ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir da auf den
Konferenzen, allerspätestens am
Montag auf der
EU-Energieministerkonferenz,
einen guten
europäischen Kompromiss hinbekommen.
Wichtig und oberstes Ziel ist doch,
dass wir in Europa genügend
Brennstoff, genügend Gas bekommen.
Wir müssen natürlich aufpassen;
denn ein zu hoher Preisdeckel birgt
die Gefahr, dass Gas in Europa knapp
wird, dass die internationale
Tankerflotte an Europa vorbeifährt.
Insofern haben wir da eine
Gesamtverantwortung.
Wir brauchen aber noch in diesem Jahr
eine Lösung, weil alle weiteren
Diskussionen, die wir führen,
wie zum Beispiel über den vom
Kanzler angesprochenen gemeinsamen
Gaseinkauf oder die Beschleunigung
von Genehmigungsverfahren,
die wir in Europa voranbringen,
derzeit noch blockiert werden.
Deswegen ist es sinnvoll und wichtig,
diesen Knoten zu durchschlagen
und diese Fragen zu diskutieren.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass sowohl der Kanzler als auch
Robert Habeck als unser Energie- und
Wirtschaftsminister diesen Knoten in
den nächsten Tagen durchschlagen,
Dafür sehr viel Erfolg!
Herr Dobrindt, Sie hatten gerade
angesprochen, der
deutsch-französische Motor
würde stocken.
Ehrlich gesagt: Ich
sehe das nicht so.
Wir haben den Franzosen
in diesem Sommer geholfen.
Zur Wahrheit gehört:
Der steigende Strompreis und unsere
Gasknappheit haben zum Teil doch
etwas damit zu tun,
dass wir den Franzosen im Sommer und
bis heute ausgeholfen haben,
weil 30 der 53 Atomkraftwerke in
Frankreich gar nicht am Netz waren.
Wir haben europäische Solidarität
geleistet und Energie
nach Frankreich geliefert;
das muss an dieser Stelle
angesprochen werden.
Das ist auch ein Beleg dafür, dass
Atomkraft keine Lösung, sondern nur ein
Übergang sein kann.
Zur Wahrheit
gehört auch, dass die Franzosen uns
helfen, indem sie Gas liefern.
So funktioniert Europa. Der
deutsch-französische Motor läuft,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir haben als Ampelkoalition
in diesem Jahr vieles vorangebracht.
Wir haben
auch unideologisch gehandelt.
Ich hätte mir im Januar dieses
Jahres nicht vorstellen können,
dass ich mal dafür sein würde,
LNG-Terminals, Flüssiggasterminals,
zu bauen.
Es ist richtig, es ist notwendig,
diese Übergangstechnologie auch in
Deutschland zu installieren.
Ehrlich gesagt: Angesichts der neuen
Deutschlandgeschwindigkeit,
die wir da an den Tag gelegt haben
erste Überlegungen im Februar und
die erste Lieferung
jetzt im Dezember, würde
ich mir wünschen, dass wir diese
neue Deutschlandgeschwindigkeit auch
für den Ausbau
der erneuerbaren Energien nutzen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das muss der Maßstab sein.
Das ist unser Thema.
Ja,
der Kanzler hat auch deutlich
gemacht, dass die Energiewende nicht
nur dem Klimaschutz dient,
sondern auch der
Energieunabhängigkeit.
Lassen Sie mich einen dritten Punkt
anführen: Die Energiewende ist auch
industriepolitisch sinnvoll.
Wir wollen doch als Industrienation,
dass die Wärmepumpen,
dass die Wechselrichter,
dass die Solarmodule,
dass die Windturbinen,
dass die Elektrolyseure,
dass die Halbleiter in Zukunft hier
in Deutschland, in Europa gebaut
werden. Das sind die Arbeitsplätze
der Zukunft, und wir als
Industrienation wollen
daran partizipieren.
Deswegen ist es für uns als Partei
der Arbeit, wie wir Sozialdemokraten
uns nennen, so wichtig,
dass wir gemeinsam mit unseren
europäischen Freunden eine Antwort
auf den Inflation Reduction Act der
USA geben. Wir sind da auf einem
guten Weg, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal im Namen meiner Fraktion,
aber sicherlich auch im Namen der
Koalition dem Kanzler danken,
dass die Idee des Klimaklubs,
die er auf den Weg gebracht hat,
zur Umsetzung gekommen ist,
dass er die G7-Präsidentschaft
dafür genutzt hat,
die Gründung eines solchen
Klimaklubs voranzubringen.
Letzte Woche ist die Satzung
veröffentlicht worden;
das heißt, es kann losgelegt werden.
Der klimafreundliche Umbau der
Industrie ist die
Hauptaufgabe dieses Klimaklubs.
Wir wollen gemeinsame Regeln und
Standards vereinbaren,
um Wettbewerbsverzerrung zu
vermeiden, um einen
Zollkrieg zu vermeiden.
Genau das ist die Idee.
Er wird eine neue Dynamik beim
Klimaschutz entfesseln,
und er wird der Erreichung der
globalen Klimaziele dienen.
Das ist die
Aufgabe dieses Klimaklubs. Und
ja, es ist unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass dieser
Klimaklub einen offenen Charakter
hat, dass weitere
Länder hinzutreten können,
dass auch Entwicklungs- und
Schwellenländer an dieser
Stelle mitmachen können.
Das ist die Aufgabe dieses
Klimaklubs. Da sind wir einen großen
Schritt vorangegangen.
Lassen Sie mich
einen Strich darunter ziehen.
Dieses Jahr war herausfordernd.
Dieses Jahr war für die Menschen in
der Bundesrepublik herausfordernd,
und
es war auch für die Parlamentarier
und für die Regierung
herausfordernd, weil wir Krisen
meistern mussten, die so am Anfang
nicht abzusehen waren.
Mir ist wichtig, zu betonen das kann
man unter dem Strich sagen:
Wir lassen uns in Europa nicht von
Putin spalten, wir
stehen als Europa zusammen.
Die Antwort auf Putins Angriffskrieg
auf die Ukraine ist eine
geschlossene, ist eine solidarische
Europäische Union.
Vielen Dank, meine
sehr verehrten Damen
und Herren. Ich schließe die
Aussprache. Ich unterbreche die
Sitzung bis 14 Uhr.
Der Wiederbeginn wird Ihnen
rechtzeitig durch das übliche
Klingelsignal bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist 14 Uhr. Ich darf
Sie recht herzlich wieder begrüßen
und auch die Damen
und Herren auf den
Besuchertribünen: Schön,
dass Sie da sind!
Und ich eröffne auch die
unterbrochene Sitzung wieder
und rufe den Tagesordnungspunkt 2
auf: Die Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, Klara Geywitz,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
Sie haben jetzt das Wort für die
einleitenden Worte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Herzlichen Dank für Ihr
Interesse an der Regierungsbefragung.
Sie ist eine gute Gelegenheit,
die Diskussion, die wir gerade im
Bauausschuss hatten,
fortzuführen.
Das Bauministerium blickt wie wir
alle, glaube ich, auf ein sehr
bewegtes Jahr zurück.
Es war gekennzeichnet von der großen
sozialen Frage des Wohnens,
die gerade durch die gestiegenen
Nebenkosten für viele Menschen das
große Problem in diesem Jahr
war. Wir haben mit einem
Heizkostenzuschuss reagiert;
das war das erste Gesetz in dieser
Legislaturperiode. Es
folgten ein zweiter
Heizkostenzuschuss und die historisch
größte Reform des Wohngeldes.
Das erfordert insbesondere in den
Kommunen große Anstrengungen.
Sehr viele Kommunen sind jetzt dabei,
diese Vorgaben umzusetzen.
Wir sind sehr optimistisch,
dass es gelingt, diese große
Wohngeldreform an den
Start zu bringen.
In vielen Kommunen wird es schon im
Januar möglich sein,
die neuen Höchstsätze auszuzahlen.
Sie wissen: Wir haben den Kreis der
Anspruchsberechtigten ausgeweitet:
Dreimal mehr Menschen bekommen
doppelt so viel Wohngeld.
Das war ein wichtiger Beitrag dazu,
dass sich die Menschen weiterhin ihr
Haus oder ihre
Wohnung leisten können.
Ein ebenso wichtiger Punkt war die
deutliche Erhöhung der Mittel,
die für den sozialen
Wohnungsbau zur Verfügung stehen.
Sie wissen: Wir kommen von
3 Millionen Sozialwohnungen.
Wir sind jetzt in einer Situation mit
nur noch 1 Million Sozialwohnungen.
Da haben wir gesagt:
Wir müssen massiv
in den sozialen Wohnungsbau
investieren. 14,5 Milliarden Euro
stehen dafür zur Verfügung.
Das ist ein ganz wichtiger
Stabilisierungseffekt in diesem
Bereich. Nächstes Jahr wird der
soziale Aspekt des Wohnens weiter
angegangen mit der Schaffung eines
Konzeptes zur Wohngemeinnützigkeit,
durch die erreicht werden soll,
dass dauerhaft preiswerte,
sozial gebundene Wohnungen am Markt
sind. Ergänzt wird das Ganze durch
einen Aktionsplan zur Bekämpfung der
Obdachlosigkeit, der die Kommunen und
die Länder bei dieser großen
Aufgabe unterstützt.
Daneben stehen wir im Bereich des
Bauens vor einer großen
Transformation. Das ist die
Dekarbonisierung: zum einen des
Gebäudebereichs, zum anderen aber
auch im Bereich der Wärmewende.
Natürlich müssen
wir in Deutschland
die Kapazitäten ausbauen;
Sie kennen die Zahlen.
Letztes Jahr sind weniger als 300.000
Wohnungen fertig geworden.
400.000 Wohnungen sind die
Benchmark, die mein Haus vom ersten
Tag an verfolgt. Dieses Ziel fußt
noch auf den Berechnungen,
die vor dem
24. Februar angestellt wurden.
Aufgrund des furchtbaren Krieges von
Putin in der Ukraine sind noch mal
mehr Menschen zu uns gekommen;
das müssen wir berücksichtigen.
Das heißt, wir müssen mit aller
Kraft auch wenn es jetzt noch
schwieriger geworden ist
schneller bauen und planen.
Wir sind zum einen schon dabei,
das Raumordnungsgesetz zu
novellieren, um
Planungsverfahren zu beschleunigen.
Zum anderen hat das Kabinett heute
Morgen die nächste Novelle des
Baugesetzbuches mit Blick auf die
Digitalisierung in
Richtung Parlament gegeben.
Wir digitalisieren die
Bürgerbeteiligung,
wir verkürzen die Fristen,
und wir sorgen dafür, dass zum
Beispiel bei geänderten Plänen die
Bürgerbeteiligung nur noch für die
Änderungen und nicht mehr für den
kompletten Plan gilt.
Das sind viele einzelne Schritte,
gerade auch im Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Wir haben mit dem Wind-an-Land-Gesetz
angefangen, wo wir über Änderungen
im Baugesetzbuch eine bessere
Verbindlichkeit der Windausbauziele
erreichen und auch Länder im Süden
motivieren, Windräder zu errichten.
In Bayern hatten wir den schönen
Umstand, dass der Ministerpräsident
und zwei Fachminister bei der
Einweihung eines einzelnen
Windrades dabei waren.
Es geht also auch da voran.
Mit der Novelle des Baugesetzbuchs
können wir zum Beispiel ehemalige
Tagebauflächen oder auch
Verkehrsflächen an Autobahnen nutzen
und den Hochlauf von Wasserstoff
durch die Kombination von
Windenergie- und PV-Energieanlagen
mit Elektrolyseuren ermöglichen.
Die Frage „Wie heizen wir
in Zukunft?“ wird im nächsten Jahr
wichtig sein. Diese Frage werden wir
bei der Umsetzung der GEG-Novelle und
natürlich auch beim Gesetz für die
kommunale Wärmeplanung intensiv
miteinander besprechen.
Ergänzt wird das Ganze durch die
Tatsache, dass mein Ministerium ab 1.
Januar 2023 für die Neubauförderung
und die Eigentumsförderung
zuständig sein wird und
entsprechende Konzepte und das Geld
zur Verfügung stellt.
Wichtig ist aber auch,
dass wir um den großen
Investitionsbedarf im Bereich der
öffentlichen Gebäude wissen.
Ich
danke dem Bundestag,
dass er erneut große Mengen Geld
- 476 Millionen Euro waren es dieses Jahr,
noch mal 400 Millionen Euro für den
Sportbereich stehen nächstes Jahr
bereit - für die Sanierung von
Jugendeinrichtungen,
von Sporteinrichtungen,
von Kultureinrichtungen zur
Verfügung stellt. Die große Aufgabe
die Anpassung der urbanen
Räume an den Klimawandel
wird uns begleiten,
auch bei der Novelle des
Baugesetzbuchs. Wir werden es
schaffen müssen, das Baugesetzbuch,
das noch aus einer Phase nach dem
Krieg kommt, in der man sich auf den
Wiederaufbau fokussierte,
umzubauen; denn die große
Herausforderung heutzutage ist,
den Bestand zu erhalten,
zu sanieren, ihn nachzuverdichten und
unsere Städte fit
und resilient zu machen.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Wir beginnen jetzt die
Regierungsbefragung zu den
einleitenden Ausführungen und zum
Geschäftsbereich sowie zu den
vorangegangenen Kabinettssitzungen
und mit den allgemeinen Fragen.
Ich erteile das Wort zur ersten Frage
dem Kollegen Dr.
Jan-Marco Luczak.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Frau Ministerin,
die „FAZ“ hat gestern getitelt:
„Deutschland vor dem Baustopp“.
In diesem Artikel haben die
Unternehmen der Wohnungswirtschaft
die Lage auf dem Wohnungsmarkt
skizziert, und die Lage ist wirklich
dramatisch. Dort ist skizziert
worden, dass reihenweise Projekte
storniert werden, dass wir einen
dramatischen Einbruch der
Genehmigungszahlen beim Neubau
erleben, dass die 400.000 Wohnungen,
die Sie gerade angesprochen haben,
mehr oder weniger nur Wunschdenken
sind quasi Realitätsverweigerung und
dass man vielleicht etwa 250 000
Wohnungen in diesem Jahr schaffen
wird, im nächsten Jahr
wahrscheinlich nur noch
200.000 Wohnungen.
Das hat natürlich etwas mit der
Ukraine zu tun. Das hat aber auch
etwas damit zu tun das sagen die
Unternehmen, dass die Regierung in
dieser schwierigen Situation Öl ins
Feuer gießt; denn Sie erhöhen die
Baustandards, treiben damit die
Kosten in die Höhe und reduzieren
gleichzeitig die Förderungen.
Deswegen möchte ich Sie und die
Bundesregierung nach Ihrer
Verantwortung fragen.
Wie reagieren Sie auf den Vorwurf,
dass Sie Öl ins Feuer gießen?
Was möchten Sie tun,
damit es bei der Erreichung der
Wohnungsbauziele
wieder vorwärtsgeht?
Und ich möchte
gerne eine konkrete Zahl
hören bezüglich Ihrer Erwartung im
Wohnungsneubau im kommenden Jahr
jenseits der 400.000 Wohnungen.
Frau Ministerin,
Sie können antworten.
Grundsätzlich versuche ich es immer
zu vermeiden, Öl ins Feuer zu gießen.
Das ist nämlich nicht zu empfehlen.
Ansonsten wissen Sie:
Die Rahmenbedingungen sind schwierig.
Es geht darum, die Kapazitäten
auszuweiten. Denn selbst im letzten
Jahr, als wir noch keinen Krieg
hatten, als die Zinsen historisch
niedrig waren und als wir ganz viel
Geld in die Neubauförderung gesteckt
haben, sind wir hinter dem eigenen
Ziel geblieben damals war das Ziel
von Bauminister Horst Seehofer,
375 000 Wohnungen zu bauen und haben
weniger als 300
000 Wohnungen geschafft.
Deswegen gehe ich nicht davon aus,
dass es in diesem Jahr mit den
wesentlich schwierigeren
Rahmenbedingungen zu einer
sprunghaften Erhöhung der
Baukapazitäten um 25
Prozent gekommen ist.
In der Tat: Wir werden die Zahl von
400 000 Wohnungen
dieses Jahr nicht erreichen.
Das, was wir machen,
ist eine ganz stabile Förderung.
Wir investieren 14,5 Milliarden Euro
in den sozialen Wohnungsbau,
damit die neuen Wohnungen nicht auch
noch das Mietniveau in unseren
Städten anheizen, sondern einen
Beitrag dazu leisten,
dass es sinkt. Außerdem planen wir
die „neue Wohngemeinnützigkeit“,
eine Genossenschaftsförderung.
Zudem sind die 1,1 Milliarden Euro
für die Neubauförderung und die
knapp 190 Maßnahmen des Bündnisses
bezahlbarer Wohnraum zu nennen.
Natürlich brauchen wir auch die
Länder, gerade bei der Frage der
Vereinfachung und
Angleichung der Bauordnung.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie haben am Ende das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum mit seinen
in der Tat 187 Maßnahmen
angesprochen. Wie erklären Sie sich
denn eigentlich, dass der
Bundesverband und 17 Verbände zum
Wohnungsbau, zentrale Akteure auf dem
Wohnungsmarkt, nur sechs Wochen - sechs
Wochen! -, nachdem die Ergebnisse von
monatelangen Verhandlungen
präsentiert worden sind,
einen dramatischen Hilferuf gestartet
haben: „Wir brauchen jetzt einen
neuen entschiedenen Kraftakt“?
Offensichtlich ist dort die
Einschätzung, dass das,
was im Bündnis verhandelt worden
ist, nicht ausreichend ist,
und deshalb erfolgt der Aufruf,
das jetzt zur Chefsache zu machen.
Kommen Sie zum Schluss.
Offensichtlich fehlt
es bei der Umsetzung
der Maßnahmen an
Durchschlagskraft.
Frau Ministerin.
Bauen ist Chefsache;
das sieht man in dieser Regierung.
Erstens gibt es ein Bauministerium.
Zweitens fand das Treffen mit dem
Bündnis bezahlbarer Wohnraum im
Kanzleramt statt und wird
regelmäßig fortgeführt:
Jedes Jahr wird es einen Bündnistag
geben. Die Veröffentlichung dieser
Erklärung des Bündnisses kam zu
einem interessanten Zeitpunkt,
und zwar
am Ende der Haushaltsberatungen,
als das Jahressteuergesetz im
Deutschen Bundestag zum Beispiel noch
einmal deutlich verbessert wurde.
Wir haben die Erhöhung des
AfA-Satzes auf den 1. Januar 2023
vorgezogen und eine Sonder-AfA für
EH40-Neubauten eingeführt.
Insofern widerspricht sich das nicht.
Vieles, was in diesem Verbändepapier
steht, zum Beispiel die Förderung
des seriellen Bauens,
fordere ich seit
dem ersten Tag meiner Amtszeit.
Ich habe zwei Nachfragen
aus anderen Fraktionen.
Einmal der Kollege Föst von der FDP.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, der Herr Kollege
Luczak ist gerade auf dem Bündnis
und auch auf
diesem Verbändepapier
herumgeritten.
Wir hören natürlich alle,
dass die Bauindustrie besorgt ist;
wir sehen das ja auch in
den Stornierungszahlen.
Die Umfrage des ifo-Instituts unter
Bauunternehmen kennt nur eine
Richtung:
Diese geht tendenziell nach unten.
Trotzdem muss man feststellen,
dass das Positionspapier zu einer
komischen Zeit kam;
denn danach wurde das
Jahressteuergesetz verabschiedet.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen würde mich Ihre Meinung zu
den Forderungen, die gestellt wurden,
interessieren, wie viele von denen
tatsächlich noch angegangen werden müssen.
Frau Ministerin.
Ich habe das akustisch nicht ganz
verstanden. Könnte Herr Föst den letzten
Satz einmal wiederholen?
Gern. Ein Satz.
Es geht um das Verbändepapier,
auf das Herr Dr. Luczak abgestellt hat.
Es enthält viele Forderungen,
die vor der Anpassung des
Jahressteuergesetzes erhoben wurden,
durch das einige Forderungen
erfüllt wurden. Meine Frage an Sie
als verantwortliche Ministerin
für den Bereich Bauen:
Was ist noch in der Pipeline,
um die
anderen Positionen abzuarbeiten?
Und welche weiteren Forderungen
dieses Verbändepapiers haben sich
Ihrer Meinung nach erledigt?
Frau Ministerin.
Also, im Kern ist das ein ganzes
Maßnahmenbündel. Das eine ist die
Frage, wie viel Geld wir als Staat
für die Förderung ausgeben.
Ich möchte jetzt nicht wiederholen,
welche Instrumente
wir eingesetzt haben,
sowohl Direktzuschüsse über den
sozialen Wohnungsbau,
über die Genossenschaftsförderung
als auch Abschreibungsmöglichkeiten
über das von Ihnen angesprochene
Gesetz. Das andere sind die
Rahmenbedingungen, das heißt, wie
viele Vorschriften wir machen und wie
schnell wir beim
Planen und Genehmigen
sind. Wir sind gerade dabei das habe
ich auch gesagt,
das Baugesetzbuch zu ändern.
Es gibt auch noch viele
große Vorhaben im Bereich der
Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung,
inklusive der Digitalisierung.
Kurze Nachfrage zur Präzisierung.
Sie haben gemeinsam mit den
Verbänden im Bündnis bezahlbarer
Wohnraum 187 Maßnahmen beschlossen.
Sind Sie mit den beteiligten
Verbänden im Gespräch über die
Abarbeitung der 187 Maßnahmen?
Herr Dr. Luczak hat auch darauf
abgestellt. Teilweise finden sich
diese Maßnahmen dieses
Verbändepapiers wieder.
Wenn Sie in dieser Diskussion sind:
Wie sieht da
momentan die Priorisierung aus?
Angesichts der Dramatik können wir
es uns nicht leisten,
erst einmal das eine zu bearbeiten
und dann das andere.
Wir versuchen, sämtliche Maßnahmen
im Bündnisprozess in Arbeitsgruppen,
in den unterschiedlichen Strukturen
voranzutreiben. Das unterscheidet
dieses Bündnis von
Vorgängermodellen:
Wir belassen es nicht bei dem einem
Treffen im Kanzleramt;
vielmehr gibt es einen
kontinuierlichen Arbeitsprozess mit
einem jährlichen Evaluationsbericht.
Das sind natürlich dicke Bretter:
die Angleichung der Bauordnung oder
die Folgekosten bei der
Implementierung im Normungsprozess.
Insofern wird es eine ständige
Aufgabe des Bauministeriums sein,
zu schauen:
Welche Maßnahmen können wir
ergreifen, um Bauen in Deutschland
einfacher und
schneller zu machen?
Vielen Dank. Der nächste
Fragesteller in dieser
Runde ist Ulrich Lange.
Frau Ministerin,
Sie haben sich ja angeblich zum Ziel
gesetzt, mehr Wohnraum zu schaffen.
Sie haben das Jahressteuergesetz
schon angesprochen.
Gleichzeitig haben Sie mehrfach zum
Ausdruck gebracht, dass nicht jede
Generation selber bauen
soll und kann.
Durch die Hintertür haben Sie jetzt
eine Erhöhung
der Erbschaftsteuer beschlossen.
Für welchen konkreten
Erbschaftsteuerfreibetrag setzen Sie
sich ein, damit die nächste
Generation im eigenen Heim leben
kann, sodass es zumindest vererbt
werden kann, wenn sie
schon nicht bauen soll?
Frau Ministerin.
Sie spielen wahrscheinlich auf die Änderung
der Immobilienbewertung an.
Es ist ja eine Leistung meines
geschätzten Vorgängers Horst
Seehofer gewesen, dieses wirklich
komplexe Regelwerk im Anschluss an
ein Gerichtsurteil des
Verfassungsgerichts anzugehen.
Die Erbschaftsteuer kommt
den Ländern zugute;
deswegen mache ich mir jetzt keinen
schlanken Fuß und sage:
Von mir aus können wir da auf
Einnahmen verzichten.
Vielmehr bieten wir den Ländern an,
dass wir uns der Regelungen,
wenn es einen Bedarf in diesem
Bereich gibt, annehmen und uns nicht
verschließen werden.
Sie haben eine
Möglichkeit der Nachfrage.
Frau Ministerin, es geht ganz konkret
um den Freibetrag bei der
Erbschaftsteuer. Das
ist ein Bundesgesetz.
Setzen Sie sich für dieses
Bundesgesetz selber ein,
oder machen Sie sich doch den
schlanken Fuß über die Länder?
Für welche Summe
sind Sie konkret?
Ich finde, ehrlich gesagt,
man kann ja nicht Politik nach dem
Motto machen: Ich bin dafür, und
andere müssen es bezahlen.
Das Verfahren
habe ich geschildert.
Ich als Bauministerin habe ein ganz
großes Interesse daran,
dass wir dieses Jahressteuergesetz
schnell in Kraft setzen können.
Denn die Vergünstigungen,
die dieses Parlament erstritten hat,
gerade die Erhöhung des AfA-Satzes
von 2 auf 3 Prozent und die
Sonder-AfA für besonders
ökologische Gebäude,
werden in der
Bauindustrie dringend gebraucht.
Deswegen hoffe ich,
dass wir über die Parteigrenzen
hinweg zu einer
schnellen Einigung kommen.
Vielen Dank. Ich sehe nicht den
Wunsch nach einer weiteren Frage.
Dann ist die
nächste angemeldete Fragestellerin
Anja Liebert für
Bündnis 90/Die Grünen.
Mikrofon einschalten, bitte.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
meine Frage bezieht sich auf das
Thema, das Sie in Ihrer Einführung
auch angesprochen haben:
Hitze und Klimaanpassung.
Wir haben nach diesem Sommer der
Extremwetter und insbesondere auch
nach der Flutkatastrophe im Juli 2021
festgestellt, dass wir in Deutschland
in vielen Bereichen noch nicht
klimaangepasst bauen.
Die Städte und Gemeinden haben da
einen sehr großen Nachholbedarf,
vor allem auch, was
hochwasserangepasstes Bauen und
Maßnahmen für mehr Klimaschutz in
der Stadtentwicklung
angeht. Es gibt das Bundesprogramm
„Anpassung urbaner Räume an den
Klimawandel“. Meine Frage ist:
Welche Möglichkeiten gibt es
darüber hinaus noch für Grün- und
Freiflächen, Klimaanpassung und
Hitzeanpassung in der Zukunft?
Was sind Ihre Vorstellungen
für die nächste Zeit?
Wie können wir unsere Städte und
Gemeinden besser vor
Extremwetterereignissen schützen?
Die Reaktionen auf die geänderten
Temperaturen, das sind sicherlich
nicht nur bauliche Reaktionen.
Gerade was Hitzeplanungen anbelangt,
muss man auch über die Struktur von
kühlen Orten reden,
über die Alarmierung der
Bevölkerung, über eine
Sensibilität auch
im medizinischen Bereich.
Baulich wird das eine der großen
Herausforderungen bei der Novelle des
Baugesetzbuches, dass man die
Klimaanpassung mitdenkt bei
sämtlichen Bebauungsplanverfahren,
dass man Frischluftschneisen mit
plant, dass man
Hitzeinseln versucht zu verhindern
und dass man zum Beispiel wir werden
das vorschlagen
Klimasanierungsgebiete plant,
so wie es im Denkmalschutzbereich
Sanierungsgebiete gibt.
Weil wir natürlich eine riesen
Transformation haben im Bereich
„Verkehrswende/Wärmewende“,
sodass wir die Struktur der Städte
ganz stark angehen.
Wir müssen verstehen,
dass wir das alles nur im Quartier
denken können und dass die Summe
wichtiger ist, als nur einzelne
Häuser zu betrachten,
weil gerade wenn Sie
Starkregenereignissen sehen,
aber auch Hitzeinseln.
Das ist etwas was Sie nicht am Haus
selber sanieren können,
sondern wo Sie einen Quartieransatz
brauchen. Das werden wir über das
Baugesetzbuch, aber auch über die
kommunale Wärmeplanung
nächstes Jahr gestalten.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
In dem Zusammenhang gibt es ja noch
folgenden Punkt: Wie schaffen wir es,
auch im Gebäudesektor die Klimaziele
zu erreichen und stärker
CO2-angepasst zu bauen?
Würden Sie das
auch in einen Zusammenhang
mit der klimaangepassten
Stadtentwicklung setzen?
Das Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude aus unserem Haus ist ja
genau dieser breitere Ansatz,
mit dem nicht mehr nur auf die
Energieeffizienz fokussiert wird,
sondern auch die Materialien sowie
der Flächenverbrauch in den Blick
genommen werden, um zum Beispiel
einen Anreiz zu setzen,
flächensparend zu bauen.
Wir müssen verstehen,
dass die Lösung nicht darin bestehen
kann, möglichst hochtechnische
Lösungen zu schaffen.
Vielmehr müssen wir die gesamten
Treibhausgasemissionen des
Gebäudebereiches, sowohl aus dem
Heizbereich als auch für den
Gebäudebereich an sich,
in den Blick nehmen.
Wir müssen
natürlich auch durch einen digitalen
Gebäuderessourcenpass das,
was wir an Ressourcen schon
eingesetzt haben, viel stärker als
bisher in
die Kreislaufwirtschaft einbringen.
Vielen Dank. Emmi
Zeulner hat eine Nachfrage.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
zum Thema Klima gehört Sie haben es
angesprochen zum Beispiel auch das
Thema „Luftschneisen in
Quartieren“. Dort ist ja schon
gebaut worden. Das heißt, wir
müssen in
Richtung Entsiegelung gehen.
Meine Frage lautet daher:
Was tun Sie ganz konkret dafür, dass
es verstärkt Programme
beispielsweise beim Thema
Flächenentsiegelung und auch beim
Thema Flächenkreislaufwirtschaft
geben kann?
Was sind da Ihre
Pläne für die Zukunft?
Das eine ist, dass wir dabei sind,
das Raumordnungsgesetz zu
novellieren, um diese Planungen
entsprechend zu beschleunigen.
Der andere Weg geht über das
Baugesetzbuch. Wir wollen uns genau
anschauen, wo wir zum Beispiel über
die Bauplanung das ganze Thema
„Wasserversickerung in der Stadt“
noch stärker als
bisher angehen können.
Das wird ganz wichtig sein.
Uns liegen Prognosen vor,
nach denen insbesondere im Süden
Deutschlands, aber auch in
Nordrhein-Westfalen die
Wahrscheinlichkeit für
Starkregenereignisse steigt.
Wir prüfen gerade,
ob wir daneben noch ein individuelles
Programm für die Hausbesitzer
auflegen, die ihre Häuser dann
besser als bisher zum Beispiel an
Starkregenereignisse anpassen
können.
Sie haben die Möglichkeit
einer Nachfrage.
Wie wollen Sie dann - das ist ja auch
Aufgabe der Kommunen - unsere Kommunen
ganz konkret entlasten,
um eben Entsiegelung auf
den Weg zu bringen?
Wir wissen: Die
Baupreise sind gestiegen.
Es ist kaum oder sehr,
sehr schwer möglich,
überhaupt noch zu bauen,
beispielsweise Wohnungen;
auch Grünflächen anzulegen,
kostet entsprechend viel Geld.
Was wollen Sie konkret auf den Weg
bringen, um Kommunen dabei zu helfen,
tatsächlich Flächen zu entsiegeln?
Zum einen: Die klassische
Städtebauförderung dient dazu,
zum Beispiel auch
Flächen zu entsiegeln.
Zum anderen haben wir ja über das
Wind-an-Land-Gesetz die Möglichkeit
geschaffen, dass Länder miteinander
Verträge schließen,
sodass man in einem Land Flächen
sparen und in einem anderen Land
Windenergieflächen zusätzlich
ausweisen kann.
Ich weise auch darauf hin:
Das Flächensparziel gilt nicht
allein für das Bauministerium,
sondern für die gesamte
Bundesregierung. Auch
Steffi Lemke hat einen großen
Beitrag zur
Renaturierung leisten können,
indem zum Beispiel über die
Moorschutzstrategie,
aber auch mit den Milliarden für die
Stärkung der Biodiversität
Flächen, die nicht mehr gebraucht
werden, renaturiert werden können.
Vielen Dank. Ich sehe, Herr Luczak
hat noch eine Nachfrage.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie hatten gerade das
Flächensparziel angesprochen.
Das haben Sie in Interviews in den
letzten Tagen immer auch als Grund
dafür genannt, dass zukünftige
Generationen keine neuen
Einfamilienhäuser mehr bauen sollen.
Sie haben gesagt: Das wird nicht
gehen, vielmehr müssen wir Flächen
einsparen. Deswegen wollen Sie sich
auf den Bestand konzentrieren.
Mich hat Ihre Aussage insoweit ein
bisschen verwundert,
weil Sie jetzt ein Konzept für die
Eigentumsförderung bzw.
zumindest dessen Eckpunkte
vorgestellt haben. Die Förderung ist
leider noch nicht in Kraft;
darauf warten wir noch.
Gemäß der Eckpunkte dieses Konzepts
ist vorgesehen, dass die
Eigentumsbildung im Bestand,
was insbesondere in Ballungsgebieten,
in großen Städten der Fall ist dort
kaufen die Leute ja keine neuen
Wohnungen und bauen auch keine
Einfamilienhäuser,
sondern sie kaufen Bestandswohnungen,
gerade nicht gefördert wird.
Deswegen wundert mich das.
Sie setzen sich,
jedenfalls den Worten nach,
immer für Eigentumsbildung
ein.
Aber an dieser Stelle ist eine große
Leerstelle. Das klappt einfach nicht.
Das ist ein offener Widerspruch zu
dem, was Sie im Interview gesagt
haben, nämlich dass man eigentlich
in den Bestand gehen müsste.
Frau Ministerin.
Ich bin ja nicht allein in dieser
Bundesregierung.
Sie wissen: Die Neubauförderung
verantwortet die Bauministerin,
und die Bestandsförderung
verantwortet Robert Habeck.
Bei aller weiten Interpretation von
Neubau: Ein Haus im Bestand ist
einfach kein Neubau.
Deswegen gibt es diese Trennung
zwischen den zwei Ansätzen.
Die Union hat ja auch im letzten
Plenum ganz treffend
herausgearbeitet, dass der Anteil der
Sanierungsförderung doch deutlich
über dem der Neubauförderung liegt,
was die Summe des Geldes anbelangt.
Ansonsten ist wichtig,
dass es kein Entweder-oder gibt.
Es wird natürlich in der Zukunft
immer auch Neubau geben.
Bereits jetzt findet die
überwiegende Mehrzahl der
Eigentumsbildung im Bestand statt.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Ja, sehr gerne. Mich verwundert
das ein bisschen, Frau Ministerin.
In der Tat,
es gibt auf der einen Seite die
Neubauförderung, und es gibt auf der
anderen Seite das, was Robert Habeck
in seinem Ministerium macht.
Da geht um den Bestand das ist
richtig, aber es geht um die
Sanierung des Bestandes.
Das hat rein gar nichts mit
Eigentumsbildung zu tun.
Das heißt, das, was die
Bundesregierung macht,
ist: Sie fördert die
Sanierung im Bestand und den Neubau.
Aber bei der Eigentumsbildung im
Bestand Sie selber haben gerade
gesagt: das ist der zentrale
Baustein, mit dem die Leute in die
eigenen vier Wände kommen,
von denen viele Menschen träumen
passiert vonseiten der
Bundesregierung gar nichts.
Ganz lebenspraktisch ist es in der
Regel so, dass Sie,
wenn Sie ein Bestandsgebäude
erwerben, einen hohen
Sanierungsbedarf haben,
um es auf
Ihre Bedürfnisse anzupassen.
Deswegen war es zum Beispiel sehr
gut, dass jetzt das
Wohn-Riester-Programm,
das ja Vermögensbildung auch
unterstützen soll,
für die energetische
Sanierung geöffnet wurde.
Vielen Dank. Einen kleinen Hinweis:
Herr Bernhard, Sie sind eigentlich
auch der nächste reguläre
Fragesteller. Achso--- Sie,
Herr Kraft? Entschuldigung,
genau. Herr Kraft, dann
sind Sie jetzt dran.
Entschuldung bitte,
ich hatte sie kurz verwechselt.
Ja, ich weiß, es
gibt auch noch eine Nachfrage;
ja, alles gut. Wir machen eine Runde
Nachfragen. Es gibt--- Jeder hat die
Möglichkeit von Nachfragen.
Wie diejenigen sich melden,
werden sie drangenommen,
Frau Lay. Dann haben wir ein
ordentliches Verfahren
hier. Herr Kraft.
Kein Problem,
Frau Präsidentin.
Frau Bauministerin,
Sie hatten gerade die
Moorschutzstrategie von Ministerin
Lemke und die Renaturierung von
Flächen, die nicht mehr gebraucht
werden, angesprochen.
Ich möchte jetzt bitte von Ihnen
konkret wissen, welche Flächen in
Deutschland denn nicht mehr gebraucht
werden um Ihre Worte zu zitieren.
Sind es die den Mooren und Sümpfen
abgerungenen Ackerbauflächen?
abgerungenen Bauflächen in
Deutschland? Welches
sind denn die Flächen,
die in Deutschland
nicht mehr gebraucht werden?
Frau Ministerin. Das war sprachlich
nicht ganz präzise;
denn diese Flächen werden zum
Beispiel für den Naturschutz gebraucht.
Sie haben
die Möglichkeit einer Nachfrage.
Sie sagen also: Die
Moorschutzstrategie der
Bundesregierung wird sich entlang der
Flüsse und der dortigen Auen,
die zu landwirtschaftlicher Fläche
umgebaut worden sind,
ausschließlich auf Flächen
beziehen, die nur für den
Umweltschutz gebraucht werden,
nicht aber für Wohnraum,
Transport und Verkehr,
für die Wald- und Forstwirtschaft
und sonstige
landwirtschaftliche Nutzflächen.
Ist das korrekt? Habe
ich Sie richtig verstanden?
Also, man sollte
ein Moor nicht unterschätzen.
Wir sind gerade in sehr intensivem
Austausch, zum Beispiel über die
Frage, inwiefern man das lange Gras,
das auf diesen sehr extensiv
bewirtschafteten Flächen wächst,
nutzen kann,
um eines der großen Probleme zu
lösen, nämlich: Wie kriegen wir
nachhaltige Dämmstoffe hin?
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es
dafür schon ganz interessante
Ansätze. Insofern heißt es nicht,
dass Flächen, die gut für die Natur
sind, nicht automatisch auch auf
andere Art als bisher von den
Menschen genutzt
werden können.
Vielen Dank.
Die nächste Nachfrage kommt von
einer Kollegin aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
dass Sie auch das Beispiel genannt
haben, wie man Flächen sinnvoll
mehrfach nutzen kann.
Bei den eben gestellten Fragen hatten
wir zum Teil den Eindruck,
dass davon ausgegangen wird,
dass man im Bestand keinen weiteren
Wohnraum schaffen kann.
Aber das ist ja nicht so.
Deswegen frage ich Sie:
Welche Maßnahmen
planen Sie im Rahmen der Änderung
des Baugesetzbuchs zu ergreifen,
um Aufstockung und Umnutzung im
Bestand zu erleichtern?
Das eine sind rechtliche
Rahmenbedingungen. Wir wollen es
leichter machen, dass man
Dachgeschosse umbauen und ausbauen
kann. Wir wollen es auch erleichtern,
dass man zum Beispiel Büroflächen
umnutzen kann in Wohnungen;
denn da ist ja schon ganz viel graue
Energie gebunden. Das andere ist,
dass unsere Bundesstiftung Baukultur
einen Baukulturbericht
veröffentlicht hat,
in dem das zentrale
Thema der Umbau ist. Denn
natürlich stellt sich ganz häufig
die Frage: Denke ich automatisch,
wenn ich Wohnraum brauche,
erst mal an Abriss und Neubau,
oder schaue ich mir auch an,
ob man etwas nachnutzen kann?
Wir werden, weil das Geld im
Zusammenhang mit dieser Frage
natürlich auch wichtig ist,
die Honorarordnung der Ingenieure und
Architekten so ändern,
dass auch die intellektuelle Leistung
des Umbaus
entsprechend honoriert wird.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage. Nein?
Die nächste Fragestellerin
ist Caren Lay.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
der Flächenverbrauch ist ein
wichtiges Thema. Gerade wenn man
weniger versiegeln will,
ist es wichtig,
Prioritäten zu setzen.
Die Bundesregierung strebt 400 000
neue Wohnungen an, davon
aus meiner Sicht: nur 100 000
Sozialwohnungen. Aber auch von diesem
jährlichen Ziel, das Sie ausgegeben
haben, sind wir meilenweit entfernt.
Wir haben im letzten Jahr nur 23 000
Sozialwohnungen neu gebaut.
Die 14,5 Milliarden Euro,
die Sie erwähnt haben,
beziehen sich ja, wie es der Deutsche
Mieterbund und auch wir kritisieren,
nicht auf ein Jahr,
sondern auf fünf Jahre.
Das bringt in diesem Jahr gerade
einmal eine Verdopplung der Mittel.
Meine Frage: Glauben Sie wirklich,
dass Sie mit diesem Mitteleinsatz
eine Vervierfachung der aktuellen
Zahlen erreichen? Wie soll
das mit einer guten Verdopplung der
Mittel überhaupt gelingen,
noch dazu bei steigenden Baupreisen?
Das ist doch völlig unrealistisch.
Frau Ministerin, Sie haben das Wort.
Herzlichen Dank für die Frage.
Sie wissen ja, dass der soziale
Wohnungsbau in der
Zuständigkeit der Länder liegt.
Wir geben mit 14,5 Milliarden Euro
einen erheblichen Zuschuss.
Die Länder kofinanzieren das.
Sie wissen auch, dass es viele
Länder gibt, die deutlich mehr als
den geforderten Kofinanzierungsanteil
von 30 Prozent stemmen.
Wir müssen natürlich auch sehen:
Wir haben jahrelang zu wenig in den
sozialen Wohnungsbau investiert.
Das ist ein System,
das anlaufen muss. Deswegen erhöhen
wir die Förderung jedes Jahr um 500
Millionen Euro. Es bringt allerdings
nichts, wenn ich den Ländern jetzt
Geld gebe, diese aufgrund ihrer
Haushaltssituation aber nicht zur
Kofinanzierung in der Lage sind,
das Geld also nicht abrufen können.
Sie sehen flächendeckend in vielen
Bundesländern eine deutliche
Anpassung der Fördersätze des
sozialen Wohnungsbaus nach oben.
Nächstes Jahr kommt noch die
500-Millionen-Scheibe für das
Programm „Junges Wohnen“, für
Azubiwohnheime und
Studentenwohnheime,
hinzu.
Sie haben die Möglichkeit der Nachfrage.
Diese Möglichkeit würde
ich sehr gerne nutzen.
Ich glaube, viele Menschen haben
wenig Verständnis dafür, wenn der
Bund sagt, die Länder seien
verantwortlich. Wir haben hier vor
ein paar Jahren gemeinsam das
Grundgesetz geändert also mit
Ausnahme der AfD, damit der Bund
wieder in die Mitverantwortung für
den sozialen Wohnungsbau kommt.
Das Grundproblem das wissen wir als
Wohnungspolitiker/-innen alle ist ja,
dass Jahr für Jahr
Bindungen von
Sozialwohnungen auslaufen.
Das heißt, wir hatten im letzten
Jahr trotz eines Neubaus von 23 000
Wohnungen unter dem Strich ein Minus
von 27 000 Sozialwohnungen.
Das heißt, wir brauchen ein neues
Prinzip: Einmal Sozialwohnung,
immer Sozialwohnung.
Was wollen Sie tun,
damit das Auslaufen der Bindungen der
bereits bestehenden Sozialwohnungen
unterbunden werden kann?
Wir werden im März Eckpunkte für
eine neue
Wohngemeinnützigkeit vorlegen,
die genau das beinhaltet,
was Sie sich wünschen, nämlich
dauerhaft sozialgebundene Wohnungen.
Die letzte Nachfrage
stellt Herr Schisanowski.
Besten Dank. Meine Kollegin Lay hat
den sozialen Wohnungsbau gerade schon
angesprochen. Ich will einleitend
noch einmal hervorheben das hat die
Frau Ministerin in ihren einleitenden
Worten auch bereits getan,
dass wir mit den insgesamt 14,5
Milliarden Euro, die wir bis 2026 zur
Verfügung stellen,
Rekordinvestitionen auf den
Weg bringen. Ich
glaube, das ist ein ganz zentraler,
wichtiger Schwerpunkt,
den das neue Bauministerium hier
setzt. Deswegen erlaube ich mir noch
die Nachfrage, tiefergehend,
wie denn der Sachstand der Gespräche
mit den Ländern für mehr sozialen
Wohnraum aussieht.
Wir sind gerade in den Verhandlungen
über die Scheibe für nächstes Jahr,
für 2023, sowohl was die klassische
Verwaltungsvereinbarung als auch was
die zusätzliche
Verwaltungsvereinbarung für
Azubiwohnen und
Studentenwohnen anbelangt.
Ich bin sehr optimistisch,
dass wir das jetzt in den nächsten
Tagen abschließen können und die
Verwaltungsvereinbarung an die
Länder geben; sie tritt in Kraft,
wenn alle Länder das unterschrieben
an den Bund zurückgeschickt haben.
Wie gesagt Sie sehen das selber bei
sich: In den Bundesländern fängt
man allerorten damit an,
die Förderkonditionen für den
sozialen Wohnungsbau
deutlich zu verbessern.
Man hat sich im Rahmen der
Föderalismusreform dafür
entschieden, dass die Länder die
Verantwortung tragen,
weil die Bedingungen vor Ort,
was gebraucht wird,
wirklich sehr unterschiedlich sind.
Sie haben die Möglichkeit der Nachfrage.
Weil jetzt der Faktor Zeit auch ganz
entscheidend ist, erlaube ich mir die
Nachfrage: Wie gedenken Sie die
Prozesse zu beschleunigen,
auch für den sozialen Wohnungsbau?
Ein ganz wichtiger Punkt ist,
dass wir die Gesetzesnovelle zum
Baugesetzbuch, die ich gerade
vorgestellt habe Umplanungen sollen
schneller ermöglicht werden,
auch gut beraten.
Wir sehen zum Beispiel,
dass Projektentwickler von frei
finanziertem Wohnungsbau auf
Sozialwohnungen umplanen wollen,
was ich erst mal begrüße. Hier ist
es natürlich einfacher,
wenn man nur diesen Teil des
Bebauungsplanes ändert und für den
Rest nicht noch mal eine Anhörung
durchführen muss. Das ist ein ganz
praktischer Beitrag dazu,
dass man Bebauungspläne
schnell ändern kann.
Ansonsten sind die Länder frei,
die Mittel des Bundes einzusetzen,
wie sie es den Bedürfnissen ihrer
Bundesländer entsprechend für
sinnvoll einschätzen.
Vielen Dank. Dann ist der nächste,
reguläre und angemeldete
Fragesteller Marc Bernhard.
Frau Ministerin, wir haben schon
gehört: Ihr Ziel von
400 000 neuen Wohnungen
pro Jahr werden Sie wohl nicht
erreichen. Dieses Jahr werden es
vielleicht knapp 250 000 werden,
nächstes Jahr vielleicht
weniger als 200 000.
Gleichzeitig fehlen 2 Millionen
bezahlbare Wohnungen.
Ihr „Bündnis bezahlbarer
Wohnraum“ ist wir haben es gehört
eigentlich schon gescheitert,
weil die Maßnahmen völlig falsch
sind. Das Problem ist im Wesentlichen
nicht Planungsbeschleunigung,
sondern, dass die Menschen das Bauen
nicht mehr bezahlen können;
deswegen wird nicht mehr gebaut.
Sie machen auf der einen Seite zu
wenig Förderung Sie fördern den
Eigenheimbau mit 1 Milliarde Euro;
das sind gerade mal 3 000 Euro pro
Wohnung, nicht einmal 1 Prozent des
Preises und auf der anderen Seite das
Wohnen sehr viel teurer,
beispielsweise durch die Einführung
des EH55-Standards ab nächstem Jahr.
Dadurch werden Vorgaben für den
Wohnungsbau gemacht,
die sich 80 Prozent der Menschen in
Deutschland gar nicht mehr leisten
können; entsprechende Mieten können
auch nicht mehr gezahlt werden.
Deshalb die Frage:
Wie wollen Sie es jetzt konkret
schaffen, dass 400 000 bezahlbare
Wohnungen in absehbarer Zeit pro Jahr
gebaut werden?
Frau Ministerin.
Wie viel dieses Jahr tatsächlich
gebaut wird, das werden wir im Mai
nächsten Jahres wissen,
wenn die
Fertigstellungsstatistik vorliegt.
Ich weise darauf hin,
dass dieses Jahr durch die
BEG-Förderung, die wir von der alten
Bundesregierung übernommen haben,
ziemlich große Milliardensummen in
den Neubau gesteckt wurden.
Wir werden sehr genau analysieren,
ob das eher einen Preiseffekt hatte
oder tatsächlich zur
Kapazitätsausweitung führte.
Bei EH55 gibt es jetzt ein Gutachten,
das ganz klar sagt:
EH55 ist über die Nutzungsdauer des
Hauses insgesamt rentierlich,
weil man
entsprechend Energie einspart.
Insofern sehe ich nicht,
dass EH55 den Bau so verteuert.
Wir arbeiten an
Planungsbeschleunigung,
weil längere Planungs- und Bauphasen
natürlich Kostensteigerungen
mit sich bringen.
Deswegen gibt es da sehr wohl einen
Zusammenhang. Wir werden im sozialen
Wohnungsbau eine sehr stabile
Förderung gewährleisten.
Wir arbeiten an der
Wohngemeinnützigkeit und vielen
anderen Maßnahmen mehr.
Sie haben die Möglichkeit
einer Nachfrage.
Neben der reinen
Zahl der Wohnungen
ist natürlich auch wichtig
ich habe es vorher schon gesagt,
dass die auch bezahlbar sind.
Jetzt wollen Sie ja den CO2-Ausstoß
bis 2030 um 50 Prozent reduzieren.
Wenn man sich Ihr
Klimaschutz-Sofortprogramm anschaut,
dann geht es dabei hauptsächlich
darum, auf der einen Seite immer
massivere und kostspieligere
Dämmmaßnahmen zu ergreifen,
also die Kosten zu erhöhen.
Auf der anderen Seite führen Sie in
Ihrem Klimaschutz-Sofortprogramm klar
aus, dass Sie Ihre Klimaziele
überhaupt nur durch einen massiven
Anstieg der
Energiepreise erreichen können.
Da frage ich Sie jetzt:
Wie wollen Sie mit diesen Plänen
dafür sorgen, dass Wohnen in Zukunft
endlich wieder bezahlbar wird?
Sie können die Kosten doch nicht
immer weiter nach oben schrauben.
Es geht nicht darum,
immer besser zu dämmen,
sondern wir sind der Meinung,
dass wir umstellen müssen von der
alleinigen Energieeffizienz hin zu
der Frage der Treibhausgasemissionen.
Das befürwortet zum Beispiel auch
Low-Tech-Ansätze, die im
Bauunterhalt preiswerter sind,
den Einsatz von nachhaltigen
Materialien. Wenn auf dem Dach aus
erneuerbaren Energien Strom
produziert wird, dann haben Sie
natürlich auch die Möglichkeit,
Nebenkosten zu sparen.
Es gibt auch sehr interessante
Ansätze, die jetzt im
Justizministerium entwickelt werden,
zur Teilwarmmiete, damit man beides
zusammendenkt und das große
Potenzial unserer Gebäude für die
erneuerbaren Energien auch ausschöpft.
Vielen Dank.
Dann habe ich eine Nachfrage
von Jan-Marco Luczak.
Frau Ministerin, Sie haben gerade
erwähnt, dass zum Anfang des
kommenden Jahres für Neubauten EH55
als gesetzlicher
Standard festgelegt wird.
Das war der Standard,
der in den vergangenen Jahren mit
sehr großen Summen gefördert wurde,
um sozusagen klimapolitisch auch ein
Stück weit voranzukommen.
Jetzt bekommt
man keine Förderung mehr
die haben Sie gestrichen.
Gleichzeitig wird der Standard
hochgesetzt. Das führt
in der Folge dazu
wir haben vorhin schon über das
Eigentumskonzept gesprochen,
dass Sie sagen: Das,
was jetzt gesetzlicher Standard ist
EH55, was jetzt nicht mehr gefördert
wird, kann natürlich zukünftig
nicht mehr gefördert werden,
sondern wenn wir Eigentumsförderung
gewähren, dann muss man über den
gesetzlichen Standard hinausgehen,
also EH40 Plus.
Das führt aber dazu:
Wenn man diesen förderfähigen
Standard erreichen will,
dann gehen die Kosten,
die man hat, enorm nach oben.
Gleichzeitig sagen Sie:
Damit Haushalte überhaupt in den
Genuss der Förderung kommen,
dürfen sie über maximal 60 000 Euro
Haushaltseinkommen verfügen.
Wie passt es zusammen,
die Kosten durch die Anforderungen so
hoch zu treiben und gleichzeitig zu
sagen, dass das Haushaltseinkommen
maximal 60.000 Euro betragen darf?
Das klappt am Ende ja nicht.
Frau Ministerin.
Bei den Einkommenshöhen haben wir
uns an den durchschnittlichen Einkommen
orientiert, die bei
Baukindergeldbeziehern vorhanden
waren. Sie lagen durchschnittlich
sogar unter den 60 000 Euro,
die wir jetzt angesetzt haben.
Ein weiteres Thema ist,
dass die Nebenkosten ein ganz
wesentlicher Aspekt bei der Frage
sind, ob man sich das Gebäude auf
Dauer, über Jahrzehnte,
leisten kann. Jenseits aller
abstrakten Diskussionen um
Förderfähigkeit oder
Nichtförderfähigkeit weiß ich,
dass jeder Private jetzt schon
darüber nachdenkt,
was er machen kann,
um sein Haus energetisch zu
ertüchtigen, um halt Betriebskosten
zu sparen, Nebenkosten zu sparen.
Deswegen glaube ich,
dass alle Menschen,
die sich jetzt ein Haus bauen,
gut beraten sind, wenn sie sich ein
energetisch sehr
effizientes Haus bauen.
Eine Nachfrage.
Das passt, Frau Ministerin,
natürlich nicht mit dem zusammen,
was die Verbände sagen.
Wohnen im Eigentum sagt zum Beispiel:
Diese Förderung verdient den Namen
nicht, weil die Menschen,
die davon profitieren sollen mit dem
entsprechenden Haushaltseinkommen,
sich diese sehr teuren Häuser mit
dem Standard, den Sie gesetzlich
vorsehen, am Ende
nicht leisten können. Ein
ganz kurzer Punkt zum Baukindergeld,
verbunden mit der Bitte
um eine kurze Antwort.
Das Baukindergeld haben Sie
gestrichen. Das Programmende
ist vorgezogen worden.
Das bedeutet, dass 15 000 bis 20 000
Familien, die bei der Aufstellung
ihrer Finanzierung fest damit
gerechnet haben, nicht mehr in den
Genuss des
Baukindergeldes kommen werden.
Warum haben Sie das gemacht? Wieso
lassen Sie diese Familien im Regen stehen?
Das Baukindergeld war systematisch
ein bisschen anders ausgestaltet.
Es hatte ja die Eigenschaft,
dass man das Geld erst bekam,
nachdem man das Haus fertiggebaut
hatte. Es war immer schon in der
Diskussion, ob das wirklich eine
sinnvolle Förderung ist oder ob es
nicht einfach sinnvoller ist,
den Familien durch eine staatliche
Steuerung am Anfang,
zum Beispiel beim Nachweis von
Eigenkapital, zu helfen.
Deswegen hat sich der Bundestag
entschieden, eine andere Form der
Eigentumsförderung zu machen,
die es ab nächstem Jahr geben wird.
Wir haben die Programmscheibe von
2023 vorgezogen, damit wir dieses
Jahr in keine Förderlücke laufen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deswegen wird das Baukindergeld zum
Ende des Jahres auslaufen.
Eine Nachfrage des Kollegen Beckamp.
Frau Ministerin, wir sprechen ja
gerade über die Bezahlbarkeit von
Wohnraum, über die Höhe von Mieten.
Wer hätte gedacht,
dass steigende Wohnungsnachfrage
durch Masseneinwanderung zu deutlich
höheren Mieten führt.
Hätten Sie das gedacht,
Frau Ministerin?
Die Ministerin antwortet.
Ich gebe gerne darüber Auskunft,
was diese Bundesregierung plant;
aber meine Gedanken sind meine
Gedanken. An der Stelle kann ich
Ihnen sagen, dass wir dafür sorgen,
dass jeder, der in Deutschland lebt,
ein gutes Zuhause hat,
egal wo seine Eltern herkommen.
Sie haben die Möglichkeit der Nachfrage.
Vielen Dank. Frau Ministerin,
Sie betonen ja oft,
dass wir ein sehr attraktives Land
sind und deswegen ganz viele Menschen
zu uns kommen. Das
freut Sie anscheinend sehr.
Ich teile das nicht unbedingt für
jeden so ganz. Wie schaut es aus,
wenn wir demnächst wahrscheinlich 90
Millionen Menschen in unserem Land
haben, wie unser Kanzler es schon
herbeisehnt? Was machen
wir denn dann?
Ich empfehle da einfach mal das
Gespräch mit der Bauindustrie.
Die begrüßt zum Beispiel ganz
ausdrücklich, was wir im Bereich der
Fachkräfteeinwanderung machen,
weil händeringend Menschen gesucht
werden, die auf unseren Baustellen
und die Häuser bauen,
in die Sie und alle anderen
Menschen einziehen.
Die letzte Nachfrage
hat der Kollege Föst.
Danke. Langes Ö.
Vielen Dank, Frau Präsidentin, alles gut.
Ich muss noch mal auf den
Themenkomplex „energetische
Sanierung“ zurückkommen,
aus dem wir jetzt gerade gekommen
sind. Ich ignoriere jetzt mal den
ganzen AfD-Mist. Frage nochmal zur
energetischen Sanierung. Ja,
Sie haben allerdings recht damit,
wie primitiv Ihre Positionen sind.
Wir hatten ja bei der Frage nach der
Sanierung: Wie können wir
bezahlbaren Wohnraum schaffen?
Da müssen wir feststellen:
Wir haben in den letzten zehn,
zwölf Jahren sehr viel Geld für die
energetische Sanierung investiert,
aber der Gebäudebestand hinkt
hinterher, was die Einsparziele,
was die Einsparziele anbelangt.
Jetzt wäre natürlich die Frage,
ob wir nicht vielleicht doch mal
überlegen sollten,
wie wir von der Dicke der Dämmung,
von immer mehr Technik,
von der alleinigen Fokussierung auf
die Energieeffizienz
wegkommen, hin zu dem,
was das BBSR formuliert hat,
nämlich
zur Emissionseffizienz.
Kommen Sie zum Schluss.
Da wäre meine Frage an Sie:
Welchen Kostenvorteil sehen
Sie in diesem Konstrukt?
Aus meiner Sicht müssen wir genau
das machen, um den Einsatz von
erneuerbarem und von
Recyclingmaterial und auch die
Wertschätzung des Bestandes
voranzutreiben. Wenn man nämlich nur
darauf fokussiert, wie
viel Energie das Haus
verbraucht, wenn es steht,
dann ignoriert man natürlich die
Frage: Wie viel Energie habe ich
eigentlich gebraucht,
um das Dämmmaterial herzustellen?
Und dann kommt man nicht zu einem
realen Belastungsbild.
Deswegen haben wir das
Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude entwickelt.
Wir werden auch mit Ihnen
diskutieren, wie in Zukunft zum
Beispiel die Annäherung an EH40
ausgestaltet wird, mit dem Ziel,
sich in diesem Bereich ehrlich zu
machen und dann ein Gesamtbild zu
haben, das tatsächlich sämtliche
Emissionen darstellt,
die es in diesem Bereich gibt.
Der digitale Gebäuderessourcenpass,
aber natürlich auch BIM werden
wichtig sein, damit wir besser als
bisher wissen, welches Potenzial in
einem Gebäude steckt und wie wir es
besser nutzen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Natürlich werden wir bei der
bevorstehenden Sanierungswelle auch
schauen, inwiefern wir es zum
Beispiel durch Versorgung mit
erneuerbarer Energie schaffen,
dass wir nicht jeglichen
Gebäudebestand tiefensanieren
müssen. Das wird
nicht möglich sein.
Vielen Dank.
Ich hätte eine ganz kurze Nachfrage.
Dass wir jetzt den alleinigen Fokus
auf die Gebäudeenergie wegnehmen,
höre ich sehr gerne.
Wir fokussieren uns bei allen
Maßnahmen aber auch immer nur auf
das einzelne Gebäude.
Ähnlich wie beim Thema „mehr
Emissionseffizienz statt
Energieeffizienz“ ist auch der
Blick auf das Quartier immer wieder
im Fokus der Debatte.
Wie stehen Sie dazu?
Müssen wir eher das Quartier in den
Blick nehmen weg
vom einzelnen Gebäude,
oder passt das alles so,
wie wir es machen?
Das Bauministerium hat ja in der
Städtebauförderung eine
jahrzehntelange Tradition,
genau das zu tun, nämlich in der
Dimension der Quartiere zu denken.
Wir werden das bei der kommunalen
Wärmeplanung machen müssen,
aber auch bei der Anpassung der
Städte an den Klimawandel.
Ich hatte ja vorhin ausgeführt:
Man springt zu kurz,
wenn man nur das einzelne Gebäude
betrachtet. Es gibt sicherlich auch
Gebäude, die man gar nicht
energieeffizient machen kann,
weil sie unter Denkmalschutz stehen,
weil sie Probleme mit sich bringen
oder weil sie vielleicht gar nicht
mehr dauerhaft
gehalten werden sollen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das kann man dann kompensieren,
indem man einen anderen,
höheren Standard in anderen
Bereichen in demselben Quartier hat.
Das wird bei der Ausgestaltung der
kommunalen Wärmeplanung
ganz wichtig sein.
Vielen Dank.
Die nächste reguläre Fragestellerin
ist für Die Linke
Susanne Hennig-Wellsow.
Danke, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
das Bundesverwaltungsgericht hat im
November 2021 das Vorkaufsrecht in
Milieuschutzgebieten gekippt.
Das bedeutet, dass mindestens die
zehn großen Städte eines der
wenigen Instrumente verloren haben,
um gegen Spekulation vorzugehen,
um Luxussanierungen und
Mieterhöhungen für die Mieterinnen
und Mieter verhindern zu können.
Jetzt werden sogar sogenannte
Abwendungsvereinbarungen beklagt.
Tausende Wohnungen
sind mittlerweile verkauft.
Sie haben damals gesagt:
Die Bundesregierung
wird sich kümmern.
Jetzt ist natürlich meine Frage:
Wann wird die Bundesregierung einen
neuen Vorschlag liefern?
Mein Ministerium hat im April einen
entsprechenden Gesetzentwurf in die
Ressortabstimmung gegeben.
Es gibt insbesondere seitens des
Justizministeriums erheblichen
Nachfragebedarf. Wann wir da zu einer
Einigung kommen, kann ich nicht
abschätzen. Aber wenn ich mir vor
Weihnachten etwas wünschen darf,
dann würde ich mich sehr freuen,
wenn wir das
sehr, sehr schnell hinkriegen.
Sie haben die
Möglichkeit der Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Dieser Wunsch eint uns ja;
er eint ja auch
zum Beispiel viele
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der zehn betroffenen
Städte, darunter auch
sehr viele SPD-regierte.
Nun habe ich es aber so verstanden,
dass Sie bei dem betreffenden
Gesetzentwurf federführend sind.
Ich kann ja noch in gewisser Hinsicht
verstehen, wenn man beim Mietrecht
sagt, dass die FDP und der
FDP-Minister es aussitzen.
Aber beim Vorkaufsrecht
haben Sie die Federführung.
Deswegen haben aus meiner Sicht Sie
die Verantwortung, das
schnellstmöglich umzusetzen.
Es geht um zwei Paragrafen,
die geändert werden müssen.
Deswegen meine Frage:
Wann werden Sie
einen Gesetzentwurf vorlegen?
Wenn die Ressortabstimmung zu Ende
ist, dann werden wir
das dem Kabinett zuleiten.
Vielen Dank. Frau Bayram.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, es gibt ja einen
Referentenentwurf, der in
interessierten Kreisen auch schon
kursiert. Darin sind sehr viele
vernünftige Ansätze enthalten.
Mich interessiert auch mit Blick
darauf, dass in meinem Wahlkreis
Friedrichshain-Kreuzberg und in der
Stadt Berlin tatsächlich viele
Mieterinnen und Mieter einfach das
Vorkaufsrecht brauchen,
um vor Verdrängung geschützt zu
werden und um in ihren Wohnungen
bleiben zu können,
wie Sie denn die Situation
einschätzen, wie die Kommunen wieder
in den Stand versetzt werden,
das Vorkaufsrecht auszuüben.
Oder sind Sie der Ansicht,
dass sie das zurzeit tatsächlich
ausüben können? Darüber
diskutieren wir ja
immer wieder im Ausschuss.
Frau Ministerin.
Nein, wir sehen da einen gesetzlichen
Regelungsbedarf. Ich weiß jetzt
nicht, woher Sie den
Referentenentwurf haben;
aber dass es ihn gibt,
ist ja Ausdruck der Tatsache,
dass wir da einen Bedarf sehen.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Vielen Dank. Es ist natürlich ein
Entwurf, der in interessierten
Kreisen diskutiert wird,
der eben noch
nicht ressortabgestimmt wird.
Frau Lay hat das ja eben angedeutet:
Eine Ressortabstimmung kann auch
scheitern, wenn das federführende
Ministerium etwas vorlegt und ein
mitzeichnendes Ministerium
nicht zustimmt.
Dann stehen wir alle da mit unseren
frommen Weihnachtswünschen.
Ja, ich gebe für meine Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu:
Wir wünschen uns dieses Jahr zu
Weihnachten eine klare gesetzliche
Verankerung des
Vorkaufsrechts,
damit wir endlich die
Mieter/-innen schützen können.
Deswegen: Wie können
wir Sie dabei unterstützen?
Frau Ministerin.
Ich spreche ja hier
für die Bundesregierung.
Die Bundesregierung an sich ist noch
dabei, sich dazu zu positionieren.
Meine Position als Fachministerin ist
klar. Es wäre sicherlich hilfreich,
wenn Sie mit anderen Mitgliedern der
Bundesregierung ein inhaltsgleiches
Gespräch führten.
Ich habe eine Nachfrage
des Kollegen Rohwer.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau
Ministerin, ich möchte genau dazu noch mal
nachfragen. Sie haben ausgeführt,
dass Sie da in der Ressortabstimmung
sind. Aber wir haben ja ein
Ungleichgewicht zwischen Stadt und
ländlichem Raum. In den ländlichen
Räumen haben wir zunehmend
Leerstand, und hier sollen wir die
Kommunen in die Lage versetzen,
sich Eigentum anzueignen.
Deswegen meine Frage an Sie:
Was sehen Sie denn noch für
Möglichkeiten, um Kommunen zum
Beispiel in diesem Bereich und bei
der Sanierung zu unterstützen?
Was auf jeden Fall immer geht
und ja auch praktiziert wird,
ist, Mittel im Rahmen der
Städtebauförderung für das
Bekämpfen städtebaulicher
Missstände einzusetzen.
Das andere ist das Instrument der
Sanierungsförderung,
die natürlich auch im ländlichen
Raum genutzt werden kann.
Wir unterstützen gerade die
Entwicklung von alternativen
Mobilitätskonzepten im ländlichen
Raum durch das
BBSR. Unser Wunsch ist,
im nächsten Jahr eine
Kleinstadtakademie zu etablieren,
die den zentralen kleinen Städten,
die im ländlichen Raum ein Anker
sind, mehr Austauschmöglichkeiten
eröffnet. Unsere Modellprojekte zum
Beispiel für die Innenstädte sollen
auch in kleineren Städten genutzt
werden, um Ortslagen zu reaktivieren.
Ich kann Ihnen versichern:
Als Brandenburgerin ist mir der
ländliche Raum sehr nah.
Wir werden auch eine
Formulierungshilfe zur Änderung des
Baugesetzbuches zum Umbau von
Ställen zuliefern,
weil das auch für
Investitionssicherheit im
ländlichen Raum ganz wesentlich ist.
Eine Nachfrage.
Frau Ministerin,
Sie merken: Wir kommen immer wieder
auf das Thema „Sanieren im
Bestand“ zurück.
Auch wenn Sie sagen,
dass dafür das Haus des Kollegen
Habeck zuständig ist,
richte ich die Frage an Sie:
Zu Ihrem Ressort gehört die
Bundesstiftung Baukultur.
Sie hat sich zum Sanieren im Bestand
gerade umfangreich geäußert.
Was machen Sie jetzt damit?
Verweisen Sie wieder auf den Kollegen
Habeck, oder sind Sie da tätig und
greift Ihr Haus einzelne Punkte auf,
damit im Bestand kostengünstiger
saniert werden kann?
Auf jeden Fall ist
das ein ganz wichtiger Punkt.
Wie gesagt, wir müssen die
Honorarordnung der Architekten
überarbeiten, damit es sich für sie
auch lohnt, Umbau zu planen,
und sie nicht mehr verdienen,
wenn sie Neubau planen.
Das andere ist, dass wir uns im
Bereich der Baugesetznovelle
anschauen müssen, ob wir gerade im
ländlichen Raum noch
Änderungsbedarf im Bereich des
Baugesetzbuches haben,
um zum Beispiel ehemalige,
nicht mehr genutzte Ställe zu
Wohngebäuden umzubauen,
ob es da noch
anderen Regelungsbedarf gibt als bisher.
Aber auch der Umbau der Ställe
selber ist ein wichtiges Thema.
Und wir müssen über die Standards
reden; denn ein umgebautes altes
Gebäude wird die
Standards von 2023
nicht erfüllen können.
Es ist ein ganz großes Paket,
das wir da angehen müssen.
Ich habe noch zwei Nachfragen,
die ich zulasse. Einmal
der Kollege Nickholz, bitte.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
erst mal vielen Dank,
dass Sie hier so engagiert und klar
die Fragen beantworten.
Wir befassen uns ja gerade damit,
wie wir Kommunen bei den
Herausforderungen beim Thema Wohnen
stärken. Deswegen ist eine Nachfrage
zum Thema Wohnungslosigkeit aus
meiner Sicht wichtig.
Es ist ein sehr breit gefächertes
Phänomen, bei dem die kommunale
Ebene deutliche Unterstützung auch
durch den Bund erfahren muss.
Wir haben uns als Ampelkoalition ja
auch ein klares Ziel gesetzt.
Mit dem Nationalen Aktionsplan wollen
wir bis 2030 die Wohnungslosigkeit
überwinden. Uns liegt
die erste bundesweite Statistik zum
Thema Wohnungslosigkeit vor.
Für mich wäre jetzt erst mal
interessant, zu erfahren,
wie der aktuelle Stand des Nationalen
Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit
ist und was das Ministerium für das
nächste Jahr plant.
Wir werden nächstes Jahr anfangen,
mit den Akteuren, mit denen wir jetzt
schon in einen
ersten Austausch getreten sind,
diesen Aktionsplan vorzubereiten.
Hier ist es ganz wichtig,
zum einen die kommunale Ebene,
die ja seit Jahrzehnten Lösungen
erarbeitet, und zum anderen die
Ressorts mitzunehmen.
Wir haben große Probleme,
was die Krankenversicherung von
Obdachlosen anbelangt;
aber wir haben
manchmal auch das Problem,
dass es im Melderecht noch Lücken
gibt. Das kann selbst der
engagierteste Sozialarbeiter nicht
ohne entsprechende gesetzliche
Änderungen des Bundes bearbeiten.
Deswegen wird es darauf ankommen,
die kommunale Ebene und alle anderen
Akteure einzubeziehen,
aber natürlich auch die
Selbstvertretung der Menschen,
die von Obdachlosigkeit betroffen
sind, mit ins Boot zu nehmen.
Wir werden regionale Veranstaltungen
machen; wir werden ins Land gehen.
Aber ich werde auch Länder wie
Finnland im Februar nächsten Jahres
besuchen, die es geschafft haben,
die Zahl der Obdachlosen durch
Housing-First-Ansätze zu reduzieren.
Wir werden auch mit Architekten
darüber sprechen, wie gute
Architektur für Menschen aussieht,
die ehemals obdachlos waren.
Wir haben mit den 14,5 Milliarden
Euro für den sozialen
Wohnungsbau auch Geld,
um entsprechende
Wohnungen zu errichten.
Also: Es wird nicht eine Maßnahme,
sondern ein ganzer Plan sein.
Unser Ziel ist es, nächstes Jahr
diesen Plan zu erstellen.
Es wäre schön, wenn wir die
Nachfragen wirklich auf den Punkt
beziehen, den die Ministerin am
Anfang genannt hat.
Sie haben nach
der Wohnungslosigkeit gefragt.
Das wäre wahrscheinlich Ihre Frage
gewesen, die Sie gehabt hätten,
wenn Sie als regulärer
Fragesteller an der
Reihe gewesen wären.
Sie können aber jetzt noch mal eine
Nachfrage stellen, am besten zu dem
Bereich, den die Ministerin
angesprochen hatte.
Gut. Ich war etwas irritiert.
Das ist das erste Mal für mich,
und ich fand,
insgesamt war der Rahmen bei allen
Nachfragen sehr weit gewählt.
Deswegen: Danke, dass Sie mir
erlauben, das wichtige Thema,
die Kommunen da zu stärken,
anzusprechen. Meine Nachfrage lautet:
Welche Schlüsse lassen sich aus dem
Wohnungslosenbericht 2022,
der ja sicherlich wesentlich als
Arbeitsgrundlage für den Nationalen
Aktionsplan dient, ziehen,
und welche Handlungsaufträge lassen
sich daraus ableiten?
Herzlichen Dank.
Die Zuständigkeit der
Wohnungslosenberichterstattung wechselt
ja zum 1. Januar 2023 vom BMAS zu
meinem Haus. Wir werden das
weiterführen, weil
das eine ganz wichtige Grundlage
dafür ist, dass wir die
richtigen Antworten geben.
Denn die Unterschiede zwischen den
von Wohnungs- und Obdachlosigkeit
betroffenen Menschen sind groß.
Es gibt Menschen,
die tatsächlich auf
der Straße leben, Menschen,
die in Unterbringungen leben,
und Menschen, die versteckt obdachlos
sind, darunter viele Frauen,
die in schwierigen Situationen
feststecken, weil sie keinen eigenen
Wohnraum haben. Die Zielgruppe der
Menschen, die von Wohnungs-
und Obdachlosigkeit betroffen sind,
ist sehr unterschiedlich zusammengesetzt.
Petra Nicolaisen ist die
nächste Fragestellerin.
Vielen Dank.
Von der Wohnungslosigkeit
jetzt noch mal zur
Wohngeldreform: Frau Ministerin,
Sie sind auch Kommunalministerin.
Die Kommunen haben die Gesetze
entsprechend umzusetzen.
Ich frage: Nehmen Sie die Kommunen
ernst? Nehmen Sie die Hinweise ernst?
Oder warum ist es bei der Umsetzung
der Wohngeldreform zu desolaten
Situationen gekommen,
bzw. warum wurden die Hinweise der
Kommunen einfach ignoriert?
Ich will noch mal darauf hinweisen
- Frau Ministerin, Sie
können gleich antworten -:
Das ist jetzt wieder
ein ganz neuer Themenbereich.
Es ging um Nachfragen zu dem Bereich davor.
Genau,
es ging um das Vorkaufsrecht vorneweg, und
ich bitte, dass wir unsere
beschlossene Regelung auch einhalten;
sonst implodiert das
Fragestellungssystem.
Darum lasse ich jetzt diese eine
Frage und keine Nachfrage
zu und gehe dann weiter.
Noch mal: eine Nachfrage zum
Vorkaufsrecht und dann in
die nächste Runde.
Wir haben noch
sieben Minuten.
Auch Mieter,
die in Häusern mit
kommunalem Vorkaufsrecht wohnen,
bekommen ja Wohngeld.
Insofern darf
ich Ihnen versichern ich war 15 Jahre
Stadtverordnete, ich habe den
kommunalen Wohnungsausschuss in
Potsdam geleitet; die
Abteilungsleiterin,
die jetzt diese Wohngeldreform macht,
war im letzten Jahr noch
Bürgermeisterin einer Kleinstadt in
Brandenburg: Wir sind
im intensiven Austausch mit der
kommunalen Ebene. Wissen Sie,
dass
das eine Riesenherausforderung ist?
Wir machen das nicht aus Jux und
Tollerei so zügig,
sondern weil die Leute einfach diese
Unterstützung brauchen.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren viele Vereinfachungen
aufgenommen: die Verlängerung des
Bewilligungszeitraums auf zwei Jahre,
die Bagatellgrenze,
die Möglichkeit der vorläufigen
Bescheidung. Das sind wichtige
Punkte. Wir unterstützen auch gerne
bei der Digitalisierung.
Im parlamentarischen Verfahren haben
Sie ja Hinweise diskutiert,
einige angenommen, andere nicht.
Der große Brocken,
nämlich die Verschlankung der
Verwaltungsvereinbarung,
die wir geerbt haben,
mit über 150 Seiten,
wird unsere Arbeit auch im nächsten
Jahr prägen, sodass wir auch
untergesetzlich noch weitere
Anregungen und Vereinfachungen
aufnehmen werden und können.
Vielen Dank. Die nächste
Fragestellerin ist Caren Lay.
Ich würde tatsächlich sehr gerne
noch mal zur Ursprungsfrage
zurückkommen, zum Vorkaufsrecht.
Ich glaube, geschätzte
Frau Kollegin, Sie und
ich, viele hier wissen,
dass das eigentlich eine einzige
Hängepartie ist und dass es peinlich
ist, nach über einem
Jahr keine Gesetzesänderung erreicht
zu haben, bei der es um nur zwei
Paragrafen geht. Ich frage auch gern
Ihren Kollegen, Herrn Buschmann,
warum er sich da querstellt.
Aber heute stehen
Sie Rede und Antwort, und Sie
sind federführend.
SPD und Grüne haben zusammen die
Mehrheit in der Koalition.
Deswegen ist meine Frage:
Wie kann es sein, dass der kleinste
Koalitionspartner in diesem
Themengebiet offenbar bestimmt?
Wie kann es sein, dass Sie sich da
nicht durchsetzen können,
dass sich die SPD
nicht durchsetzen kann und
dass auch der Kanzler für
bezahlbares Wohnen an dieser Stelle,
wie auch an vielen anderen Stellen,
kein Machtwort spricht,
um das kommunale Vorkaufsrecht im
Interesse der Mieterinnen und Mieter
und im Interesse der Kommunen
wiederherzustellen?
Sie werden ja bemerkt haben,
wie viele Gesetze in diesem ersten
Jahr aus dem Bauministerium gekommen
sind. Die ganzen Gesetze
Heizkostenzuschuss,
Wohngeldreform, mehrfache
Novellierung des Baugesetzbuches sind
alles Abwägungsprozesse.
Ich würde mich auch nicht
unter Druck setzen lassen.
Wenn ich als Bauministerin noch
Nachfragebedarf inhaltlicher Art zu
dem Gesetzentwurf eines Kollegen
habe, dann stelle ich Fragen,
bis alle beantwortet sind.
Das Justizministerium hat noch
mehrere Fragen zu diesem Prozess.
Es ist auch die Frage, in wie
vielen Kommunen wie oft das angewandt
wird, um abschätzen zu können das
ist für das Justizministerium sehr
wichtig, wie hoch der gesetzliche
Regelungsbedarf tatsächlich ist.
Deswegen geht es nicht nur um die
Frage, ob man mal zwei Sätze in
einem Gesetz ändert,
sondern das sind komplexe juristische
Fragestellungen und Einschätzungen.
Insofern braucht es seine Zeit.
Ich würde mich, wie gesagt,
freuen, wenn diese Zeit
bald zu Ende ist
und wir uns auf einen Gesetzentwurf
verständigen können.
Aber ansonsten ist das kollegiale
Miteinander in der Bundesregierung
dadurch geprägt, dass man sich nicht
gegenseitig mit dem Fuß aufstampfend
unter Druck setzt, sondern dass man
so lange miteinander diskutiert,
bis man einen ordentlichen Konsens
gefunden hat.
Sie haben keine Nachfrage, Frau Lay?
Vielen Dank. Dann komme ich zum
nächsten regulären Fragesteller.
Das ist Hagen Reinhold.
Frau Ministerin, die steigenden
Baukosten halten uns alle in Atem,
auch die Verfügbarkeit von Material,
auch die Materialpreissteigerungen.
Wir haben ja den gesellschaftlichen
und politischen Willen,
mehr Recyclingmaterial,
mehr bereits hergestelltes Material
zu verwenden, nicht nur,
weil wir das abgebrochene Material
kaum deponieren können,
weil kaum Kapazitäten da sind,
sondern weil es eben auch sinnvoll
ist, Kreislaufwirtschaft zu betreiben.
Jetzt ist die Ersatzbaustoffverordnung
gerade in der Novellierung.
Wie ist Ihr Haus da miteingebunden?
Wird es die Möglichkeit geben,
Abbruchmaterial zu klassifizieren,
damit wir mehr Sekundärbaustoff zu
Primärbaustoff werden lassen und
damit in nächster Zukunft viel
ökologischer bauen können,
als das jetzt der Fall ist?
Wir sind eingebunden,
und wir wollen unseren Beitrag dazu
leisten, dass verstanden wird,
dass Abfall nicht Abfall ist,
sondern der Rohstoff von morgen.
Sie haben die Möglichkeit
zu einer Nachfrage.
Danke für diese knackige und
knappe Antwort. Trotzdem wäre mir lieb,
zu erfahren, ab wann ich das
Abbruchmaterial nicht mehr in die
Deponie fahre, sondern beim Bau
wiederverwenden kann.
Deshalb die konkrete Frage:
Wann sind Sie zeitlich durch?
Und dann schließe ich an:
Was macht Ihr Ministerium,
um die Erzeugung von heimischen und
regionalen Baustoffen,
zum Beispiel durch die Erschließung von
Gipsgruben in Deutschland, voranzutreiben?
Da brauchen wir ja nach dem
Auslaufen des REA-Gipsabbaus
auch zügig eine Veränderung.
Beim Bereich der Erschließung von
neuen Vorkommen ist
es sicherlich sinnvoll,
dass Sie sich noch mal anschauen,
was wir mit der Novelle zum
Raumordnungsgesetz gemacht haben.
Da wurden ja auch wesentliche
Vereinfachungen geschaffen,
insbesondere was die
Raumverträglichkeitsprüfung von
großen Vorhaben anbelangt.
Das andere ist in der Tat die Frage
der Akzeptanz vor Ort,
wenn das in Planungsrecht überführt
werden muss. Ich weiß, dass die
Gipsindustrie in Deutschland an
Alternativen zum Gips aus
Rauchgasentschwefelungsanlagen arbeitet
und diese auch vorhanden sind und
interessanterweise sogar auch im
Bereich des Recyclings von jetzt
vorhandenen Abfällen zu suchen sind.
Ansonsten zur anderen Frage,
wann Sie das machen können:
Die Regulierung in diesem Bereich ist
auch abhängig von
den Vorgaben der EU.
Ich bin ganz optimistisch,
dass wir das im
Laufe des nächsten Jahres hinbekommen.
Ich habe eine Nachfrage
des Kollegen Kießling.
Sehr geehrte Frau
Ministerin, eine Frage hätte ich
noch zu den steigenden Baukosten bzw.
zum Thema Mantelverordnung.
Wann wird denn die Abfalleigenschaft
wegfallen, sodass wir
Recyclingbaustoffe leichter einsetzen
können? Das zweite Thema sind die
steigenden Baukosten.
Was gedenken
Sie
zu tun? Wir merken ja, dass die Zahl
der Baugenehmigungen zurückgeht,
dass Zinsen
steigen, dass teilweise Bauplätze
zurückgegeben werden,
Kredite nicht bedient und
nicht mehr ausgegeben werden können.
Wie bekommen wir die Baukosten so in
den Griff, dass wieder gebaut wird?
Sie haben gesagt, Sie wollen
die Baukapazitäten ausbauen.
Das haben Sie hier gesagt;
das haben Sie heute früh auch im Ausschuss
gesagt. Wie wollen Sie das leisten?
Zur ersten Frage:
Im nächsten Jahr, hoffe ich,
wird das der Fall sein.
Und zum anderen: Das ist sehr
komplex. Ich würde erst mal sagen:
Wenn wir baukostendämpfend arbeiten
können, ist das schon viel.
Das eine ist
natürlich die
200-Milliarden-Euro-Entlastung,
die Gas- und Strompreisbremse.
Das ist natürlich auch ein Beitrag
für die Baustoffindustrie,
damit
die überhaupt wieder planen kann.
Das andere ist, dass ich
mit Cem Özdemir dabei bin,
auch eine Holzbauinitiative
vorzubereiten, weil Holz natürlich
ein ganz spannender,
nachwachsender Rohstoff ist.
Der Einsatz von Recyclingmaterial
kann hoffentlich auch dazu führen,
dass man andere Preise hat als beim
Einsatz von Primärrohstoffen.
Kombiniert werden muss das absolut
mit der Verkürzung von
Planungsverfahren. Es ist ja das Ziel
der Regierung, dass wir die
Planungsprozesse in Deutschland
deutlich verkürzen;
denn jeder Monat Planung ist
natürlich ein Monat mit potenziellen
Baukostensteigerungen.
Wir sind dabei, unterschiedliche
Maßnahmen zu ergreifen,
um die Planungsprozesse zu
beschleunigen, aber natürlich auch
durch Digitalisierung es insgesamt
schneller und einfacher zu machen.
Eine Nachfrage. Bitte.
Vielen Dank.
Zum Thema Baukosten gehören ja auch
die Planungskosten.
Jetzt haben Sie gesagt,
Sie wollen die HOAI ändern,
sodass man im Bereich
des Planens im Bestand vielleicht
eine neue Leistungsphase einführen
kann. Mit welcher Höhe rechnen Sie
da bei den Baukostensteigerungen?
Was bedeutet das an Mehrkosten für
den Bauherren bzw. dann später für
den Mieter? Es muss ja umgelegt werden.
Das andere Thema ist:
Das Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude und der Ressourcenpass
bedeuten zusätzliche administrative
Aufgaben. Wer zahlt das letztendlich?
Wird es da Förderung geben?
Wir haben ja in der letzten
Legislatur und jetzt hier gesehen,
dass Sie Kapazitäten aufgebaut
haben. 100.000 Arbeitsplätze
im Baubereich.
Jetzt sehen wir, dass die Zahl
zurückgeht. Was sagen Sie zu diesen
administrativen Aufgaben,
die Sie jetzt noch mal anstoßen werden?
Die Zahlen von heute zeigen,
dass wir sogar einen
Beschäftigungsaufwuchs im Baubereich
haben. Die Anzahl der Bauanträge
entwickelt sich sehr unterschiedlich.
Wir haben sogar einen kleinen
Aufwuchs im Bereich der
Mehrfamilienhäuser;
das wissen Sie. Insgesamt kann ich
jetzt noch nicht haarscharf sagen,
was
die Änderung der HOAI pro
Wohneinheit dann mit sich bringen
wird. Aber wenn wir den Umbau
fördern, dann ist natürlich auch
klar: Das ist ja im Vergleich zum
kompletten Neubau eine sehr
sparsame Sache. Das heißt, wenn Sie
aus einem
bestehenden Bürogebäude eine Wohnung bauen,
dann dürfte die im Durchschnitt
wesentlich preiswerter sein,
als wenn Sie die Wohnung
komplett neu bauen.
Vielen Dank.
Da wir noch einige Nachfragen haben
und noch nicht mal eine reguläre
Runde durch sind, würde ich
die Befragung um
15 Minuten verlängern.
Die nächste reguläre Frage kommt
von Melanie Wegling.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
als Bauministerin setzen Sie sich
besonders für den sozialen
Wohnungsbau ein. Sie legen dabei
einen wichtigen Schwerpunkt auf den
Bereich „Junges Wohnen“; wir
haben es heute schon gehört.
In den Jahren 2022 bis 2026 sind
insgesamt 14,5 Milliarden Euro für
den sozialen Wohnungsbau vorgesehen.
Allein im Programmjahr 2023 statten
Sie daraus das Programm „Junges
Wohnen“ mit 500 Millionen Euro aus.
Das ist wichtig für viele
Studierende, aber auch für viele
Auszubildende. Meine Frage
an dieser Stelle:
Was sind denn aus Ihrer Sicht die
nächsten Schritte für die
Förderung des
Programms „Junges Wohnen“?
Herzlichen Dank für die Frage.
Wir verhandeln gerade mit den
Ländern die Verwaltungsvorschrift
für „Junges Wohnen“. Wir sind in
den Verhandlungen so weit,
dass sie aus meiner Sicht noch dieses
Jahr vorgelegt werden kann.
Sie tritt in Kraft,
wenn sie alle 16 Bundesländer
unterzeichnet und zurückgeschickt
haben; das dauert immer ein paar
Wochen. Dann sind die Länder in der
Lage, das Geld auszugeben.
Sie können dann eigene
Förderprogramme machen,
weil die Situationen sehr
unterschiedlich sind.
Einige werden sicherlich einen
Schwerpunkt auf Sanierung setzen,
andere zum Beispiel auf den Neubau
von Auszubildendenwohnheimen und
Studentenwohnheimen.
Der
ein oder andere wird vielleicht
auch Belegungsrechte erwerben. Die
Frage der Förderkonditionen bzw.
der Höhe der Förderung liegt in der
Verantwortung der Länder.
Wir sind
da aber sehr offen für andere
Förderkonditionen als
im klassischen sozialen Wohnungsbau,
weil die Bedürfnisse,
auch was die Wohnungszuschnitte
betrifft, von Studierenden und Azubis
sich vom normalen Wohnen
in einem Haus natürlich unterscheiden.
Sie haben die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Mich würde detailliert
interessieren, welche
Rahmenbedingungen aus Ihrer Sicht auf
Bundesebene und
auf Landesebene
geschaffen werden müssen,
um das gute,
bezahlbare Wohnen für junge Menschen
für Studierende und für Auszubildende
weiter zu fördern und zu unterstützen.
Bei den
Studierenden ist es ein bisschen
einfacher, weil wir da
die etablierte Struktur haben,
über die Studentenwerke als Träger.
Bei den Wohnheimen für Auszubildende
muss man neben der Frage,
wo das Geld für den Bau herkommt
- das haben wir jetzt geklärt -,
auch noch schauen, wie zum Beispiel
Betreuungspersonal bezahlt werden
kann, weil Auszubildende ja in der
Regel unter 18 sind,
wenn sie anfangen.
Das heißt, für ein Azubiwohnheim
muss man zum einen die Frage der
Trägerschaft beantworten die ist ja
nicht geklärt wie bei den
Studentenwerken und zum anderen
natürlich die Frage,
wie die Finanzierung des
Betreuungspersonals aussehen kann.
Ich werbe noch mal ganz ausdrücklich
dafür, Azubiwohnheime zu bauen.
Wir brauchen dringend die Stärkung
der dualen Berufsausbildung.
Azubis haben es heute sehr
schwer auf unserem Wohnungsmarkt.
Vielen Dank.
Jan-Marco Luczak hat eine Nachfrage.
Es ging gerade um das Thema „Junges
Wohnen“. Gerade viele junge Menschen
haben Schwierigkeiten, ihre Mieten zu
bezahlen. Deswegen werden sie unter
anderem mit dem Wohngeld
unterstützt. Sie haben
heute schon gesagt, dass
die größte Wohngeldreform der
letzten Jahrzehnte,
die auf den Weg
gebracht worden ist,
zum 1. Januar in Kraft
treten soll. Die Menschen warten auf
ihr Geld; sie brauchen es auch
wirklich dringend. Nun hören
wir aber aus den Kommunen das ist
vorhin schon angesprochen worden
einen Hilferuf nach dem anderen:
Personal fehlt; die IT ist nicht
fertig. Wir lesen in der Zeitung,
dass
in den Ämtern dort totales
Wohngeldchaos droht.
Deswegen haben wir hier im Bundestag
gesagt: Die Berechnungsverfahren
müssen deutlich vereinfacht werden,
damit das Personal entlastet wird,
weil man das fehlende Personal
nicht so schnell aufbauen kann.
Davon ist im parlamentarischen
Verfahren allerdings nichts
übriggeblieben ganz im Gegenteil.
Vorläufige Prüfungen etc.
führen am Ende dazu,
dass man sich
mit einem Verwaltungsvorgang
möglicherweise sogar zweimal
befassen muss; der Aufwand wird
sozusagen verdoppelt.
Deswegen
die Frage: Was wollen Sie tun,
wenn wir Anfang
Januar feststellen,
dass das Wohngeld Plus nicht bei den
Menschen ankommt, sondern dass sich
die Bearbeitung bis zur Mitte des
Jahres oder darüber hinaus hinzieht?
Ich hatte Ihnen ja erstens im
Ausschuss gesagt: Die
„Bild“-Zeitung hatte gestern eine
kleine Fehlmeldung,
was die IT
und die Software anbelangt.
Wir haben eine Übersicht,
nach der alle Bundesländer es im
ersten Quartal und die allermeisten
Bundesländer es im Januar schaffen
werden, das
neue Wohngeld auszuzahlen.
Das Zweite: Es handelt sich um ein
vorläufiges Verfahren.
Es ist ein ganz einfaches Verfahren,
bei dem man nur wenige Nachweise
über Einkommen und Miethöhe
erbringen muss. Es ist nicht richtig,
dass der Antrag dann
ein zweites Mal bearbeitet werden
muss, sondern der vorläufige
Wohngeldbescheid wird nach Zeitablauf
zu einem endgültigen,
sodass genau das, was Sie
befürchten, nämlich die doppelte
Arbeit, nicht gegeben ist.
Und wir haben den
Bewilligungszeitraum von 12 auf 24 Monate
verlängert.
Das ist eine ganz wesentliche
Unterstützung, damit man
auch genug Zeit für
die neuen Antragsteller hat.
Wir werden im Rahmen des Dialoges mit
den Kommunen und Ländern auch die
Verwaltungsvorschrift - ein opulentes
Werk - im nächsten Jahr deutlich
verschlanken, sodass wir auch
untergesetzlich für weitere
Vereinfachungen sorgen werden.
Sie haben die Möglichkeit
zu einer Nachfrage.
Sehr gern. Ich muss Sie leider korrigieren,
Frau Ministerin. Sie haben ja gesagt,
dass die vorläufige Prüfung
automatisch zu einer endgültigen
wird. Das ist nicht so nach dem
Gesetz, sondern es kann so sein,
wenn nicht bestimmte Umstände
eintreten. Das führt aber dazu,
dass
die Menschen, die jetzt Wohngeld
bekommen und dies durch die
Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes auch über
viele Monate, immer Gefahr laufen,
dieses Geld zu großen Teilen wieder
zurückzahlen zu müssen, weil die
Bewilligung eben nur vorläufig und
noch nicht endgültig ist.
Sie haben vorhin von der
Bagatellgrenze gesprochen.
Sie beträgt 50 Euro;
das ist nichts. Deswegen meine Frage:
Wenn wir so eine geringe
Bagatellgrenze haben und die Menschen
Gefahr laufen, Geld zurückzahlen zu
müssen, wie wollen Sie mit dieser
absehbaren schwierigen
sozialen Situation umgehen,
dass die Menschen Geld zurückzahlen
müssen, das sie gar nicht haben?
Also, in dem Fall
würde der kluge Staat
sicherlich eine Lösung finden.
Aber es ist immer noch besser,
wenn ich etwas aufgrund eines
vorläufigen Bescheides bekomme,
als wenn ich Monate warten muss und
nichts bekomme.
Sie können sich gerne auch noch mal
- wir können Ihnen diese Information
zur Verfügung stellen - den
Anteil der Rückforderungen unter
50 Euro angucken;
das ist ein erheblicher Anteil.
Wir haben im parlamentarischen
Verfahren gesagt: Wir evaluieren das.
Aber natürlich darf man auch keine
Fehlanreize setzen.
Deswegen bedeutet die 50-Euro-Grenze
auch eine erhebliche Entlastung bei
den Rückforderungen.
Sollte es sich erweisen, dass eine
andere Grenze sinnvoller ist, können
wir uns das gerne in zwei Jahren
anschauen. Aber jetzt ist es vor
allem wichtig, das Verfahren von
Anfang an einfacher zu machen.
Wir haben noch viel vor bei
der einfacheren Bearbeitung des
Wohngeldes. Da ist in den letzten
Jahren leider zu wenig passiert.
Es gibt eine Nachfrage
von Herrn Nickholz.
Ich habe gerade gelernt: Sie muss
sich auf die eigentliche Frage beziehen.
Ob das Wohngeld jetzt dazugehört,
weiß ich an der Stelle nicht,
vor allem weil
BAföG-Empfänger/-innen ja nicht
wohngeldberechtigt sind,
sondern
die Leistungen über das BAföG
abgedeckt sind. Für mich wäre noch
mal wichtig, zu erfahren,
welche Chancen und Perspektiven beim
„Jungen Wohnen“ in
unterschiedlichen Wohnformen liegen.
Welche Beteiligungsmöglichkeiten
werden von jungen Menschen in
diesem Kontext gesehen,
und wie sind
die Herausforderungen
gerade auch beim Azubiwohnen?
Wie könnten Jugend- und
Ausbildungsvertretungen in solche
Prozesse und Betriebe
eingebunden werden?
Gibt es da vielleicht Ansätze und
Ideen? Dazu würde mich Ihre Haltung
interessieren, Frau Ministerin.
Danke schön.
Wir hatten zur Konzeption dieses
Programmes einen Dialog mit
Vertretern von Organisationen,
die entsprechend in dem Bereich
unterwegs sind vom Studentenwerk,
aber natürlich auch von Vertretern
der Gewerkschaften
und der Handwerkskammern.
Wir werden diesen Dialog im nächsten
Jahr noch mal suchen und informieren,
dass es jetzt dieses Programm gibt
und wir natürlich alles dafür tun,
dass es auch möglichst schnell
angenommen wird. Das heißt, wir als
Ministerium werden auf Bundesebene
mit den Verbänden darüber
informieren, dass es diese
Möglichkeiten gibt.
Ich weiß, dass in den einzelnen
Ländern schon Vorbereitungen laufen.
Gerade
die Studentenwerke sind schon in der
Vorplanung, was sie mit den
zusätzlichen Mitteln des Bundes
machen können. An der Stelle noch
mal mein Hinweis:
Es ist auch ganz wichtig,
dass wir mit den Vertretern des
Handwerks darüber sprechen,
wie wir die Situation für
Auszubildende und ihre Wohnsituation
verbessern können,
weil es hier nicht so eine
Trägerstruktur gibt wie bei den
Studentenwerken. Deswegen da auch noch
mal mein großer Wunsch,
dass Sie, wo immer Sie die
Möglichkeit in den Wahlkreisen
haben, darauf aufmerksam machen,
dass dieses Geld nicht nur für Studierende
da ist, sondern auch für Azubis.
Die nächste
Frage stellt Kassem Taher Saleh.
Danke,
Frau Präsidentin. Frau Ministerin,
es ist ja gerade in der Presse zu
lesen, dass Sie ein Umdenken beim
Neubau von Einfamilienhäusern
zugunsten von Eigenheimen im Bestand
fordern. Dabei sprechen Sie sich auch
für eine stärkere Finanzierung der
Sanierungsförderung aus,
was wir als bündnisgrüne Fraktion
sehr begrüßen. Welche Maßnahmen
plant das Bauministerium jedoch über
die bekannte Bundesverordnung hinaus,
um vor allem für Kommunen mit
Leerstand Anreize zu schaffen,
um junge Familien und Wohnen in
Einfamilienhäusern besonders in den
ländlichen Regionen zu fördern?
Wir sind da gerade im Austausch mit
dem Wirtschaftsministerium,
das für den Bestand zuständig ist.
Sie kennen ja meine Unterstützung
des Programms „Jung kauft Alt“.
Wir loten jetzt gemeinsam Wege aus,
wie wir so ein Programm dann auch
für die Bestandsunterstützung
hinbekommen. Wir sind allerdings noch
nicht so weit, dass ich Ihnen dazu
ein Ergebnis
präsentieren kann.
Sie haben die
Möglichkeit einer Nachfrage.
Besonders das Potenzial in
Ostdeutschland ist in der Hinsicht
relativ groß. Wie ist ungefähr Ihre
Prognose, wann Sie bereit sind
und in der Pipeline stehen? Können
Sie eventuell eine Aussage dazu tätigen?
Ich war jetzt in den
Herbstferien im Westharz im Urlaub.
Da gibt es auch
ein großes Potenzial
für die Belebung des Bestandes.
Insofern würde ich nicht sagen,
dass es ein reines
Thema Ostdeutschlands ist.
Ich kann Ihnen allerdings jetzt noch
nicht sagen, wann wir da so weit sind.
Vielen Dank.
Die nächste Fragestellerin ist Anne König.
Frau Ministerin, ich habe noch eine
Frage zum Wohngeld. Meiner Meinung nach
gießen Sie da wirklich Öl ins Feuer,
wenn Sie am Anfang so euphorisch
sagen, dass es in ganz vielen
Ländern schon möglich sein wird,
es pünktlich auszuzahlen.
Da steht anscheinend auch jede
Kommune vor anderen
Herausforderungen. Bei mir im
Wahlkreis steht heute schon ein
großer Hilferuf in der Zeitung,
und ich kann Ihnen eigentlich nur
Fragen aus meiner Kommune
weitergeben. Sie sehen wie folgt aus:
Wie stellt der Bund sicher,
dass angesichts der hohen Erwartung
seitens der Bürgerinnen
und Bürger eine Kommunikation
dahin gehend erfolgt,
dass Anträge erst nach einigen
Monaten zur Auszahlung kommen?
Vor dem Gesetz sind alle Menschen gleich,
und, ich denke, es ist auch wichtig,
dass Sie doch den Anspruch haben,
sobald ein Gesetz in Kraft tritt,
dass es auch allen Menschen
zuteilwird bzw. die Auszahlung dann
auch rechtzeitig erfolgt.
Es ist zwar löblich,
wenn Sie sagen, in ein,
zwei Ländern ist das vielleicht
schon im Januar möglich.
Aber ich denke doch,
dass es zu noch mehr Frust auch auf
dem Rücken der Mitarbeiter in den
Verwaltungen kommen wird,
wenn verzweifelte Menschen vor ihnen
stehen. Welche Antworten geben Sie denen?
Ich habe nicht „ein,
zwei Länder“, gesagt,
sondern: Eine große Anzahl von
Bundesländern wird im Januar die
neuen Bescheide rausschicken können.
Die Bundesländer haben den Bund aber
ganz explizit gebeten,
dass wir kein Ranking machen
und keine Länder benennen,
die das besonders gut machen,
bzw. auch kein Ranking
nennen bei Ländern,
die, aus welchen Gründen auch immer,
größere Schwierigkeiten haben.
Ansonsten: Wenn Sie die Presse
verfolgen, werden Sie sehen,
dass ich als Bundesministerin immer
kommuniziere, dass die Reform
im Januar in Kraft tritt,
aber dass es vor Ort natürlich eine
große Herausforderung ist für die
Behörden. Ich habe selber auch
Wohngeldstellen besucht,
habe auch immer deutlich
kommuniziert, dass niemandem Geld
verloren geht, wenn es länger dauert
in der Bearbeitung,
und dass es für Härtefälle
natürlich die Möglichkeit der
vorläufigen Auszahlung gibt.
Ansonsten ist es natürlich so,
dass die Situation in den Kommunen
extrem unterschiedlich ist.
Diejenigen, die jetzt schon sehr
lange Wartezeiten haben,
werden größere Herausforderungen
haben als Kommunen,
die jetzt innerhalb von wenigen
Wochen in der Lage sind,
das Wohngeld zu bescheiden.
Wir sehen jetzt aber auch schon,
dass viele
Kommunen dabei sind,
Personal bzw. Kapazitäten
aufzubauen. In Berlin zum Beispiel
hat die Landesebene die Bezirke noch
mal mit eigenem Personal verstärkt.
Das ist sicherlich
sehr hilfreich.
Sie haben die Möglichkeit der Nachfrage,
Frau König.
Um die Belastungen in
den Verwaltungen zu reduzieren,
wäre ja auch eine durchgehend
digitale Bearbeitung hilfreich.
Gab es Ihrerseits
Gespräche mit den Ländern
hinsichtlich eines
einheitlichen Verfahrens?
Das ist eine ganz
lange Geschichte.
Die Digitalisierung des Wohngeldes
ist eine der ersten Maßnahmen
gewesen. Es gab auch einen Verbund
von Ländern, die zusammen digitale
Wohngeldlösungen entwickelt haben.
Schleswig-Holstein war das führende
Land und andere Länder - insgesamt elf -
haben sich angeschlossen;
sie haben eine entsprechende
gemeinsame Plattform.
Wir haben auch noch die
Möglichkeiten, über Mittel des OZG
zu unterstützen, wenn Bedarf
besteht. Aber es ist Ihnen ja
sicherlich auch bekannt,
dass die Umsetzung von Bundesgesetzen
allein in der Verantwortung der
Länder liegt. Insofern ist es auch
die Entscheidung der Länder ich
werde mich da auch nicht aufdrängen,
weil mir das als
Bundesministerin nicht zusteht,
darüber zu entscheiden,
mit welcher Fachanwendung
sie diese
Bundesgesetze umsetzen.
Wenn Herr Daldrup seine Nachfrage
zurückzieht, habe ich jetzt
noch eine Nachfrage von Jan-Marco Luczak.
Danach würde ich
die Befragung der
Bundesregierung beenden.
Man sieht: Mir macht
das Fragen Spaß,
insbesondere auch deswegen,
Frau Ministerin, weil Sie jetzt
gerade erwähnt haben,
dass Sie so viele positive
Rückmeldungen aus den Kommunen
und aus den Ländern bekommen,
dass das mit der Wohngeldnovelle
alles so wunderbar klappt.
Dann frage ich mich aber schon,
wieso der zuständige Ausschuss im
Bundesrat einen Entschließungsantrag
formuliert hat. Da heißt es - Zitat -:
"Eine schnelle Umsetzung des
Wohngeld-Plus-Gesetzes ist ohne
gravierende Vereinfachungen
des Wohngeldrechts in der Praxis
jedoch nicht möglich."
Außerdem heißt es:
Die Änderung der Vorschussregelung
die Sie vorhin so gelobt haben sei
keine wesentliche Verbesserung.
Die Herabsetzung der Schwellenwerte
für Erhöhungsanträge konterkariere die
Bestrebungen einer schnellen Auszahlung.
Und zur Einführung einer
Bagatellgrenze - wo Sie gerade
ja schon gesagt haben,
dass das möglicherweise nicht
ausreicht - wird gesagt,
sie sei zu niedrig bemessen.
Wie gehen Sie mit dieser Kritik um?
Aufgegriffen haben Sie sie nicht.
Herzlichen Dank. Schön, dass Ihnen
das Fragen Spaß macht.
Mir macht es auch Spaß, hier in der
Runde zu antworten. Sie haben ja auf
den Ausschuss des Bundesrates verwiesen;
dann verweise ich auf
das Plenum des Bundesrates,
das sich mit 16 zu 0 Stimmen dafür
entschieden hat, der Wohngeldreform
zum 1. Januar 2023 zuzustimmen.
Vielen herzlichen Dank.
Dann beende ich die Befragung der
Bundesregierung. Danke für die Fragen,
danke für die Antworten.
Und wir kommen auch zum nächsten
Tagesordnungspunkt,
dem Tagesordnungspunkt 3: Die
mündlichen - oder die Fragestunde,
Entschuldigung, die Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
20/4851 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Und ich rufe auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz.
Und zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Benjamin Strasser.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka
von der AfD zum Thema Pläne der
Bundesregierung zur Reform der
Ersatzfreiheitsstrafe.
Lieber Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter, im Namen der
Bundesregierung beantworte ich Ihre
Frage wie folgt: Der aktuelle
Gesetzentwurf zur Überarbeitung des
Sanktionenrechts sieht nach wie vor
die Halbierung des
Umrechnungsmaßstabes von Geldstrafen
in Ersatzfreiheitsstrafen vor.
Darüber konnte nun auch innerhalb
der Bundesregierung Einvernehmen
erzielt werden. Der Gesetzentwurf
soll jetzt möglichst zeitnah im
Kabinett beschlossen werden,
sodass er Anfang nächsten Jahres
Bundesrat und Bundestag
zugeleitet werden kann.
Eine gänzliche Abschaffung der
Ersatzfreiheitsstrafe ist keine
Option, weil diese als Druckmittel
zur Durchsetzung von Geldstrafen
weiterhin erforderlich ist.
Dies wird ausführlich in der
Begründung des seit Juli auf der
Website des BMJ veröffentlichten
Referentenentwurfs dargelegt.
Insbesondere Erfahrungen aus Schweden
zeigen, dass die vollständige
Abschaffung einen nachlassenden
Tilgungsdruck befürchten ließe.
Dort wird Ersatzfreiheitsstrafe fast
nicht mehr angeordnet.
Die Folge ist, dass dort fast die
Hälfte der Geldstrafen nicht mehr
vollstreckt werden
kann und verjährt.
Schweden hat daher auch kürzlich
sein Recht verschärft,
um mehr Möglichkeiten zu schaffen,
unbezahlte Geldstrafen
in Haft umzuwandeln.
Sie haben die
Möglichkeit zu Nachfragen.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Das ist natürlich schon mal gut,
dass die komplette Abschaffung doch
nicht mehr im Raume steht.
Aber es wurde ja zum Beispiel auch
angeführt, dass die Kosten für
Haftplätze für entsprechende
Vorhaltungen um bis zu 60 Millionen
Euro im Jahr sinken würden.
Da widerspricht Ihrem Minister der
Deutsche Richterbund,
dass es deutlich weniger wäre;
10 Millionen Euro höchstens würde
man sparen. Ist das hier dann nicht
ein Zirkelschluss, weil ja die ganzen
Haftanstalten wohl auch nicht
abgerissen werden
hoffe ich zumindest?
Also, ist da nicht schon mal der
Ansatz in der Richtung falsch?
Wichtig ist der Bundesregierung,
dass Strafen effektiv auch
vollstreckt werden und es
gleichzeitig zu einer Entlastung der
Landesjustiz kommt.
Es wird auch vonseiten der Länder
entsprechend angezeigt.
Ich weiß jetzt nicht,
auf welcher Basis der Deutsche
Richterbund die 10 Millionen Euro
errechnet hat. Nach Berechnungen der
Bundesregierung sind es 60 Millionen
Euro, und wir werden ja auch noch in
anderen Bereichen, beispielsweise
beim Thema Massenverfahren,
für eine Entlastung der
Länderjustiz sorgen.
Sie haben die Möglichkeit einer
zweiten Nachfrage. Dann schwingt
immer noch die Frage nach der
Gleichwertigkeit der Tagessätze mit.
Die heißen ja nicht umsonst so;
die werden ja anhand des
durchschnittlichen Einkommens
berechnet. Wird das dann auch
irgendwie angeglichen?
Ich sehe immer noch den Widerspruch,
dass ich quasi entweder ein volles
Tageseinkommen bezahlen muss,
oder wenn ich nicht bereit oder in
der Lage bin, das zu tun aus welchen
Gründen auch immer,
dann muss ich eben nicht einen ganzen
Tag absitzen, wenn man das so sagen
darf, sondern nur einen halben.
Also, der Wertungswiderspruch
erscheint mir doch extrem
übers Knie gebrochen. Denn
meiner Meinung nach kann man sich,
wenn man das möchte und sein Geld in
Sicherheit bringt, mit der Hälfte
der Ableistung im Gefängnis aus der
Bredouille ziehen.
Die
Bundesregierung teilt nicht die
Auffassung, die Sie hier vortragen,
weil die Freiheitsstrafe im Vergleich
zu Geldstrafe kein gleichwertiger
Ersatz, sondern ein Mehr ist
und weil in den Fällen,
über die wir hier reden,
Gerichte ganz offensichtlich
Geldstrafen als tat- und
schuldangemessen angesehen haben.
Eine Halbierung des
Umrechnungsmaßstabs ist also keine
Schwächung, sondern eine Stärkung
des Gleichbehandlungsgrundsatzes,
weil, wie gesagt, die Gerichte gerade
nicht eine Freiheitsstrafe angeordnet
haben, sondern eine Geldstrafe.
Vielen Dank. Gibt es aus den anderen
Fraktionen zum Thema „Reform der
Ersatzfreiheitsstrafe“ noch Fragen
an den Staatssekretär?
Das sehe ich. Bitte, Herr Müller.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
im Zusammenhang mit der Einbringung
des Bundeshaushalts habe ich den
Punkt Ersatzfreiheitsstrafe
angesprochen und darauf hingewiesen,
dass es auch die Möglichkeit des
sogenannten Schwitzens
statt Sitzens gibt.
Von der Regierungsbank schallte mir
da entgegen, die Länder seien nicht
konsensfähig, die würden
sich daran nicht beteiligen.
Frage: Hat der Bund mit den Ländern
bezüglich einer Ausweitung dieses
Programmes reale Gespräche geführt,
oder ist das eine Aussage,
die ins Blaue hinein getätigt wurde?
Ich kenne diesen Zwischenruf nicht, aber
was
Sie ja meinen, ist die Ableistung in
Form von gemeinnütziger Arbeit.
Die rechtlichen Instrumentarien
hierzu bestehen seit Langem.
Die Bundesländer haben diese
rechtlichen Instrumentarien auch in
Form von Verordnungen genutzt.
Die Frage ist ja: Warum leisten nicht
mehr Betroffene
gemeinnützige Arbeit ab?
Die Erfahrungen aus der Praxis
zeigen, dass Briefe,
in denen eine Ersatzfreiheitsstrafe
angedroht wird, teilweise
gar nicht geöffnet werden.
Deswegen enthält dieser
Gesetzentwurf zusätzlich
Möglichkeiten der aufsuchenden
Sozialarbeit, um beispielsweise über
dieses Thema oder andere Alternativen
wie Ratenzahlungsmodelle zu sprechen.
Ein weiterer Punkt ist die Frage:
Halten die Betroffenen die
gemeinnützige Arbeit durch?
Wird sie in vollkommener Gänze
abgeleistet? Das kann ein
zusätzlicher Anreiz für das von
Ihnen zu Recht unterstrichene und
dargestellte Modell sein.
Noch eine Nachfrage:
von Herrn Dr. Krings.
Vielen Dank. Gibt es Länder,
die in der Verantwortung stehen,
das Programm
„Schwitzen statt
Sitzen“ zu organisieren,
mit denen Sie besonders unzufrieden
sind, oder umgekehrt Länder,
die das aus Ihrer Sicht besonders gut
machen? Denn bevor man solche
Vorschläge macht, wird man ja mal
abgeklopft haben, wie die Realität
in den Ländern aussieht.
Herr Kollege Krings,
Sie wissen es selber:
Die Bundesregierung verteilt keine
Haltungsnoten an
einzelne Bundesländer.
Aber ich darf unterstreichen:
Das Programm „Schwitzen statt
Sitzen“ kommt aus
Baden-Württemberg von einem
liberalen Justizminister,
Professor Dr. Ulrich Goll.
Das zeigt, dass liberale
Justizminister durchaus
kluge Dinge umsetzen.
Vielen Dank. Ich sehe noch eine
weitere Nachfrage
von Carsten Müller.
Herr Staatssekretär, Sie haben die
Frage meines Kollegen Müller
überhaupt nicht beantwortet.
Die Frage richtete sich an den Bund,
ob es konkrete Gespräche mit
Bundesländern gibt.
Ich möchte diese Frage wiederholen
und ergänzen: Mit welchen
Bundesländern hat denn der Bund in
der letzten Zeit
über dieses Thema gesprochen?
Wir wissen ja nun aus verschiedenen
Quellen unter anderem aus Ihrem Haus,
aber vor allen Dingen aus den
Justizministerien der Länder,
gleich welcher Farbe,
dass es offensichtlich eine schwere
Gesprächsstörung zwischen Bund
und Ländern gibt.
Meines Wissens haben keine
entsprechenden Gespräche
stattgefunden, weil die Länder alle
Möglichkeiten haben und wir in einem
föderalen Staat erwarten,
dass die Länder von ihren
Kompetenzen entsprechend Gebrauch
machen und das finanzieren.
Vielen Dank. Die Fragen 2 und 3 des
Abgeordneten Brandner werden
schriftlich beantwortet.
Und wir kommen zur Frage 4 des
Kollegen Dr. Günter Krings zum
Thema: Ergebnis der Prüfung des
Rechtsrahmens der
Straftaten von Klimaaktivisten.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter
Krings, im Namen der Bundesregierung
beantworte ich Ihre Frage wie folgt:
Die vom Bundesminister der Justiz
angekündigte Prüfung bezog sich
ausschließlich auf
Aktionen in Museen.
Die Prüfung ist
noch nicht abgeschlossen.
Hier sind die Entwicklungen in der
Praxis weiter zu beobachten.
Sie haben die Möglichkeit der
Nachfrage, Herr Dr.
Krings. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Wenn Sie jetzt
sagen, Sie prüfen hier noch weiter,
dann würde ich schon gerne wissen,
wie der auffällige Gegensatz von
Ihnen beurteilt wird,
dass Sie bei Taten,
die schon vollkommen ausermittelt
sind, wo es nicht nur Anklagen,
sondern sogar schon Urteile gibt,
so lange für eine Prüfung brauchen,
während bei den geplanten
Anschlägen aus dem
Reichsbürgermilieu,
wo wir noch ganz am Anfang der
Ermittlungen stehen,
das Innenministerium schon jetzt
weitreichende Vorschläge der
Gesetzgebung macht:
zur Änderung des Beamtenrechts,
zur Änderung des Waffenrechts und
Ähnlichem. Gibt es aus Ihrer Sicht
ganz
unterschiedliche Herangehensweisen
oder einen anderen Grad der
Professionalität beim
Innen- und Justizministerium?
Nein, diese Ansicht teile ich nicht.
Die Vorschläge, die die
Bundesinnenministerin jetzt
angekündigt hat, basieren in Teilen
auf unserem Koalitionsvertrag,
insbesondere was das Thema des
Disziplinarrechts angeht.
Ich denke auch Kollege Krings,
so habe ich Sie zumindest bisher als
Kollegen erlebt, dass Ihnen und Ihrer
Fraktion die Entfernung von
Extremisten aus öffentlichen Ämtern
und dem öffentlichen
Dienst genauso wichtig ist
wie uns. Das ist ja jetzt kein neues
Thema, das aufgrund des
Ermittlungsverfahrens des GBA
entstanden ist. Die Verknüpfung,
die Sie hier aufmachen,
oder die Unwucht, die Sie uns
unterstellen, existiert nicht.
Ihre zweite Nachfrage.
Wir sehen ja auch bei den relativ
vielen Urteilen, die es im Bereich
der sogenannten Klimaaktivisten schon
gibt, dass bei teilweise gleichen
Sachverhalten sehr unterschiedliche
Strafmaße herauskommen.
In Berlin sind es teilweise 20
Tagessätze, im Süden der Republik
für die gleiche
Tat über 100 Tagessätze.
Deshalb haben wir als Union
vorgeschlagen, dass wir bestimmte
Mindeststrafen, etwa bei einer
schweren Nötigung unter bestimmten
Voraussetzungen, einführen.
Ist Ihnen das Anliegen einer
Rechtseinheit in Deutschland durch
vergleichbare Strafaussprüche bei
vergleichbaren Taten auch wichtig,
oder halten Sie das für kein
erstrebenswertes Ziel?
Uns, der Bundesregierung,
ist es natürlich auch wichtig,
dass deutschlandweit gleiche
Sachverhalte tatsächlich gleich
abgeurteilt werden.
Aber, Herr Kollege Krings,
Sie wissen: Die Unabhängigkeit der
Justiz ist ein hohes Gut;
das ist so. Da können wir als
Gesetzgeber auch nicht einfach
eingreifen. Wenn Sie von einer
Harmonisierung sprechen,
bedeutet das ja nicht
konsequenterweise eine Mindeststrafe,
sondern, den Strafrahmen zu verengen,
sodass das einzelne Gericht weniger
Möglichkeiten hat,
nach oben oder
nach unten abzuweichen.
Wir haben, Stand heute,
keine Erkenntnisse,
dass das tatsächlich zu mehr
Verurteilungen führt Ihr Vorschlag
ist aus der strafrechtlichen Praxis
ja auch entsprechend kommentiert
worden, weil das, was wir
insbesondere im Bereich der
Straßenblockaden erleben,
bereits heute strafbar ist.
Wir schauen uns für
den Bereich der Museen an,
ob es da künftig einen Regelungs-
bzw. Gesetzgebungsbedarf gibt.
Es gibt auch da entsprechende
Straftatbestände wie
§ 304 Strafgesetzbuch.
Nachdem Ermittlungsverfahren,
beispielsweise wegen Taten in der
Alten Pinakothek in München,
eingeleitet worden sind,
werden wir uns sehr genau anschauen,
wie die Justiz hier entscheidet.
Herr Plum, haben Sie jetzt eine
Nachfrage zum gleichen Sachverhalt?
Ich frage, weil wir ja noch die Frage
5 von Ihnen behandeln.
Bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr
Staatssekretär, Sie haben in Ihrer
Antwort gesagt, dass sich die von
Bundesminister Buschmann
angekündigte Prüfung nur auf den
Bereich der Museen bezieht.
Das heißt, der Bereich der
Straßenblockaden und auch der
Flughafenblockaden ist aus dieser
Prüfung ausgenommen bzw.
darin
nicht eingeschlossen.
Beabsichtigt denn das
Bundesjustizministerium,
auch in diesem Bereich zu
überprüfen, ob Lücken im
Strafrecht bestehen,
oder ist es von vornherein der
Ansicht, dass hier ausreichende
strafrechtliche Regelungen
vorhanden sind?
Wie Sie zu Recht betonen,
geht es ja um die Feststellung,
ob Regelungslücken bestehen,
also gar nicht so sehr darum,
ob Straftatbestände fehlen.
In den von der Union bisher
vorgetragenen Argumenten ging es ja
nur um eine Erhöhung des
Strafrahmens. Wir glauben,
Stand heute, dass diese
Regelungslücken, was
Straßenblockaden und die Erstürmung
von Flughäfen betrifft,
momentan nicht bestehen.
Es gibt beispielsweise §§ 315a,
315b ff. im Strafgesetzbuch,
was das Thema der Flughafenbesetzung
angeht. Für den Bereich der Museen
erscheint es nicht so eindeutig,
ob das, was da passiert,
vom aktuellen Strafrecht erfasst ist.
Deswegen schauen wir uns die
justizielle Praxis in Deutschland auf
Basis der noch zu ergehenden Urteile
sehr genau an und entscheiden dann,
ob wir einen entsprechenden Vorschlag
im Kabinett und dann später im
Deutschen Bundestag unterbreiten.
Der Kollege Amthor.
Herr Staatssekretär,
angesichts der Ausführungen,
die Sie zum Prüfprogramm gemacht
haben, würde mich natürlich
interessieren, ob und inwieweit Sie
die aktuellen Entwicklungen,
also dass die Staatsanwaltschaft
Neuruppin gegen die „Letzte
Generation“ ein
Ermittlungsverfahren eingeleitet hat
wegen der Bildung einer kriminellen
Vereinigung, im Justizministerium zum
Nachdenken anregen.
Da wir natürlich bundesweit
Tätigkeiten dieser Gruppierung
sehen: Treffen Sie dort
Überlegungen, wie man die
bundesweite Ausdehnung der
Aktivitäten dieser Gruppe angesichts
dieser Entwicklungen reflektieren
kann?
Die Frage nach dem Vorliegen
des Tatbestands der kriminellen
Vereinigung oder gar der
terroristischen Vereinigung ist ja
keine Entscheidung,
die die Bundesregierung trifft,
sondern die Gerichte und die
zuständigen Behörden.
Das ist in unserem Ressortbereich der
Generalbundesanwalt.
Dann, weil Sie das vielleicht
interessiert, möchte ich zum
aktuellen Verfahren in Neuruppin und
zur Frage der möglichen Übernahme
kurz den
aktuellen Sachstand wiedergeben:
Diese Aktionen der sogenannten
„Letzten Generation“ sind seit
Februar 2022 Gegenstand
mehrerer Prüfungen beim
Generalbundesanwalt,
in denen fortlaufend das Vorliegen
der Voraussetzungen für die
Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens wegen in die
Zuständigkeit des GBA fallender
Straftaten geprüft wird.
Das betreffende Ermittlungsverfahren
der Staatsanwaltschaft Neuruppin
wurde dem GBA schon im Juni 2022 zur
Prüfung der Übernahme vorgelegt.
Der Generalbundesanwalt hat in allen
bisherigen Fällen keine zureichenden
tatsächlichen Anhaltspunkte für
eine in seine originäre
Zuständigkeit fallende Straftat
gesehen, etwa die Nötigung von
Verfassungsorganen oder die
Beteiligung an einer terroristischen
Vereinigung. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Noch ein kurzer Satz.
Darüber hinaus sieht der
Generalbundesanwalt hinsichtlich der
in seine evokative Zuständigkeit
fallenden Tatbestände der
Beteiligung an einer kriminellen
Vereinigung sowie der
verfassungsfeindlichen Sabotage
bisher fast keine besondere Bedeutung
gegeben, die das rechtfertigen
würde. Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 5 des
Abgeordneten Dr. Martin Plum
oder wurde die schon beantwortet
ausreichend?
Nein, das ist nicht der Fall.
Lieber Herr Staatssekretär, bitte.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Dr.
Plum, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt:
Die vom Bundesminister der Justiz
angekündigte Prüfung bezog sich
ausschließlich auf
Aktionen in Museen.
Die Prüfung ist
noch nicht abgeschlossen.
Hierfür sind die Entwicklungen in
der Praxis weiter zu beobachten.
Die Ermittlung und strafrechtliche
Bewertung konkreter Einzelfälle
obliegt den zuständigen
Strafverfolgungsbehörden
und Gerichten.
Das gilt auch für den Fall der
Protestaktion am Flughafen Berlin
Brandenburg und insbesondere für die
Frage, ob die Aktionen des
Flughafenblockierens im konkreten
Einzelfall einen gefährlichen
Eingriff in den Luftverkehr gemäß
§ 315
des Strafgesetzbuches darstellen.
Ganz allgemein möchte ich aber
klarstellen, dass die im geltenden
Strafrecht vorgesehenen Strafrahmen
eine angemessene Bestrafung etwaiger
im Zusammenhang mit den
Klimaprotestaktionen infragekommenden
Delikte sicherstellen.
Nachfrage. Vielen Dank,
Frau Präsidentin, und vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Sie haben eben
und auch gerade in Ihrer Antwort
richtigerweise auf §
315 StGB Bezug genommen:
gefährlicher Eingriff in den
Straßen- und in den Flugverkehr.
In der Regel scheitert aber eine
strafrechtliche Verfolgung der
Straßen- und Flughafenblockierer
schon daran, dass die Aktionen eben
nicht zu einer konkreten Gefährdung
von Leib und Leben von Menschen oder
zu einer Gefährdung von fremden
Sachen von bedeutsamem Wert führen.
Das heißt, wir haben hier durchaus
eine Lücke in der Strafverfolgung.
Sie können sich gerade nicht auf
diese Norm zurückziehen.
Vertritt die Bundesregierung also die
Auffassung, dass dieser Schutz gerade
für verletzliche Infrastruktur,
gerade für
Flughäfen ausreichend ist?
Nein, diese Ansicht von Ihnen
vertreten wir nicht.
Eine Anreicherung der beiden
Tatbestände durch ein bloßes
Eignungsmoment würde den Tatbestand
erheblich, nämlich zu einem
abstrakten Gefährdungsdelikt im
Bereich aller denkbaren Lebensläufe,
ausweiten.
Die geltenden empfindlichen
Strafrahmen der beiden
Straftatbestände rechtfertigen sich
aber gerade daraus,
dass es sich um konkrete
Gefährdungsdelikte handelt,
bei denen das Ausbleiben eines
Schadens für eine andere Person oder
fremde Sache von bedeutendem Wert
quasi im Sinne eines Beinaheunfalls
nur vom Zufall abhängt.
Und eine zweite
Nachfrage.
Vielen Dank. Ich möchte nachhaken,
weil Sie die Frage
letztendlich nicht beantwortet haben.
Ich habe nicht gesagt,
dass das in ein abstraktes
Gefährdungsdelikt umgewandelt werden
muss, sondern ich habe Sie gefragt,
ob dieses konkrete Gefährdungsdelikt
aus Sicht der Bundesregierung
ausreichend ist, um wichtige
kritische Infrastrukturen wie
Flughäfen ausreichend zu schützen.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist aus Sicht
der Bundesregierung die Formulierung
der Norm ausreichend.
Sie werden alleine aufgrund der
Existenz von
Strafnormen nicht verhindern,
dass Straftaten begangen werden.
Die entscheidende Frage ist,
ob sie verfolgt werden,
und das ist der Bundesregierung ein
wichtiges Anliegen.
Und eine Nachfrage von Philipp
Amthor. Sehr geehrter Herr
Staatssekretär,
angesichts des Umstandes,
dass man mit Blick auf die „Letzte
Generation“ natürlich schon
hinterfragen kann, ob und inwieweit
das Strafrecht die gewünschte
Präventivwirkung dort entfaltet,
gibt es natürlich ein weiteres
Instrumentarium an
Handlungsmöglichkeiten zur
Prävention. Dazu gehören auch
exekutive Maßnahmen,
etwa des Vereinsrechts.
Gibt es diesbezüglich
innerhalb der Bundesregierung
Überlegungen eines
vereinsrechtlichen Verbots?
Sind dazu Prüfungen angestellt
worden? Auch das ist ja nicht Aufgabe
der Bundesregierung als Gremium,
das zu prüfen, sondern das ist die
Aufgabe der Behörden.
Diese Behörden befinden sich nicht
im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Justiz,
sondern des
Bundesministeriums des Innern.
Von daher müssten Sie im nächsten
Innenausschuss vielleicht den
Kollegen Saathoff oder die anderen
beiden kompetenten Staatssekretäre
dazu befragen. Es gibt ja auch noch
die Möglichkeit von schriftlichen
Anfragen an die Bundesregierung.
Wir haben noch eine Nachfrage vom
Kollegen Krings. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Kollege,
natürlich weiß ich aus eigener
Erfahrung, dass man nicht immer für
die gesamte Bundesregierung antwortet
und sich nicht auf seinen
Geschäftsbereich zurückziehen kann.
Ich sage das,
auch wenn ich das früher selbst
gerne mal gemacht oder zumindest
versucht habe. Meistens erfolglos,
weil zum Beispiel Frau Bayram immer
so kritisch nachgefragt hat,
genau. Also, ich kann mich gut daran
erinnern. Ich habe
eine sachliche Nachfrage.
Wir haben jetzt ja nicht nur Angriffe
generell auf Straßen oder in Museen,
sondern auch Fälle,
wo Kraftwerke in Mitleidenschaft
gezogen werden. Ein möglicher
Sachverhalt: Blockade in Kraftwerken
oder vor Kraftwerken.
Da gibt es § 316b StGB,
Störung öffentlicher Betriebe.
Reicht der Ihres Erachtens hier aus?
Ist der überhaupt einschlägig?
Da braucht es ja eine
Unbrauchbarmachung als
Tatbestandsmerkmal.
Sehen Sie da vielleicht neben dem
Museumsthema auch einen Prüfbedarf,
um Strafbarkeitslücken
zu schließen?
Sehr geehrter Herr Kollege,
das Ermittlungsverfahren,
das derzeit bei der
Staatsanwaltschaft Neuruppin läuft,
wurde ja angesprochen.
Wir
sind als Bundesregierung natürlich
inhaltlich informiert durch den
Generalbundesanwalt.
Aber Sie wissen so gut wie ich,
dass die Bundesregierung ganz
grundsätzlich sowohl zu Ihrer
Regierungszeit wie zu unserer zu
Verfahren, die ausschließlich in den
Ländern geführt werden und die
werden momentan geführt keine
Stellung nehmen kann aufgrund der
Kompetenzverteilung des
Grundgesetzes. Aber die Frage von
Ihnen, ob eine Regelungslücke
besteht, kann ich ja nur beantworten,
wenn ich mir die Realität anschaue
und nicht so manches Wahlprogramm,
wo das schon immer drinstand.
Auf Basis der Informationen,
die wir haben, sehen wir,
Stand heute, keine Regelungslücke.
Vielen Dank.
Und wir kommen zur Beantwortung der
Frage 6 des Abgeordneten Dr.
Martin Plum zum Thema Zeitpunkt der
Vorlage eines Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der EU-Rechtline zum
Verbandsklagerecht.
Herr Staatssekretär.
Sehr geehrter Herr Kollege Dr.
Plum, namens der Bundesregierung
beantworte ich Ihre Frage wie folgt:
Die Umsetzung der Richtlinie
erfordert zahlreiche neue Regelungen,
insbesondere zur Abhilfeklage,
deren Erarbeitung erhebliche Zeit in
Anspruch genommen hat.
Derzeit wird innerhalb der
Bundesregierung der vom
Bundesministerium der Justiz
vorgelegte Referentenentwurf zur
Umsetzung der
Verbandsklagerichtlinie abgestimmt.
Die Abstimmung dauert noch an.
Der Entwurf soll aber so bald wie
möglich den Ländern und Verbänden
zur Stellungnahme übersandt und
diskutiert werden. Bei Nichtumsetzung
der Verbandsklagerichtlinie bis zum
Ablauf der Umsetzungsfrist kann die
Europäische Kommission ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland einleiten.
Deutschland ist nicht das einzige
Land, das die Verbandsklagerichtlinie
bislang noch nicht umgesetzt hat.
Sie haben die Möglichkeit zu
Nachfragen. Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Sie haben angesprochen,
dass Ihr Haus
einen Referentenentwurf vorgelegt hat.
In diesem Referentenentwurf haben Sie
unter anderem vorgesehen,
dass eine Anmeldung zur Eintragung in
das Verbandsklageregister nur bis zum
Ablauf des Tages vor Beginn des
ersten Termins zulässig ist,
genauso wie bei der
Musterfeststellungsklage.
Es ist öffentlich bekannt,
dass das Bundesumweltministerium das
anders sieht und hier gerne eine
Veränderung wünscht.
Was hat das Bundesjustizministerium
dazu veranlasst, diesen Zeitpunkt
auszuwählen, und halten Sie an
diesem Zeitpunkt trotz der Bedenken
des Bundesumweltministeriums fest?
Wie gesagt, der Referentenentwurf
befindet sich noch in der
Ressortabstimmung, weswegen wir ganz
grundsätzlich nicht zu einzelnen
Haltungen von Häusern öffentlich
Position beziehen. Das tun wir intern
in der Bundesregierung,
und wir sprechen miteinander im Sinne
einer guten Lösung.
Aber vielleicht kann man
so viel sagen: Der
Entwurf wird große Vorteile für
Verbraucher bringen;
wir müssen aber auch die
berechtigten Interessen der
Unternehmen im Auge behalten.
Ein legitimes Interesse von beklagten
Unternehmern besteht daran,
abschätzen zu können,
über welche Ansprüche tatsächlich
im Verfahren verhandelt wird.
Deswegen haben wir das so in den
Referentenentwurf geschrieben.
Die zweite Nachfrage.
Vielen Dank. Sie haben über die
Vorteile der
gesetzlichen Regelung gesprochen.
Der Bundesminister selbst hat
mehrfach geäußert,
dass er diesen Gesetzentwurf als
einen Beitrag zur Bewältigung von
gerichtlichen
Massenverfahren ansieht.
Inwiefern kann dieser Gesetzentwurf
dazu beitragen, das Problem von
gerichtlichen Massenverfahren in
den Griff zu bekommen?
Wir erleben bei den Dieselverfahren,
dass wir trotz kollektiver
Klagemöglichkeiten durchaus noch
sehr viele
Individualklageverfahren haben.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
Sie sprechen zutreffend ein Problem
an. Das Problem der Massenverfahren
nehmen wir als Bundesregierung sehr
ernst, und wir
sehen auch Handlungsbedarf.
In einer im Sommer 2021
eingerichteten Bund-Länder-AG unter
Vorsitz des Bundesministeriums der
Justiz und des Landes
Nordrhein-Westfalen wird geprüft,
ob Entlastungen durch die Einführung
eines Vorabentscheidungsverfahrens
beim BGH oder durch andere
Maßnahmen, die zur schnelleren
höchstrichterlichen Klärung
zentraler Rechtsfragen führen,
geschaffen werden können.
Wir sind zuversichtlich,
hier bald
erste Ergebnisse vorzustellen.
In gesetzgeberische Überlegungen
fließen aber natürlich auch andere
Vorschläge, beispielsweise des
Richterbunds, ein. Ein Instrument
in diesem ganzen Paket ist auch die
Verbandsklage. Für eine Vielzahl von
Fällen stellen wir Ansprüche fest.
Deswegen ist die
Verbandsklagerichtlinie nicht das
einzige Instrument zur Bewältigung
von Massenverfahren,
sondern neben beispielsweise der
Digitalisierung der Justiz oder den
von mir gerade angesprochenen
Möglichkeiten ein Baustein.
Eine Nachfrage des Kollegen Dr.
Krings. Wir haben ja hier,
Frau Präsidentin, Herr Kollege,
eine Form von Verbandsklagen
diskutiert. Deshalb stelle ich meine
Frage nach der Strategie der
Bundesregierung auf
europäischer Ebene.
Von dort kommen ja meistens die
Richtlinien, die uns zur Einführung
von Verbandsklagen im
deutschen Recht zwingen.
Gibt es den Plan der Bundesregierung,
weitere Verbandsklagevorgaben auf
europäischer Ebene sogar noch zu
befördern, oder ist man umgekehrt
vielleicht sogar daran interessiert,
bestehende Verbandsklagevorgaben auf
europäischer Ebene zu reduzieren?
Was wir momentan aktiv tun,
ist, diese Richtlinie umzusetzen.
Weitere Pläne sind uns als Haus
zumindest nicht bekannt Stand heute.
Im Übrigen darf ich auch als
Koordinator der Bundesregierung für
Bessere Rechtsetzung und
Bürokratieabbau fungieren.
Der gesamten Bundesregierung ist es
wichtig, dass wir künftig die
Umsetzung von Richtlinien auch bei
ihrer Verhandlung bürokratiearm und
praxissicher gestalten.
Das ist leider in der Vergangenheit
nicht immer passiert.
Wir werden diese Woche ein Gesetz zur
Umsetzung der
Hinweisgeberschutzrichtlinie im
Deutschen Bundestag verabschieden,
die nicht diese
Bundesregierung verhandelt hat,
genauso wenig wie die
Verbandsklagerichtlinie.
Auch diese Richtlinie haben nicht wir
verhandelt, sondern die vorherige
Bundesregierung, und wir setzen sie
um. Aus diesen bisherigen Erfahrungen
kann man viel
für die Zukunft lernen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
Frage 7 der Abgeordneten Bayram zum
Thema: Mögliche Pläne der
Bundesregierung zur Änderung des
Gerichtsverfassungsgesetzt bezüglich
der Vorschlagslisten für Schöffen.
Herr Staatssekretär. Sehr geehrte
Frau Kollegin Bayram,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt.
Der von Ihnen erwähnte § 36 des
Gerichtsverfassungsgesetzes sieht
vor, dass die Vorschlagsliste für
Schöffinnen und Schöffen in der
jeweiligen Gemeinde eine Woche lang
öffentlich auszulegen ist.
Die Vorschlagsliste muss jeweils den
Familiennamen, den Vornamen,
gegebenenfalls den Geburtsnamen,
Geburtstag und Geburtsort,
den Beruf sowie
Postleitzahl und Wohnort enthalten.
Zweck der Auslegung ist die
Ermöglichung eines Einspruchs nach
§ 37 GVG. Mit der
Einspruchsmöglichkeit soll vermieden
werden, dass zum Schöffen oder zur
Schöffin benannt wird,
wer nicht berufen werden darf.
Eine Änderung des § 36 GVG ist
gerade erst im letzten Jahr durch das
Gesetz zur Fortentwicklung der
Strafprozessordnung und zur Änderung
weiterer Vorschriften erfolgt.
Nach § 36 Absatz 2 GVG muss jetzt
grundsätzlich nur noch der Wohnort
und nicht mehr die vollständige
Wohnanschrift in die Vorschlagsliste
aufgenommen werden.
Diese Einschränkung dient dem Schutz
der vorgeschlagenen Personen.
Die Bundesregierung beabsichtigt
derzeit nicht, eine weitere Änderung
des § 36 GVG vorzuschlagen.
Die ausgelegten Daten müssen eine
Identifizierung der vorgeschlagenen
Personen ermöglichen.
Nur so kann durch die
Einspruchsmöglichkeit vermieden
werden, dass Personen,
die für das Schöffenamt ungeeignet
sind, gewählt werden.
Auch angesichts der in der letzten
Woche bekanntgewordenen bestürzenden
Vorgänge in der sogenannten
Reichsbürgerszene müssen
wir jedes Mittel ausschöpfen,
um zu verhindern, dass
Verfassungsfeinde öffentliche Ämter
wahrnehmen. Mit der jetzigen Regelung
haben wir einen guten Ausgleich
zwischen diesem Zweck und dem
zweifellos erforderlichen Schutz der
persönlichen Daten der
betroffenen Personen gefunden.
Wie wichtig uns dieses Ehrenamt und
seine Sicherung sind,
kann auch dadurch noch einmal
bekräftigt werden,
dass das Bundesministerium der Justiz
dem Bundesverband ehrenamtlicher
Richterinnen und Richter e. V. einen
Betrag von 215 000 Euro für die
Förderung von
Informationsveranstaltungen im
Hinblick auf die im Jahr 2023
anstehenden Schöffenwahlen zur
Verfügung stellt. Frau Bayram,
Sie haben die Möglichkeit der
Nachfrage. Es ist halt so,
dass sich bei mir Leute aus meinem
Wahlkreis, aber auch aus anderen
Bereichen gemeldet haben,
die sagen, ihnen sei das vorher so
nicht bewusst gewesen.
Dass jetzt ihre Daten so öffentlich
ausgestellt werden,
ist etwas, was sie davon abschreckt,
künftig sich für solche
Ehrenamtsfunktionen zu melden.
Was würden Sie denen antworten,
wenn Sie jetzt sagen,
Sie wollen die
Rechtsgrundlagen nicht verändern?
Wir haben zum
einen ein Schutzinstrument
schon eingebaut. Das entwarf die
Vorgängerregierung so ehrlich wollen
wir sein ; das ist ja ein Gesetz aus
der letzten Wahlperiode.
Wir überlegen natürlich ständig,
ob auch im Zuge der Digitalisierung
der Justiz neue, insbesondere
digitale Möglichkeiten vorhanden
sind, durch die diese beiden
berechtigten und legitimen Zwecke,
nämlich die Möglichkeit,
Einspruch gegen die Benennung von
Personen zu erheben,
und der Schutz von betroffenen
Personen, noch besser
in Einklang gebracht werden.
Aber das ist ja dann eine Frage der
praktischen Umsetzung und weniger die
eines anderen Rechtsrahmens.
Sie haben
die Möglichkeit einer zweiten
Nachfrage. Diese stellen Sie nicht.
Dann hat der Kollege Krings
den Wunsch nach einer Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, die Union hat ja
verschiedene Vorschläge gemacht,
um genau das zu erreichen,
wovon Sie gesagt haben,
dass Sie es auch als Ihr Ziel
ausgegeben haben: Verfassungsfeinde,
beispielsweise vom Schöffenamt,
fernzuhalten. Ihre Vorschläge
betreffen insbesondere eine
Klarstellung des § 45 Deutsches
Richtergesetz, wodurch zum Ausdruck
gebracht wird, dass ein
ehrenamtlicher Richter und eine
ehrenamtliche Richterin durch das
gesamte persönliche Verhalten
klarmachen müssen,
dass er und sie sich zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen.
Wir haben
ferner gesagt:
Diese ehrenamtlichen Richterinnen und
Richter sollten durch die
Finanzierung einer beim BMJ
angesiedelten Ansprechstelle für
ehrenamtliche Richterinnen und
Richter gestärkt werden.
Würden Sie sich denn vielleicht auch
im Lichte der Entwicklungen der
letzten Tage diesen Forderungen
inzwischen anschließen und auf diese
Art und Weise das Ehrenamt in Form
der Tätigkeit
ehrenamtlicher Richter stärken?
Was die von Ihnen angesprochene
Ernennung von Extremistinnen und
Extremisten als Richter oder als
Schöffen angeht, muss man ja erst
mal klarstellen, dass das
Bundesverfassungsgericht ja schon
sehr deutlich hierzu geurteilt hat
und klargestellt hat,
dass solche Personen sowohl für das
Richteramt wie auch für das
Schöffenamt ungeeignet sind.
Nichtsdestotrotz möchte ich
unterstreichen, dass unser Haus,
das Bundesjustizministerium,
in Kürze einen entsprechenden
Referentenentwurf vorlegen wird,
der eine Klarstellung in § 44a des
Deutschen Richtergesetzes vorsieht,
sodass solche Personen nicht
Schöffinnen oder Schöffen
werden können bzw.
entfernt werden. Diese Überlegung
hatten wir schon vor dem Vorschlag
der Union; aber Sie dürfen sich mit
uns freuen. Wenn Sie gemeinsam mit
uns stimmen, dann freut uns auch das.
Deswegen glaube ich,
sind wir da gar nicht auseinander und
waren es auch nie. Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Beantwortung der
Frage 8, auch der Kollegin Bayram zum
Thema: Haltung der Bundesregierung zu
Beschlüssen der Herbstkonferenz der
Justizminister vom 10.
November 2022 zu
Beamtenrechtlichenvorschriften.
Herr Staatssekretär. Sehr geehrte
Frau Kollegin Bayram,
Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Das Bundesministerium des
Innern und für Heimat wird die
Notwendigkeit der Verlängerung der
Fristen im Disziplinarrecht prüfen.
So sieht es der Beschluss der 218.
Innenministerkonferenz vor.
Die Prüfung erfolgt in enger
Abstimmung mit den Ländern,
deren Disziplinargesetze
vergleichbare Regelungen enthalten.
Daher müssen gemeinsam die
Handlungsbedarfe geprüft und
gegebenenfalls Lösungen
umgesetzt werden.
Die geltenden Vorschriften des
Richterrechts sind im Hinblick auf
das Ziel, dass keine
verfassungsfeindlichen Richter Recht
sprechen dürfen, keineswegs zahnlos.
Das zeigt sich zuletzt in der
Entscheidung des zuständigen
Richterdienstgerichts,
den Richter Jens Maier über § 31
des Deutschen Richtergesetzes in den
Ruhestand zu versetzen.
Der Beschluss der
Justizministerkonferenz zur Prüfung
einer Erweiterung des § 35 Deutsches
Richtergesetz um die Möglichkeit der
Kürzung der Dienstbezüge betrifft
lediglich ein Seitenthema zur
Sicherung des Verfahrens.
Wir werden das
auch sorgfältig prüfen.
Eine solche Kürzung ist allerdings
nicht unproblematisch;
denn sie greift in die
verfassungsrechtlich garantierte
persönliche Unabhängigkeit der
Richterinnen und Richter ein.
Das ist daher kein Selbstläufer,
und wir sollten vermeiden,
auch vor dem Hintergrund der
Rechtsstaatsdiskussion innerhalb der
Europäischen Union und insbesondere
in Polen, hier
falsche Zeichen zu setzen.
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär,
Sie haben das positive Beispiel aus
Sachsen genannt, in dem das geklappt
hat mit dem Richter,
dass der nicht mehr die Richterbank
besetzt. Wir haben diese Woche im
Rechtsausschuss den anderen Fall mit
der Richterin gehabt,
wo es eben nicht geklappt hat,
die, sage ich mal, von der
Richterbank in die U-Haft in einer
Art und Weise ihr Amt ausgeübt hat,
dass wir uns alle fragen lassen
müssen, ob das so richtig war.
Deswegen noch mal meine Frage mit
Blick auf die zeitliche Dimension:
Können Sie schon abschätzen,
wann die Prüfung, ob bzw.
welche Veränderungen es
dort geben kann,
einen Abschluss findet? Stand heute
ich kann das für das BMI nicht
sagen, weil wir im Haus die Prüfung
nicht durchführen:
Wir haben natürlich aufgrund der
Ereignisse einen notwendigen
Handlungsdruck und treiben das
Verfahren voran. Aber auf der anderen
Seite muss es
auch verfassungsfest sein.
Ich glaube, das ist auch unser Ziel,
das uns eint. Deswegen nimmt die
Fachebene in unserem Haus,
aber auch in der gesamten
Bundesregierung das Thema sehr ernst.
Der Beschluss der
Justizministerkonferenz,
den Sie in Ihrer Frage ansprechen,
bzw.
der Innenministerkonferenz,
ist ja noch frisch:
vier Wochen. Die
Bundesinnenministerin hat
angekündigt, dass sie einen ersten
Vorschlag, was das Disziplinarrecht
bei Beamtinnen und Beamten angeht,
einen Referentenentwurf,
eventuell noch in diesem Jahr in die
Ressortabstimmung geben wird.
Auch den werden wir uns als Haus
unter dieser Prämisse der
Verfassungsfestigkeit sehr
genau anschauen.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur Frage 9.
Hier geht es um zurückzustellende
Verfahren auf Grund des geplanten
Gesetzes zur Beschleunigung der
Verwaltungsgerichtlichenverfahren im
Infrastrukturbereich.
Die Frage des Herrn Kraft.
Herr Abgeordneter Dr.
Kraft, namens der Bundesregierung
beantworte ich Ihre Frage wie folgt:
Das Vorrang- und Beschleunigungsgebot
des § 87c Absatz 1 VwGO das ist erst
im Entwurfsstadium gilt für
bestimmte Verfahren vor den
Oberverwaltungsgerichten oder den
Verwaltungsgerichtshöfen und dem
Bundesverwaltungsgericht.
Die Verfahren, für die das Vorrang-
und Beschleunigungsgebot gelten,
sind in § 87c Absatz 1 VwGO in der
Fassung des Referentenentwurfs
benannt. Dies betrifft besonders
bedeutsame Infrastrukturvorhaben.
Dazu zählen etwa Vorhaben zum Ausbau
der erneuerbaren Energien und des
Schienen- und Straßennetzes.
Durch die Regelungen soll erreicht
werden, dass diese gerichtlichen
Verfahren zu besonderen,
bedeutenden Infrastrukturvorhaben
gegenüber allen anderen
gerichtlichen Verfahren bevorzugt
behandelt werden, die nicht
bedeutsame
Infrastrukturvorhaben betreffen.
Wie viele verwaltungsgerichtliche
Verfahren dies insgesamt betrifft,
kann nicht näher eingeschätzt
werden, da eine verlässliche
Prognose zur Zahl der Verfahren in
der Zukunft nicht möglich ist.
Sie haben eine Nachfrage. Bitte
sehr.
Vielen Dank für die Antwort.
In den Stellungnahmen,
die verschiedene Verbände vorgelegt
haben, unter anderem natürlich auch
der VCI, der Verband der Chemischen
Industrie, wurde dargelegt,
dass natürlich aufgrund der
Bevorzugung, die aufgrund dieses
Gesetzes für diese wichtigen
Infrastrukturmaßnahmen stattfindet,
andere Projekte einen Verzug
erfahren. Unter anderem nennt der VCI
hier Maßnahmen zur
Gasersatzbeschaffung und zur
Reduzierung des Gasverbrauches in
Deutschland. Darüber hinaus wird
genannt, dass hier die Belange der
Bürger im Bereich auch der
unionsrechtlichen, der
grundgesetzlichen Regelungen im
Umweltrecht geschleift werden und
dass das Ganze auch zu einer
Zweiklassenjustiz wird,
dass die Bundesregierung zwar Gesetze
erlässt, an die sich jeder halten
muss, dass die Bundesregierung aber
am langen Hebel sitzt,
ihre eigenen interessengeleiteten
Projekte hier durch eine,
ja, primäre Justiz umzusetzen.
Wie stehen Sie dazu?
Herr Abgeordneter, diese Konstruktion
finde ich etwas gewagt,
mit Vorsicht. Natürlich heißt eine
Beschleunigung von besonders
bedeutsamen Verfahren,
dass gegebenenfalls andere Verfahren
zurückstehen müssen,
weil wir nur beschränkte
Kapazitäten haben.
Das ist bedauerlich;
das würde ich mir anders wünschen.
Aber wenn wir uns den Bestand in
Deutschland anschauen,
beispielsweise das Thema
Autobahnbrücken, das die letzten
Jahre massiv vernachlässigt worden
ist, dann müssen wir uns schon
überlegen, wie wir
verwaltungsgerichtlich die
Voraussetzungen schaffen,
dass früher Planungssicherheit
besteht und dass vor allem früher
gebaut werden kann.
Der Referentenentwurf,
den wir jetzt vorgelegt haben,
ist ein entsprechender Baustein
dazu. Das ist aber keine
Zweiklassenjustiz oder die Schleifung
von entsprechenden Vorgaben,
wie Sie hier unterstellt haben,
sondern das ist ein Instrument zur
Beschleunigung von
Verwaltungsgerichtsverfahren in einem
demokratischen Rechtsstaat.
Sie haben noch eine weitere Nachfrage.
Bitte. Danke schön.
Ich bin etwas verwundert.
Sie sagten gerade, es sei natürlich,
dass, wenn man die einen vorzieht,
die anderen liegen bleiben.
Gleichzeitig sagen Sie:
Die Regierung legt fest,
welche vorgezogen werden.
Damit legt die Regierung natürlich
auch fest, welche liegen bleiben.
Das heißt, selbstverständlich
resultiert daraus
eine Zweiklassenjustiz.
Sie sitzen am Hebel,
zu entscheiden, welche vorgezogen
werden und welche nicht.
Das
ist der Ausdruck Ihrer Politik.
Bei Ihnen als Vertreter der FDP,
der jetzt gerade sehr viel Wert auf
die Autobahnbrücken gelegt hat,
wobei noch nicht sicher ist,
ob Sie diesen Anspruch in der
Ampelkoalition durchbringen werden,
wundert es mich, dass Sie hier so
zuversichtlich sind und
sagen, am Ende werde alles
beschleunigt. Ja, wenn
alles beschleunigt wird,
wie kann es denn sein,
dass jetzt etwas liegen bleibt?
Ich glaube, Herr Abgeordneter,
da müssen wir jetzt ganz tief in die
Grundlagen von Demokratie:
Parteien treten für bestimmte
Inhalte an, die man selber nicht
teilen muss, aber natürlich
privilegieren bestimmte Vorschläge
Vorhaben, die einem besonders wichtig
sind, und dann gibt es andere,
die da zurückstehen müssen.
Es ist die Aufgabe von Wählerinnen
und Wählern, am Ende einer
Legislatur zu bewerten,
ob Politik die richtigen Prioritäten
und die richtigen
Vorhabenplanungen gesetzt hat.
Das hat aber nichts mit
Zweiklassenjustiz zu tun,
weil Richterinnen und Richter auf
Basis von Gesetzen und Regeln,
die wir hier im Deutschen Bundestag
machen, Entscheidungen treffen.
Jetzt können Sie sagen,
dass Sie nicht wollen,
dass entsprechende Schienen- oder
Straßenprojekte beschleunigt werden,
weil alle in einem gleich schlechten
Zustand sein müssen,
weil das aus Ihrer Sicht fair ist.
Das ist nicht die Auffassung der
Bundesregierung. Vielen Dank.
Die Frage der Kollegin Renner wird
schriftlich beantwortet.
Und damit sind wir am Ende der
Fragestunde, die ich hiermit
schließe. Und wir kommen
zum Zusatzpunkt
"Aktuelle Stunde", den
ich hiermit aufrufe.
Die Fraktion der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
eine aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: "Bedrohung durch Netzwerke von
Reichsbürgern und
Rechtsextremisten".
Ich warte noch einen kleinen Moment,
bis alle Plätze eingenommen sind.
Gut, dann scheinen alle ihre Plätze
und Unterlagen gefunden zu haben.
Und damit eröffne ich die aktuelle
Stunde und gebe das Wort
Sebastian Hartmann
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns aus einem sehr ernsten
Anlass heute zu einer Aktuellen
Stunde verabredet, die nicht nur
dieses Parlament und die Abgeordneten
im Deutschen Bundestag betrifft.
Vielen Millionen Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Land ist mit dem
Zugriff, der Reichsbürgerrazzia,
noch mal deutlich geworden,
was eigentlich in diesem Land an
rechten Netzwerken existiert,
welche hohe Bereitschaft an Gewalt
besteht, wie weit Teile der
Gesellschaft darin verstrickt sind
und wie knapp wir dem Angriff
zuvorgekommen sind.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier haben Menschen vorbereitet,
im Deutschen Bundestag
einen Putsch durchzuführen.
Sie haben versucht,
Waffen einzuschmuggeln.
Sie haben Zugriff auf Waffen;
es geht um Hunderttausende von Euro.
Es gibt Meldungen darüber,
dass die Ermittlungen noch andauern;
wir sehen die Spitze eines Eisberges.
Aber
wir müssen sagen: Dieser
Rechtsstaat, er ist wehrhaft.
Er lässt sich von Nazis,
alten und neuen, und auch von den
Milieus der AfD und der
Reichsbürgerszene nicht auf
der Nase herumtanzen,
meine Damen und Herren.
Wir blicken in einen Abgrund an
Gewaltbereitschaft,
wir sehen eine enorme
Vorbereitungshandlung,
und wir sind den
Ermittlungsbehörden,
den Polizistinnen und Polizisten,
den Ermittlern daher dankbar dafür,
dass sie so
beherzt zugegriffen haben.
Wir sind aber auch sehr beruhigt,
dass es zu keinen Toten und
Verletzten gekommen ist;
denn wir haben bei
Reichsbürgerrazzien gesehen,
dass Polizisten von diesen
Reichsbürgern ermordet worden sind.
Wer das verharmlost,
wer hier behauptet,
das seien Spinner, der macht sich zum
Teil des Problems, der ist die
Ursache des Problems.
Meine Damen und Herren,
hier muss eine klare Abgrenzung her!
Herr Baumann, dass
Sie hier reinrufen!
Ihre AfD-Kollegin gehört
zu den Festgenommen.
Schämen Sie sich! Sie sind Teil des
Problems. Sie sind Feinde der
Demokratie. Sie versuchen,
das Problem herunterzureden.
Sie verursachen diese Melange in
diesem Bundestag, in dieser Republik.
Hass und Hetze trägt einen Namen:
Der lautet „AfD“, meine Damen und
Herren. Unmöglich!
Schämen Sie sich
in Grund und Boden!
Es sind Ihre Bediensteten,
die Sicherheitsüberprüfungen
unterlaufen. Sie sind
Teil des Problems!
Unfassbar! Halten Sie inne!
Sie verreden diese Razzia Hören Sie
mit Otto Schily auf!
Der hätte Ihnen was gesagt!
Unmöglich!
Meine Damen und Herren,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
dort sitzen die Verharmloser
rechtsradikalen Terrors.
Wer glaubt, dass es sich um einen
„Rollatorputsch“ handelt,
der darf nie vergessen,
dass es Paul von Hindenburg einer
Ihrer rechten Idole war,
der, mit 77 Jahren ins Amt gekommen,
die erste demokratische Republik hier
zugrunde gerichtet hat.
Sie sind das Problem!
Wir dulden keine Verfassungsfeinde in
den Reihen deutscher
Sicherheitsbehörden.
Diese Verfassungsfeinde sind zu
entfernen. Alle Reichsbürger sind zu
entwaffnen. Dafür werden wir das
Waffenrecht verschärfen,
das Disziplinarrecht und das
Beamtenrecht anpassen.
Es gibt keine Toleranz für die
Feinde der Republik,
meine Damen und Herren.
Wir sind am Anfang.
Es fehlt jede Abgrenzung,
es fehlt jede Verurteilung von der
rechten Ecke. Und darum,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann man es nicht hoch genug
einschätzen, dass wir schon vor
Jahren dazu übergegangen sind,
mehr Bedienstete zum
Verfassungsschutz zu delegieren.
Jeder Beamte, der dort arbeitet,
leistet einen Beitrag dazu,
dass wir diese rechten Netzwerke noch
genauer aufklären können,
und mit jedem Beamten wissen wir mehr
von den Netzwerken,
die sich hier zusammentun.
Wir reden über Hunderte von Waffen.
Wir reden über Hunderte von
Objekten, die durchsucht wurden.
Wir reden davon, dass es einen
militärischen Arm gibt.
Das ist alles kein Witz,
sondern ein ernstes Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist gut, dass wir ein
Demokratiefördergesetz auf den Weg
bringen; denn auch Prävention
gehört dazu. Es gibt hier keinen
Verhandlungsspielraum:
Man tritt entweder für die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung ein oder ist dagegen.
Es
gibt nichts dazwischen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diejenigen von uns,
die in den Sondersitzungen der
Gremien dabei waren ob Geheim oder
Vertraulich tagend;
es ging um Verschlusssachen,
wissen:
Es ist schon sehr auffällig,
welche Fragestellungen da aus der
ganz rechten Ecke kamen.
Das waren
nicht nur Versuche der Verharmlosung,
sondern auch Versuche der Ablenkung.
Deswegen: Hier werden wir hinschauen.
Es ist nicht hinnehmbar,
dass Kollegen aus dem Bundestag daran
mitwirken, das in Zweifel zu ziehen.
Die eine Frage ist dann doch zu
beantworten: Kriegen Sie die
Radikalisierung eigentlich mit?
Ist das reiner Zufall,
dass sich Menschen so radikalisieren?
Wird das gemeldet?
Deswegen werden wir an der Stelle
auch überprüfen, wenn Polizistinnen
und Polizisten
angesprochen worden sind.
Es ist richtig, dass nur Einzelne
angezeigt wurden; aber ein Polizist,
einer aus den Sicherheitsbehörden
ist einer zu viel. Es gibt so viele
Tausende von Bediensteten,
die sich jeden Tag mit ihrer
Gesundheit dafür einsetzen,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung zu verteidigen.
Das ist die erdrückende
Mehrheit in diesem Land.
Wir sind mehr, und wir lassen
uns das nicht bieten!
Für den Fortgang der Debatte habe
ich eine Bitte. Wir haben eine
Aktuelle Stunde; da gibt es keine
Zwischenfragen, Kurzinterventionen
und so etwas.
Deswegen lebt die Debatte von kurzen
Beiträgen, die
sich aufeinander beziehen.
Wenn eine ganze Gruppe laut ruft,
dann verstehen weder die Menschen auf
der Tribüne noch die an den
Fernsehgeräten noch die
Protokollantinnen und Protokollanten
etwas. Zwischenrufe sind möglich;
das ist in unserem Parlament so,
und das ist auch gut so.
Die werden auch protokolliert.
Ich empfehle aber für die Debatte,
dass wir tatsächlich miteinander
debattieren und uns
nicht gegenseitig anschreien.
Jetzt hat das Wort für den Bundesrat
der Landesminister Peter Beuth.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich danke Ihnen, dass ich als
hessischer Innenminister heute eine
Ländersicht bei der konsequenten
Bekämpfung von Reichsbürgern und
Rechtsextremisten einbringen kann.
Bund und vor allem auch Länder
führen den Kampf gegen Staatsfeinde
und Rechtsextremisten seit vielen
Jahren mit aller Konsequenz und mit
allen ihnen zur
Verfügung stehenden Mitteln.
Wir werden und wir dürfen in diesem
Kampf für unseren demokratischen
Rechtsstaat nicht nachlassen,
meine Damen und Herren.
Es waren Hinweise aus und
Ermittlungen in den Ländern,
welche die Umsturzpläne von
Reichsbürgern im gesamten
Bundesgebiet aufdeckten und diesen
Schlag gegen die Szene ermöglichten.
Verfassungsschutz, Polizei und Justiz
haben diesen Erfolg ermöglicht.
Dafür können wir dankbar sein.
Von Teilen der Reichsbürger,
meine Damen und Herren,
geht eine ernste Gefahr für unsere
Demokratie und ihre Repräsentanten
aus. Sie sehen in der Bundesrepublik
keinen souveränen Staat;
sie zweifeln sogar
an seiner Existenz.
Die nun zerschlagene Gruppierung
hatte konkrete Pläne,
die ohne Gewaltanwendung nicht
umsetzbar gewesen wären.
Dass es diesem Netzwerk letztlich
nicht gelungen wäre,
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung abzuschaffen,
mag als gesichert gelten.
Sicher ist aber auch,
meine Damen und Herren,
dass diese Menschen bewaffnet waren,
taktisch geschult und dass sie Gewalt
als legitimes Mittel erachten.
Auf dem Weg ihres Scheiterns hätten
sie gleichwohl schweren Schaden für
unsere Demokratie anrichten können,
wenn zum Beispiel Menschen ums Leben
oder zu Schaden gekommen wären.
Der Fall hat deutlich gezeigt:
Reichsbürger mit ihren Ideologien
und ihrer Waffenaffinität dürfen
von niemandem verharmlost werden.
Die Träume von Exilregierungen,
Königreichen und in den Raum
geworfene Verschwörungsmythen
klingen für manchen noch immer nach
Spinnerei. Im Internet und bei ganz
realen Treffen befördern sie aber
die Radikalisierung Einzelner oder,
wie festgestellt, sogar einer großen
Gruppe von Staatsfeinden.
Ich bin allen Sicherheitsbehörden in
unserem Land und ihren Mitarbeitern
dankbar, die ihre Erkenntnisse
zielgerichtet ausgetauscht und
gemeinsam ein Gesamtbild des
mutmaßlichen Netzwerks
herausgearbeitet haben.
Die schnelle Weitergabe und der
ständige Austausch von Informationen
untereinander haben in unserem
föderalen System funktioniert,
und die Rädchen haben
ineinandergegriffen.
Diesen Austausch benötigen wir auch
in Zukunft, um solche Netzwerke
erfolgreich auszuheben.
Dieser Austausch hat auch
unterstrichen, dass die
Sicherheitsbehörden aus der
selbstkritischen Analyse nach den
furchtbaren Morden des NSU ihre
Lehren gezogen haben
und diese auch beherzigen.
Alle haben gemeinsam und konsequent
an einem Strang gezogen und gezeigt,
dass unser Staat und unsere
Demokratie wehrhaft sind und unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung beschützt wird.
Meine Damen und Herren,
unsere Behörden können allerdings
nur so gut schützen,
wie wir als Gesetzgeber es ihnen
letztlich ermöglichen.
Waffen haben in den Händen von
Extremisten und
Reichsbürgern nichts verloren.
Nach wie vor ist es eine der
wichtigsten Aufgaben der
Sicherheitsbehörden,
Staatsfeinden konsequent ihre
Waffen zu entziehen.
Seit 2019 bis Mitte dieses Jahres
konnten wir allein in Hessen 100
Extremisten die
Waffenerlaubnis entziehen.
Diese einzelnen Erfolge sind jedoch
stets mit sehr aufwendigen Verfahren
verbunden, die wir längst durch eine
Änderung des Waffenrechts hätten
beschleunigen müssen,
wie von uns seit Jahren gefordert.
Das Waffenrecht müsste dem einfachen
Prinzip folgen: Wer dem
Verfassungsschutz als Extremist
bekannt ist, darf keine
Waffenerlaubnis und keine legalen
Waffen besitzen. Punkt!
Ich teile ausdrücklich die
Ankündigung der
Bundesinnenministerin,
Extremisten entwaffnen zu wollen.
Bis heute hat sich außer der
kraftvollen Ankündigung aber noch
nichts Zählbares getan.
Ganz im Gegenteil: Der
Koalitionspartner FDP hat erst heute
die dringend notwendige Änderung
unseres Waffenrechts direkt wieder
einkassieren wollen,
und das mit dem in der Sache völlig
absurden Argument, Extremisten
könnten sich dennoch
illegal Waffen besorgen;
dies gelte es zu unterbinden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist es nicht möglich,
dass wir uns bei dem Thema „keine
Waffen in den Händen von
Extremisten“ auf eine logische
Reihenfolge einigen und
am Anfang beginnen?
Ist es nicht nachvollziehbar,
dass wir zuerst den Legalwaffenbesitz
zu unterbinden versuchen?
Wer will nicht den Schwarzmarkt
austrocknen und illegale Waffen aus
dem Verkehr ziehen?
Aber diese Ziele zu erreichen,
ist vorsichtig gesagt noch ein
bisschen aufwendiger als die logisch
zwingende Regelversagung
für Extremisten.
Wenn es, Frau Ministerin,
zur Umsetzung des Prinzips juristisch
nur mit einer Tatbestandsangleichung
im Waffenrecht gehen sollte,
dann müssen wir
das aber schnell umsetzen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Die Uneinigkeit in der Ampelkoalition
blockiert das konsequente Vorgehen im
Sinne der Sicherheitsbehörden
hinsichtlich des Waffenrechts.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist am Ende für die
Sicherheit in unserem
Land weder förderlich
noch akzeptabel.
Der Schlag unserer
Sicherheitsbehörden in der
vergangenen Woche war gleichwohl ein
wichtiges Ausrufezeichen
einer, nein: unserer wehrhaften
Demokratie. Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Irene Mihalic für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir reden hier über den größten
Antiterroreinsatz in der deutschen
Geschichte, ein Einsatz im Milieu von
Reichsbürgern und Rechtsextremen.
Unser aller Dank gilt den
Sicherheitsbehörden in Bund und
Ländern für diesen wirklich sehr
gut vorbereiteten und vor allen
Dingen erfolgreichen Einsatz,
meine Damen und Herren.
Reichsbürger sind eine Gefahr für
unsere Gesellschaft.
Sie sind im mehrfachen Wortsinne
Feinde der Verfassung.
Sie verfolgen eine durch und durch
staatsfeindliche Ideologie,
die im Kern antisemitisch,
revisionistisch und auch
antiamerikanisch ist.
Hinter der bizarren Idee,
Deutschland sei nicht souverän,
steckt die krude Vorstellung,
dass Eliten in den USA alles
irgendwie steuern würden.
Wenn man diese Zwiebel weiter
schält, kommt man schnell zur
sogenannten jüdischen
Weltverschwörung. Es mag vielleicht
verrückt klingen, wenn
QAnon-Anhänger vom „Deep State“
faseln und sich selbst in einer
Allianz der Guten sehen.
Doch was diese Erzählungen so
wahnsinnig bedrohlich macht,
meine Damen und Herren,
ist ihre Anschlussfähigkeit bis weit
in die Mitte unserer Gesellschaft.
Und deshalb ist es gefährlich,
wenn Reichsbürger und Rechtsextreme
auf Coronaprotesten Zustimmung
finden, wenn Menschen sich nicht
daran stören, wenn
Reichsbürgerflaggen in
Nachbargärten wehen,
und wenn bei Verschwörungsideologien
gesagt wird: Ah ja,
doch, da könnte schon was dran sein.
Nein, meine Damen und Herren,
hier braucht es aktiven Widerspruch,
und hier müssen Demokratinnen und
Demokraten
entschlossen zusammenstehen!
Meine Fraktion hat vor der Gefahr,
die von Reichsbürgern ausgeht,
schon seit Jahren gewarnt.
An der Spitze der Verharmloser
stand damals Hans-Georg Maaßen,
als er noch das Bundesamt für
Verfassungsschutz leitete.
Seine Einschätzung hat die Arbeit
der Sicherheitsbehörden unter
unionsgeführten Innenministerien
viel zu lange geprägt.
Die Reichsbürger wurden als harmlose
Spinner abgetan, aber eben nicht als
das erkannt, was sie eigentlich sind:
eine verfassungsfeindliche und
terroristische Gefahr für die
Sicherheit unseres Landes.
Und es ist gut, dass unsere
Sicherheitsbehörden inzwischen einen
wirklich sehr scharfen Blick darauf
haben und dass diese schlimmen
Anschlagspläne vereitelt werden
konnten. Aber dass nun trotz aller
Erkenntnisse Stimmen laut werden,
die von verwirrten Rentnern und einer
hysterischen
Berichterstattung sprechen,
ist hochgradig besorgniserregend.
Denn es geht doch nicht um die
Erfolgswahrscheinlichkeit eines
geplanten Staatsstreichs.
Es geht hier doch vor allem um die
Terrorgefahr, die Leib und Leben von
Menschen bedroht. Und dazu gehört es
auch, glasklar zu benennen,
dass der parlamentarische Arm dieser
Bewegung auf der rechten Seite dieses
Hauses sitzt, nämlich in der AfD.
Eine ehemalige AfD-Abgeordnete war
ganz vorne bei den Planungen für
diesen Staatsstreich mit dabei.
In Ihrer Fraktion werden Mitarbeiter
beschäftigt, die im gewaltbereiten
rechtsextremen Milieu zu Hause sind.
Ihre Partei ist der
Brandbeschleuniger genau dieser
demokratiefeindlichen Bewegungen.
Auch wenn Sie sich noch so sehr
bemühen, das alles zu verharmlosen
und zu relativieren:
Das nimmt Ihnen keiner ab!
Es ist die Aufgabe aller fünf
demokratischen Fraktionen hier im
Hohen Haus, eine effektive Brandmauer
zu den Demokratiefeinden von rechts
zu bilden. Und, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
da ist es aus meiner Sicht nicht
nachvollziehbar, dass Sie bei den
Protesten der „Letzten
Generation“ ganz schnell dabei
sind, von einer Klima-RAF zu reden.
Aber jetzt, wo Sie es mal mit echten
Terroristen zu tun haben,
schweigen Sie tagelang.
Sie sollten dringend Ihren Kompass
neu kalibrieren und damit aufhören,
Öl ins Feuer zu gießen,
auch in anderen Debatten,
die wir hier im Haus führen.
Werden Sie Teil der Brandmauer,
meine Damen und Herren!
Denn wir brauchen Sie das rufe ich
Ihnen nicht zum ersten Mal zu,
wenn der Kampf gegen die Feinde der
Demokratie erfolgreich sein soll.
Dazu müssen wir uns leider erneut
mit radikalisierten Kräften in
Sicherheitsbehörden beschäftigen.
Denn es gab gezielte
Rekrutierungsversuche bei der Polizei
und in der Bundeswehr,
und manche waren auch erfolgreich.
Auch in der Prävention
gibt es viel zu tun.
Deshalb ist es gut,
dass das Kabinett heute das
Demokratiefördergesetz auf den
Weg gebracht hat.
Gerade in diesen Zeiten ist es so
wichtig und ein Meilenstein,
meine Damen und Herren.
Und auch für die Arbeit von Polizei
und Nachrichtendiensten müssen wir
Lehren ziehen. Ich bin froh,
dass wir mittlerweile eine
Bundesregierung haben,
die auf der Höhe all dieser
Herausforderungen angekommen ist.
Aber, meine Damen und Herren von der
Union, es wäre noch besser,
zu wissen, dass wir in solchen Fragen
auch auf eine demokratische
Opposition zählen können.
Ganz
herzlichen Dank. Dr.
Gottfried Curio hat das
Wort für die AfD.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Leute, die glauben,
die staatliche Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland bestünde
nicht zu Recht, irren sich.
Wenn solche Personen ihrem Irrglauben
Gewalttaten folgen lassen wollen,
handelt es sich um kriminelle
Staatsfeinde. Und wo es dem Staat
gelingt, solche Leute rechtzeitig zu
enttarnen, zu entwaffnen und
festzusetzen, zeigt sich ein Stück
weit das Funktionieren des
Rechtsstaats und vor allem seiner
Sicherheitsbehörden.
Das gilt auch dann,
wenn man wie der Ex-Innenminister
Schily in der Gruppe Zitat „keine
reale Bedrohung“ erkennen kann und
sie schlicht für
Zitat „skurrile Spinner“ hält.
Das gilt auch dann,
wenn solche Leute in ihren
Fähigkeiten von einer Umsetzung
Lichtjahre entfernt waren,
verglichen etwa mit dem Türkeiputsch
2016 mit Tausenden Soldaten,
Kampfflugzeugen, Panzern ein selbst
dann noch gescheiterter Putsch.
Insofern ist es gut,
dass die personelle Basis der
Festgesetzten hier nur gut zwei
Dutzend Leute umfasst im Zusammenhang
mit einer zweistelligen
Zahl von Feuerwaffen.
Gut, dass es nicht schlimmer gekommen
ist und neben etwa beabsichtigten
Straf- und Gewalttaten jedenfalls
keine Gefahr für die
verfassungsmäßige Ordnung
Deutschlands bestand.
Vielleicht hielt man ja selbst die
Leute nicht für so gefährlich,
sodass man die Festsetzungsaktion
quasi vor geladenen Gästen der
Medien glaubte durchführen zu
können mit Namen, Adressen und
Zeitpunkt, selbst bei Inkaufnahme des
Risikos, das
Beschuldigte Wind bekommen.
Eine Linkenabgeordnete kritisiert,
so eine Festnahme dürfe nicht zu
einer Show geraten.
Ein bekannter Journalist sieht in
einer vorab derart breitgestreuten
Aktion eine PR-Operation.
Der Generalbundesanwalt bat,
doch wenigstens nicht vor 7.30 Uhr zu
berichten, um nichts zu gefährden.
Und so war die Razzia auch nicht wie
sonst üblich mitten in der Nacht;
bestellte Fernsehkameras sollten
gute Bilder einfangen.
Das Einzige, was an diesem
Fake-Staatsstreich,
an diesem wie Zeitungen schrieben
Operettenputsch professionell war,
war die
PR-Operation des Innenministeriums.
Wenn das Nancy Faeser nicht ins
hessische Parlament trägt,
ja, was denn dann,
meine Damen und Herren?
Aber gut, dass die Gruppe
hochgenommen wurde,
vor allem, wenn neben abstrusen
Vorstellungen auch konkrete
Handlungspläne auftauchen sollten.
Man möchte keine Waffe bei denen
sehen, auch nicht die 19 Faustwaffen,
25 Langwaffen und 11 Armbrüste,
auch keine Finanzmittel,
nicht die 190 000 Euro,
die Edelmetalle. Aber,
um auch Entspannungssignale zu geben:
Nein, die Demokratie selbst
muss eher nicht erzittern,
wenn König Heinrich der Fragwürdige
beim Kaffeekränzchen auf Schloss
Waidmannsheil seine Paladine mit den
Ämtern und Würden seines
Fantasiereichs belehnt und danach an
seine Rentnercombo die Schwerter und
Armbrüste austeilt.
11 Armbrüste: Stand dem Land
womöglich eine konzertierte Welle
von „Wilhelm
Tell“-Aufführungen bevor?
Nur gut, dass die rund 20 000
Reichsbürger mit 2 000
Gewaltbereiten immerhin nicht
dieselbe Zahlenstärke haben wie die
Linksextremisten mit 35 000,
gut 10 000 Gewaltbereiten,
oder die gut 28 000 Islamisten.
Gut, dass der GBA neben den 130
islamistischen Verfahren im ersten
Halbjahr 2022 nur neun im
Rechtsextremismus führen muss,
auch wenn jedes eins zu viel ist.
Ein ideologiefreier Rundumblick
klärt da über die Proportionen auf.
Gut, dass nach dem Messermord in
Illerkirchberg die Menschen immerhin
keine Angst davor haben,
dass ihre Tochter auf dem Schulweg
von einem
Reichsbürger erstochen wird.
Gut, dass, wie die
Generalbundesanwaltschaft Montag
berichtete, der Untersuchungsrichter
einen dieser Tage oft kolportierten
Angriff auf den Bundestag gerade
nicht für gegeben sah.
Gut, dass niemand wegen des
ehemaligen Stadtrats der CDU,
Frank R. er ist unter den 25
Festgenommenen, diese Partei dann
pauschal kollektiv in Haftung nimmt.
Ein Letztes ist auch trotz allem
beruhigend: Wenn durch die Fülle der
Krisen in letzter Zeit bei Bürgern
irgendeine Art von
Staatsverdrossenheit um sich greifen
sollte, die Leute nicht mehr
verstehen können, dass Deutschland
Kernkraft aus Ideologie abschaltet,
leichtfertig seine Energieversorgung
zerstört, sich aufregen über die
Politik der Inflation,
der unbezahlbaren Energiepreise,
der permanenten Milliardenschulden,
sich aufregen über die Bluttat von
Illerkirchen ein weiteres Opfer in
einer Kette von
Morden und Messerstechereien,
wenn die Bürger verzweifelt sind,
dass, wenn die Zuwanderung groteske
Ausmaße annimmt mit explodierenden
Mieten und überforderten Kommunen,
die Regierung immer noch weitere
Anreize zur Migration plant
Chancen-Bleiberecht für
Unberechtigte, Turboeinbürgerung,
wenn all das die Menschen zur
Verzweiflung bringt,
so müssen sie nicht am Staat,
am parlamentarischen
System selbst zweifeln,
so gibt es Abhilfe innerhalb des
parlamentarischen Systems mit der
AfD. Da ist die Existenz und
Arbeitsfähigkeit der AfD die beste
Versicherung des Parlamentarismus
gegen politische Bestrebungen,
die sich reichsbürgerhaft außerhalb
des demokratischen Systems stellen.
Die Umfragen sehen die AfD weiter im
Aufwärtstrend bei 15,
16 Prozent, auch
nach der letzten Woche.
Die AfD steht für den
parlamentarischen Weg,
und die Bürger vertrauen ihr immer
mehr. Umso besser für die
Demokratie, umso
besser für Deutschland,
meine Damen und Herren.
Das Wort für die Bundesregierung hat
der Bundesminister Dr.
Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Wenn die größte Sorge von Herrn
Curio nach diesen Ereignissen den
Umfragewerten seiner Partei gilt,
zeigt er damit, wes
Geistes Kind er ist.
Ich muss sagen: Das
ist ekelhaft. Am 7. Dezember dieses
Jahres hat einer der größten
Antiterroreinsätze der letzten Jahre
stattgefunden. Es handelte sich um
Durchsuchungen und Festnahmen.
Das fand in über 130 Objekten statt.
Es waren etwa 3 000 Polizistinnen und
Polizisten eingebunden.
Die Ermittlungsmaßnahmen richteten
sich gegen eine mutmaßliche
terroristische Vereinigung.
Diese terroristische Vereinigung hat
nach Überzeugung des
Generalbundesanwalts die dafür
notwendigen arbeitsteiligen und
hierarchischen Strukturen aufgebaut.
Diese mutmaßliche terroristische
Vereinigung verfolgte natürlich das
Ziel der Beseitigung der
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung des Staates sowie des
Grundgesetzes. Dabei gab es auch
Pläne zu bewaffneten Überfällen
auf Verfassungsorgane.
Und natürlich gab es auch
Äußerungen das war ja unter anderem
die Begründung dafür, dass wir hier
von einer mutmaßlichen
terroristischen Vereinigung
ausgehen können;
die setzt nämlich die
Anknüpfungsstraftaten von Mord und
Totschlag voraus, dass diese Leute
mindestens billigend in Kauf genommen
haben, dass im Falle von Widerstand
durch Polizeibeamte diese
Polizeibeamten auch getötet werden
sollten. Das sind die Fakten,
die der Generalbundesanwalt seinen
Maßnahmen zugrunde gelegt hat,
die ein Ermittlungsrichter geprüft
hat, die ein Haftrichter geprüft hat
und die jetzt die Grundlage auch
eines fairen rechtsstaatlichen
Verfahrens sein werden.
Wer diese Dinge abstreitet und ins
Lächerliche zieht,
hat einfach nicht verstanden,
worum es hier geht,
meine sehr geehrten
Damen und Herren. Dieser Einsatz hat
gezeigt, dass dieser Staat nicht
blind ist: nicht auf dem linken,
nicht auf dem rechten Auge.
Dieser Einsatz ist eine großartige
logistische Leistung gewesen.
Deshalb möchte ich dem
Generalbundesanwalt,
seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern an dieser Stelle für
die Leitung dieses Einsatzes danken.
Dieser Einsatz zeigt:
Diese Demokratie ist wehrhaft.
Wir können stolz auf unsere
Sicherheitsbehörden sein.
Es ist ja im Zusammenhang mit diesem
Einsatz gerade wieder,
aber auch schon vorher versucht
worden, ihn ins Lächerliche zu
ziehen. Wir haben das bei Herrn Curio
gerade erlebt. Wir haben das bei Frau
Weidel erlebt, die von einem
Rollator-Putsch sprach,
und bei ihrem Kollegen Herrn Bystron,
der von dem größten Machtmissbrauch
in der Geschichte
der Bundesrepublik sprach.
Ich muss sagen: Das ist absurd und
frei von jeder Sachkenntnis.
Ich will Ihnen mal berichten,
welcher Gefahr sich unsere
Polizistinnen und Polizisten
aussetzen, wenn sie gegen
radikalisierte Reichsbürger
vorgehen, die Zugang zu Waffen haben.
Ich will Ihnen die Geschichte von
Dirk E. erzählen, der mit seinen
Kolleginnen und Kollegen eines
Sondereinsatzkommandos an der Zahl 30
Leute zu einem Objekt ging.
Dort hatten sie es mit Wolfgang P. zu
tun, einem radikalisierten
Reichsbürger, der Zugang zu Waffen
hatte. Das haben die Behörden
erkannt, haben die Waffenerlaubnis
natürlich widerrufen,
die Waffenbesitzkarte eingezogen.
Und weil er seine Waffen nicht
aushändigte, sind die Polizisten des
SEK nach Georgensgmünd gefahren,
um Wolfgang P. zu entwaffnen,
was übrigens zeigt,
dass das heute auch möglich ist.
Als Dirk E. vor der Tür stand,
hat Wolfgang P. das Feuer eröffnet;
elf Schüsse hat er abgegeben.
Der Arm ist durchbohrt worden,
eine Kugel ist in die Lunge
eingedrungen, und dieser Polizist ist
im Einsatz nicht nur verletzt worden,
er ist wenige Stunden später im
Alter von 32 Jahren gestorben.
Das zeigt, welche Gefahr von
radikalisierten Reichsbürgern
ausgeht, die Zugang zu Waffen haben,
meine Damen und Herren.
Wer das ins Lächerliche
zieht, der versucht,
die Gefahr kleinzureden,
der sich unsere Polizistinnen und
Polizisten aussetzen,
wenn sie in solche Einsätze gehen,
und der zeigt in Wahrheit,
dass ihm Leib und Leben unserer
Polizistinnen und Polizisten egal
sind. Dafür sollten
Sie sich schämen.
Deshalb will ich eines sagen,
weil die Zahl von 3 000 Polizistinnen
und Polizisten ins Lächerliche
gezogen wird: Ich habe gerade davon
gesprochen, dass sich Dirk E. und
seine Kollegen mit einem
Sondereinsatzkommando von 30 Leuten
einem Objekt genähert haben.
Wenn wir von über 130 Objekten
ausgehen und von 3 000 Polizistinnen
und Polizisten, dann haben wir im
Durchschnitt etwa 20 Polizistinnen
und Polizisten für jedes Objekt.
Ich finde es richtig,
dass die taktische Einsatzleitung
darauf Wert legt, dass man sich auf
solche eskalierenden Situationen
vorbereitet, dass man in der Lage
ist, die Situationen notfalls unter
Kontrolle zu halten und die
Kolleginnen und Kollegen,
die unter Feuer stehen,
auch zu schützen und zu retten.
Das ist nicht lächerlich.
Das ist die Fürsorgepflicht des
Dienstherrn für seine Beamten.
Es gibt einen Punkt,
den ich hier als Bundesjustizminister
auch erwähnen will;
das relativiert allerdings
nicht die Gefährlichkeit.
Es ist natürlich so,
dass der Generalbundesanwalt diese
Maßnahmen und die Informationen
über diese
Maßnahmen eingestuft hat.
Der Generalbundesanwalt hat übrigens
keine Pressearbeit gemacht.
Wenn Sie das hier behaupten,
weise ich das in aller
Entschiedenheit zurück.
Das hat er mir persönlich
versichert. Mein Ministerium hat dazu
auch keine Öffentlichkeitsarbeit
gemacht. Ich will an dieser Stelle
sagen: Wenn Beamte eingestufte
Informationen, die sie auf dem
Dienstweg erreichen,
an Unbefugte weitergeben,
dann machen sie sich strafbar
nach § 353b des Strafgesetzbuches.
Und wenn Sie solche Anschuldigungen
erheben, dann müssen Sie wissen,
was Sie da tun. Wenn es dazu gekommen
sein sollte, dann werden deutsche
Staatsanwaltschaften
dagegen vorgehen.
Auch das gilt im Rechtsstaat,
meine Damen und Herren.
Das mindert aber in keiner Weise die
Gefährlichkeit und die
Bedeutung dieses Einsatzes.
Ich will auch noch einen Satz zu
Folgendem sagen die Kollegin Mihalic
hat es vorhin eigentlich schon
erklärt, aber Herr Curio hat es
immer noch nicht verstanden:
Die Frage, ob wir es hier mit einer
terroristischen Vereinigung zu tun
haben, hängt nicht an der Frage,
ob diese Leute in der Lage wären,
die freiheitliche demokratische
Grundordnung zu beseitigen;
sie hängt daran, dass sie sich
vereinbart haben, eine arbeitsteilige
Organisation aufzubauen,
und dass sie bereit waren,
die Verbrechen von Mord und Totschlag
zu begehen. Das war nach Überzeugung
des Generalbundesanwalts der Fall.
Und das ins Lächerliche zu ziehen,
ist wirklich grotesk.
Ich sage an dieser Stelle:
Natürlich wäre dieser Putsch nicht
erfolgreich gewesen,
weil die Mehrheit in unserem Lande
hinter dem Grundgesetz steht,
weil alle Demokratinnen und
Demokraten sich eines geschworen
haben: dass rechter Autoritarismus in
diesem Land nie wieder stärker sein
wird als Freiheit und
Demokratie. Das hat der
Generalbundesanwalt gezeigt.
Und wer sich darüber lustig macht,
sollte sich ganz andere Fragen
stellen. Herzlichen Dank.
Martina Renner hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte auf zwei Punkte in der
Debatte der letzten Tage und auch
heute Morgen im Innenausschuss
eingehen, die ich
für folgenschwere
Fehlannahmen halte.
Die erste irrige Annahme ist,
dass wir es hier mit einer
ideologisch diffusen Szene
zu tun hätten;
manche reden gar von einem
„Salatbar-Extremismus“. In der
Tat: Der Geheimdienst behauptet,
nur etwa 5 Prozent der sogenannten
Reichsbürger seien rechtsextrem;
der Rest sei irgendwie nicht
zuzuordnen, oder es handele sich um
deren Wortschöpfung Vertreter
„verfassungsschutzrelevanter
Delegitimierung des Staates“. Aber
ist es wirklich so schwer zu
verstehen, wer diese Leute sind,
was sie wollen und
warum sie gefährlich sind?
Diese Leute verbreiten mitunter auch
als Abgeordnete der AfD Rassismus
gegen Geflüchtete.
Sie verbreiten antisemitische
Verschwörungstheorien über finstere
Mächte, die die Welt aus dem
Geheimen heraus lenken würden.
Sie planen Säuberungen und
Entführungen politischer
Gegner/-innen. Sie halten den Staat
für schwach, weil er nicht hart
genug durchgreift, und sie wollen
eine autoritäre Diktatur.
Nennen wir die Dinge
doch einfach mal beim Namen.
Wir haben es mit bewaffneten Rechten
zu tun, die eine Gefahr für viele
Menschen und für
die Demokratie sind.
Auch der Umstand, dass hier ganz
unterschiedliche, zum Teil krude
ideologische Aspekte zusammenkommen,
widerspricht nicht dieser klaren
Einordnung. Faschistische Ideologie
zeichnete schon immer aus,
dass sie in der Lage war,
disparate, irrationale oder gar
esoterische Elemente einzubinden.
Wenn wir dieses Phänomen,
dieses Problem aber nicht begreifen,
dann werden wir es auch nicht richtig
bekämpfen können.
Ich glaube, wenn wir schon früher
klar gesprochen hätten über die
rechte Reichsbürgerszene,
dann hätten wir
auch konsequenter entwaffnet.
Das ist meine feste Überzeugung.
Die zweite, nicht weniger
folgenschwere Fehlannahme liegt der
großen Verwunderung zugrunde,
von der ich jetzt die letzten Tage
immer wieder lesen und hören musste,
die die Zusammensetzung dieses
Netzwerks hervorruft:
eine Richterin, Polizisten,
Soldaten und Ärzte.
Es sei erschütternd und vor allem
neu, dass bürgerliche Kreise,
ja, die Mitte der Gesellschaft Teil
von rechten Verschwörungen seien.
Dieses Erstaunen ist gefährlich.
Aus ihm spricht das Unvermögen,
sich Rechte anders als extremistische
Proleten vorzustellen.
Es zeugt vom Wunsch,
Rassismus und Antisemitismus nur dort
zu verorten, wo es möglichst wenig
mit einem selbst zu tun hat.
Und: Es offenbart ein gefährliches
Unwissen über die
Geschichte der extremen Rechten.
Erinnern wir uns an das rechte
Nordkreuz-Netzwerk.
Es waren Soldaten, Polizisten und
Anwälte, die Waffen horteten und
Gegner/-innen ermorden wollten.
Und wer förderte eigentlich die
Wehrsportgruppe Hoffmann,
deren Mitglieder Shlomo Lewin und
Frida Poeschke töteten und aus deren
Umfeld das
Oktoberfestattentat verübt wurde?
Das waren ein Verleger und
Immobilienbesitzer,
ein Adliger und ein
Rüstungsfabrikant um nur
einige zu nennen.
Wir können auch noch gerne weiter
zurückgehen in der deutschen
Geschichte und werden
immer wieder sehen:
Die extreme Rechte war nie ein
Phänomen der gesellschaftlichen
Ränder. Es waren immer die
bürgerlichen Kreise,
die Stützen der Gesellschaft,
von denen die rechte Gefahr für die
Demokratie ausging.
Die nicht abreißende Serie rechter
Netzwerke, die sich mindestens seit
2015 auf den Weg machen,
einen rechten Putsch vorzubereiten,
zeigt:
Diese Gefahr ist brandaktuell.
Für die Bundesregierung hat die
Bundesministerin Nancy Faeser
jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute vor einer Woche haben wir als
Demokratinnen und Demokraten
in einen Abgrund geblickt.
3 000 Polizeikräfte aus Bund und
Ländern, teilweise auch
Spezialkommandos, waren im Einsatz,
um eine terroristische Bedrohung für
unsere Demokratie abzuwehren.
Dabei wurden
25 Personen festgenommen.
Das zeigt: Wir handeln.
Und: Unser Rechtsstaat ist wehrhaft,
meine Damen und Herren.
Und ich will hinzufügen:
Das war für alle Beteiligten ein
hochgefährlicher Einsatz,
und es war
ein hocherfolgreicher Einsatz.
Deshalb möchte ich zu Beginn meiner
Rede noch einmal all diesen
Polizeibeamtinnen und beamten aus
Bund und Ländern, die einen
hervorragenden Job gemacht haben,
hier ganz herzlich
danken für diesen Einsatz.
Sie haben letzte Woche unsere
Demokratie verteidigt.
23 000
sogenannte Reichsbürger zählt das
Bundesamt für Verfassungsschutz,
Tendenz steigend.
Diese Zahl ist erschreckend,
und sie ist nur Herr Hartmann hat
schon darauf hingewiesen die Spitze
des Eisbergs. Denn wir sehen seit
geraumer Zeit, Frau Renner,
immer engere Verbindungen zwischen
rechtsextremen Gruppierungen,
Verschwörungstheoretikern,
Reichsbürgern, aber auch
Querdenkern, die jetzt während der
Coronazeit entstanden sind.
Das sollte man auch nicht
unterschätzen an dieser Stelle.
Viel zu lange auch das will ich sehr
deutlich sagen wurde
diese Szene unterschätzt.
Viel zu lange wurden Reichsbürger
als „harmlose Spinner“ abgetan.
Wir haben ja heute bei Herrn Curio
wieder gesehen, wie sehr diese
hochgefährliche Szene,
die mit Waffengewalt agiert,
verharmlost wurde durch dieses
Lächerlichmachen.
Der Justizminister,
mein Kollege Herr Buschmann,
hat darauf hingewiesen,
was Reichsbürger tatsächlich 2016
in Georgensgmünd angerichtet haben,
als sie einen
Polizeibeamten brutal ermordet haben.
Wer angesichts dessen die
Reichsbürgerszene ins Lächerliche
zieht, wie heute geschehen,
hat nicht nur nicht verstanden,
wo die Gefahren in diesem Land sind,
sondern Sie verharmlosen sie in einer
Art und Weise, die diesem Land extrem
schadet und es gefährdet,
meine Damen
und Herren.
Herr Baumann, Sie müssen sich schon
zurechnen lassen, was Ihre Redner
heute hier machen. Ich
will den Blick noch weiten.
Die Reichsbürgerszene bedroht
Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker, die sich im
Ehrenamt vor Ort für andere
einsetzen, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in öffentlichen Ämtern
sowie Journalisten.
All diese Menschen,
die tätig sind für unsere
Gesellschaft, die sich für unsere
demokratische Grundordnung einsetzen,
werden von Reichsbürgerinnen und
Reichsbürgern bedroht.
Es gab allein 239 Gewalttaten durch
Reichsbürger im letzten Jahr,
und
Sie stellen sich hierhin und
verhöhnen das. Es ist wirklich
gefährlich, eine solche Auffassung
im Deutschen Bundestag zu hören.
Gerade deshalb braucht es diese klare
Haltung aller Demokratinnen und
Demokraten, und deswegen muss Schluss
sein mit der Verharmlosung der
Reichsbürger in unserem Land,
meine Damen und Herren!
Ich will, dass wir Extremisten und
Reichsbürgern entschlossen und
konsequent die Waffen entziehen.
Da will ich mich auch auf das
beziehen, was der hessische
Innenminister heute hier gesagt hat:
Das ist in vielen Fällen schon
passiert, und damit müssen die
Waffenbehörden der Länder
konsequent weitermachen.
Aber wir brauchen mehr Druck.
Deshalb müssen wir das Waffenrecht
aus meiner Sicht auch weiter
verschärfen. Vor allem werden wir
für einen engeren
Informationsaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden und den
Waffenbehörden sorgen.
Das ist wirklich wichtig.
Ich glaube, keiner wird bezweifeln,
dass es notwendig ist,
sicherzustellen, dass Extremisten
nicht in den Besitz
von Waffen kommen. Und
damit wir unsere Demokratie auch
weiter wehrhaft bleibt,
müssen wir sie von innen heraus
stärken und dazu gehört es auch,
Herr Kollege Beuth,
diese Bemerkung will
ich Ihnen nicht ersparen:
Wenn Sie so stark für den
Waffenentzug sind, dann sorgen Sie
auch dafür, dass Ihre Partei diese
Meinung übernimmt!
In der letzten Legislaturperiode
waren es nämlich CDU und CSU,
die im Deutschen Bundestag
Verschärfungen des Waffenrechts
verhindert haben. Also bitte nicht
nur dann so argumentieren,
wenn es gerade passt,
sondern diese Linie auch konsequent
weiterverfolgen. Das haben Sie in
Hessen getan. Aber hier im Bund muss
es dann folgen. Damit unsere
Demokratie wehrhaft bleibt,
müssen wir sie aber auch von innen
heraus stärken, und dazu ist
Prävention wichtig.
Prävention von Anfang an in
Kindertagesstätten,
in Schulen ist eines der wichtigsten
Mittel zur Bekämpfung von
Extremismus in unserem Land.
Deswegen müssen
wir darauf fokussieren.
Ich bin meiner Kollegin Lisa Paus,
der Familienministerin,
auch dankbar, dass wir heute
gemeinsam das Demokratiefördergesetz
vorstellen konnten,
um die demokratische
Zivilgesellschaft zu stärken.
Sie sehen, wir handeln auch im
Bereich der Prävention.
Außerdem werden wir das
Disziplinarrecht verschärfen.
Denn wir lassen nicht zu,
dass der Rechtsstaat von Extremisten
von innen heraus sabotiert wird.
Das schulden wir letztlich allen
Angehörigen der Sicherheitsbehörden
und des öffentlichen Dienstes,
die sich und das ist die
überwältigende Mehrheit auf dem
Boden des Grundgesetzes
bewegen. Diesen Schutz haben sie auch
von uns verdient. Deshalb werden wir
Verfassungsfeinde schneller als
bisher aus dem öffentlichen Dienst
entlassen, ein schnelleres Verfahren
dafür auflegen und auch eine
konsequentere Ahndung von
Volksverhetzungsdelikten vorsehen.
Den Gesetzentwurf werden wir noch vor
Weihnachten vorlegen,
meine Damen und Herren.
Ich habe es zu Beginn meiner Amtszeit
gesagt: Die größte Bedrohung für
die demokratische Grundordnung kommt
von rechts. Wir haben letzte Woche
gesehen, dass das stimmt,
meine Damen und Herren,
und dass der Rechtsstaat hier
konsequent handeln muss.
Der Einsatz gegen die
Reichsbürgerszene in der letzten
Woche hat gezeigt: Unser Rechtsstaat
ist stark, er ist wehrhaft.
Wir werden dafür sorgen,
dass es so bleibt. Wir verteidigen
die Demokratie gegen alle Feinde,
egal von welcher Seite.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat Andrea
Lindholz jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bundesrepublik hat vor einer
Woche einen der größten
Antiterroreinsätze ihrer
Geschichte erlebt.
Ich möchte daher auch für die
Unionsfraktion zunächst einmal ganz
herzlich allen Einsatzkräften,
dem Generalbundesanwalt und den
beteiligten Sicherheitsbehörden für
ihre professionelle Arbeit
meinen Dank aussprechen.
Es war ein komplexer und
gefährlicher Einsatz in der
waffenaffinen Szene
der Reichsbürger.
Es ist gut und auch ein Erfolg,
dass zahlreiche Beschuldigte in Haft
genommen werden konnten und niemand
ernsthaft zu Schaden gekommen ist.
Auf unseren Antrag hin,
liebe Frau Mihalic,
und gegen das Votum der Ampel hat die
Bundesregierung am Montag das
Parlament in zwei Sondersitzungen des
Innen- und Rechtsausschusses über
den Stand
der Ermittlungen informiert.
Sie hatten
sich dagegen ausgesprochen.
Wir haben gesehen, es war gut,
dass das Parlament
informiert worden ist.
Obwohl die Auswertung der Razzia noch
länger dauern wird,
wurde am Montag bereits Folgendes
deutlich: Die Reichsbürgergruppe,
die die Existenz der Bundesrepublik
leugnet und die auch Umsturzpläne
verfolgte, war gefährlich.
Mitglieder der Gruppe besaßen
Waffen, sie konnten mit ihnen
umgehen, und sie sind auch
gewaltbereit. Mindestens einmal hat
man sich zu
einer Schießübung getroffen.
Es ist daher falsch,
diese Gruppe als
bloße Spinnertruppe abzutun.
Aber es ist auch klar
und das ist auch gut so:
Unsere Demokratie stand auch nicht
kurz vor einem Umsturz.
Es ist für mich unerträglich,
wenn vonseiten der AfD versucht wird,
den Vorgang mit Worten wie
„Rollator-Putsch“ ins
Lächerliche zu ziehen.
Es ist
für mich unerträglich,
Herr Dr. Curio, dass Sie man kann
sich das alles noch mal anhören und
den Faktencheck machen auch mit Ihrer
Rede heute wieder versucht haben,
diesen ganzen Vorgang und die
Notwendigkeit zu relativieren.
Sie müssen sich schon die Frage
gefallen lassen, warum ausgerechnet
mehrere Mitglieder der AfD,
unter anderem ein ehemaliges Mitglied
dieses Bundestages,
im engsten Führungskreis
mit vertreten waren.
Mit Ihren Relativierungsversuchen
offenbaren Sie eine schräge Sicht
auf unseren Rechtsstaat.
Der Generalbundesanwalt hat anhand
konkreter Fakten und nicht eben mal
einfach so und nicht ohne Grund vom
Anfangsverdacht der Betätigung in
einer terroristischen
Vereinigung gesprochen; er
geht davon aus. Deswegen ist
sämtliche Relativierung deplatziert.
Das gilt im Übrigen auch für die
Linken, die von
einer „PR-Aktion“ sprechen, und
das gilt im Übrigen auch,
lieber Herr von Notz,
für Otto Schily, der von einer
„skurrilen Spinnergruppe“
gesprochen hat.
Auszugsweise
herausgegriffen relativieren
genau solche Sätze den Einsatz und
lassen bei dem einen oder anderen in
der Bevölkerung die Frage zurück:
War das alles so notwendig?
Zur Wahrheit gehört dazu,
dass auch die Pressearbeit in diesem
Zusammenhang hinterfragt werden muss.
Es ist doch nicht in Ordnung,
wenn die Innenministerin sich
hinstellt und sagt,
sie habe angeblich erst einen Tag
vorher von dem Umstand gewusst.
Es ist auch nicht zielführend,
wenn der Justizminister sagt,
sein Haus war es auch nicht.
Wenn aber beim Einsatz massenweise
Presse vor Ort ist,
schneller da ist als manche
Einsatzkraft, dann ist etwas
schiefgelaufen, und da erwarte ich
von Ihnen, dass Sie das aufklären.
Es geht hier um Geheimnisverrat,
es geht um den Verrat von
Dienstgeheimnissen.
Ich möchte von Ihnen wissen,
wie Sie diese Vorgänge aufklären.
Sie können nicht einfach sagen:
„Ich habe nichts davon gewusst“;
denn das kann nicht sein.
Nach den Ausschusssitzungen am Montag
im Innen- und Rechtsausschuss ist
eines klar: Die Ermittlungserfolge
beruhen auch auf Maßnahmen der
Innenminister der Union.
Ich will das ganz klar sagen:
Es war Innenminister Friedrich,
der 2012 das Gemeinsame Extremismus-
und Terrorismusabwehrzentrum von Bund
und Ländern zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus gegründet hat;
es war das haben die Sitzungen
ergeben maßgeblich beteiligt am
Erfolg dieser Tage.
Innenminister
Thomas de Maizire hat 2016 aus gutem
Grund die Beobachtung der
Reichsbürgerbewegung durch den
Verfassungsschutz beschlossen.
Horst Seehofer hat 2019 unter anderem
die Regelabfrage der Waffenbehörden
beim Verfassungsschutz hier
eingeführt, damit legale Waffen
möglichst erst gar nicht in die
Hände von Extremisten gelangen,
und er hat 2020 in zehn
Bundesländern Razzien gegen
Reichsbürger durchgeführt und
erstmals eine Gruppierung verboten.
Der Kampf gegen Rechtsextremismus und
gegen Reichsbürger muss nachhaltig,
andauernd und auf vielen Ebenen
erfolgen, und dafür steht
gerade auch die Union.
Deswegen wehre ich mich auch,
liebe Frau Mihalic,
gegen Ihren Vorwurf,
wir hätten uns nicht gewehrt.
Machen Sie mal den Faktencheck,
schauen Sie sich mal die Pressearbeit
von uns an: Wir sind an dieser Stelle
glasklar gewesen. Frau Kollegin,
Sie hätten zum Ende gekommen sein
müssen. Damit komme ich zum Ende.
Nein, gekommen sein müssen.
Wir müssen nach Abschluss der
Ermittlungen sehen,
was noch angezeigt ist,
sei es beim Waffenrecht
oder an anderer Stelle;
aber dafür habe ich jetzt nicht mehr
genug Zeit. Vielen Dank.
Für die Bundesregierung
hat Lisa Paus jetzt das Wort.
Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauende und Zuhörende!
Es sind Soldaten, Polizisten,
eine Ärztin, eine Richterin und
sogar eine ehemalige Abgeordnete des
Deutschen Bundestages,
die die Sicherheitsbehörden vor
einer Woche bei der Razzia gegen
Reichsbürger/-innen festgenommen
haben. Es sind Menschen,
die Verantwortung in unserem
Rechtsstaat tragen.
Dennoch haben sie sich zu
Staatsfeinden erklärt und greifen
die Grundfesten
unserer Demokratie an,
und das ist schlichtweg schockierend.
Es ist gut, dass unser Rechtsstaat
darauf eine klare Antwort gibt.
Denn sogenannte Reichsbürger sind
eben nicht nur irgendwelche Spinner.
Sie haben gute Verbindungen in unsere
Institutionen. Sie können durch
Insiderwissen Behörden
potenziell sogar lahmlegen.
Sie haben konkrete Umsturzpläne,
die auch über eine Stürmung dieses
Hauses verwirklicht werden sollten.
Die sogenannten Reichsbürger
sind Menschen, die unseren Staat und
unsere Demokratie zerstören wollen,
die auch bereit sind,
zu töten.
Herr Buschmann hat noch mal sehr klar
dargelegt, wie das 2016 in
Georgensgmünd gewesen ist.
Dort haben sie es bewiesen.
Ein Polizist ist im Einsatz gegen
einen Reichsbürger getötet worden.
Deshalb ist es so wichtig,
dass unsere Sicherheitsbehörden,
dass die Generalbundesanwaltschaft,
dass die Polizei aus Bund und
Ländern wachsam waren und dass sie
so konsequent gehandelt haben.
Eine wehrhafte Demokratie braucht
wachsame und kompetente
Sicherheitsbehörden wachsam nach
außen, aber auch nach innen.
Eine wehrhafte Demokratie braucht
engagierte Polizistinnen und
Polizisten wie die 3 000,
die letzte Woche die Razzia in elf
Bundesländern durchgeführt und zum
Erfolg geführt haben.
Für ihren Einsatz möchte auch ich
mich ausdrücklich und
in aller Form bedanken.
Eine wehrhafte
Demokratie braucht aber auch eine
starke Zivilgesellschaft,
eine Zivilgesellschaft,
die die Werte der Demokratie,
der Vielfalt und des Miteinanders
lebt, die trotz aller
unterschiedlichen Meinungen
Kompromisse findet,
die gemeinsame Projekte
auf die Beine stellt.
Dafür stellt mein Ministerium über
das Bundesprogramm „Demokratie
leben!“ allein für
das kommende Jahr 182
Millionen Euro zur Verfügung 182
Millionen Euro für die Förderung
unserer Demokratie und die Gestaltung
von Vielfalt, für die Prävention
gegen Rechtsextremismus,
Rassismus und Antisemitismus.
Diese Arbeit fördern wir auf
kommunaler, auf Landes-
und auf Bundesebene; denn
Demokratieförderung ist dann
besonders erfolgreich,
wenn verschiedene Institutionen und
Organisationen sich daran beteiligen,
wenn eben nicht nur die
Bürgermeister/-innen und
Gemeinderäte, sondern auch die
Sportvereine mitmachen,
wenn die Kirche genauso wie die
Polizei, wenn Unternehmen genauso wie
der Jugendklub dabei sind.
Die weit mehr als 600 Initiativen,
die wir über das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ fördern,
gehen deshalb gezielt an die
unterschiedlichen Lebensorte.
Auch die Prävention in Haftanstalten
und im Internet sind wichtige
Bereiche des Bundesprogramms.
Denn Demokratie kann nicht
von oben verordnet werden.
Demokratie braucht Menschen,
die sie in den Institutionen der
repräsentativen Demokratie
vertreten. Demokratie braucht
Menschen, die sich in Initiativen und
Organisationen für ein gemeinsames
Miteinander einsetzen.
Diesen Menschen, die unsere
Demokratie täglich mit Leben
erfüllen, haupt- oder ehrenamtlich,
gilt ebenfalls
mein Dank. Wir wollen und werden
diese engagierten Menschen
jetzt noch besser fördern.
Denn heute hat die Bundesregierung
das Demokratiefördergesetz im
Kabinett verabschiedet.
Noch mal
ganz herzlichen Dank
auch an meine Kollegin
Nancy Faeser! Dieses Gesetz bringt
uns wirklich einen sehr großen
Schritt voran; denn damit haben wir
zum ersten Mal den gesetzlichen
Auftrag für den Bund geschaffen,
zivilgesellschaftliches Engagement
für Demokratie, gegen Extremismus,
für Vielfaltgestaltung und für
politische Bildung in seiner
Qualität zu sichern und zu stärken.
Ein solches Gesetz hat es bislang in
Deutschland nicht gegeben,
meine Damen und Herren.
Damit machen wir klar:
Demokratieförderung
ist eine dauerhafte staatliche
Aufgabe. Wir stellen diese Förderung
auf eine gesetzliche und damit
stabilere Grundlage.
Damit schaffen wir endlich
Planungssicherheit für
die Initiativen.
Das Demokratiefördergesetz legt das
Fundament für eine längerfristige,
für eine bedarfsorientierte und für
eine altersunabhängige Förderung
von
zivilgesellschaftlichen Projekten.
Denn die Aufdeckung des
Terrornetzwerks zeigt:
Beim Reichsbürgermilieu handelt es
sich mitnichten nur um junge
Erwachsene, die vielleicht auf Abwege
geraten sind, sondern es handelt sich
um Menschen, die voll im Leben stehen
und die vorsätzlich unsere
Demokratie zerstören wollen,
die wissen, dass ihr Gerede von der
angeblichen Diktatur,
in der wir alle leben sollen,
bei einigen Menschen tatsächlich
seine toxische Wirkung zeigt.
Daher gilt es, den Blick in der
Präventionsarbeit noch stärker zu
weiten und alle
Altersgruppen zu erreichen.
Was ändert sich durch das
Demokratiefördergesetz
konkret? Beispielsweise können wir
jetzt das Beratungsnetz für Opfer
von rechtsextremer oder rassistischer
Gewalt stärker ausbauen.
Hier ist eine längerfristige
Förderung besonders wichtig,
da die Begleitung gerade von
traumatisierten Opfern oft mehrere
Jahre dauert. Auch die Arbeit der
mobilen Beratungen können wir durch
das
Demokratiefördergesetz weiterentwickeln.
Beispielsweise wurden im Land
Brandenburg 2 000 Bedienstete in
früheren Jahren im Umgang mit
Reichsbürgern geschult,
und das erste Handbuch dazu ist auch
von einem entsprechenden Projekt
herausgegeben worden.
Aus diesem Fachwissen können wir
jetzt ein längerfristiges und
breites Unterstützungsangebot machen
so wichtig in dieser Zeit!
Sie sehen also:
Die Bundesregierung ist entschlossen,
die Bundesregierung handelt gegen die
Demokratiefeinde, aber eben auch für
diejenigen, die die Demokratie mit
ihrem Engagement und ihrem Mut
schützen und sich
für sie einsetzen.
Und das ist die übergroße Mehrheit
in unserem Land. Deshalb werden die
Feinde der Demokratie
auch niemals Erfolg haben.
Herzlichen Dank.
Katrin Helling-Plahr hat jetzt das
Wort für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ein Mann, Ende 60, am Rande der
Gesellschaft, er trägt eine alte
Tweedjacke, tippt auf Telegram wirre
Texte, hält die BRD für eine GmbH,
ist als notorischer Querulant in der
ganzen Nachbarschaft bekannt,
wird belächelt
so oder so ähnlich haben sich viele
bisher Reichsbürger vorgestellt.
Die Realität: Richter,
Ärzte, Polizisten,
Lehrer, ehemalige Soldaten und eine
Ex-AfD-Abgeordnete,
400 000 Euro in bar,
Gold- und Silbermünzen,
93 Waffen, Ausrüstung und
Satellitentelefone,
konkrete Pläne zu Putsch und
Exekutionen, zu „Säuberungen“
bei Kommunalpolitikern und zum Aufbau
einer neuen Regierung und
Verwaltungsstruktur.
Deutsches Reich, ein Geheimer Rat,
Heimatschutzkompanien was wie von
vorgestern und vorvorgestern klingt,
ist offenbar heute traurige,
gefährliche Gegenwart.
Dem Generalbundesanwalt und allen
beteiligten Behörden und Beamten
gilt unser Dank für ihr
entschlossenes Vorgehen.
Durchsuchungsmaßnahmen in über 130
Objekten in elf Bundesländern,
25 Festnahmen von Niedersachsen bis
Perugia in Italien,
3 000 Polizisten waren beteiligt
das ist ein Erfolg,
den es zu würdigen gilt.
Ganz offenkundig haben die
unterschiedlichen Akteure und
Behörden reibungs- und geräuschlos
wie Zahnräder ineinandergegriffen.
Die Ermittlungen laufen weiter,
und vermutlich ist das,
was schon bekannt ist,
nur die Spitze des Eisbergs.
Was wir aber schon wissen:
Eine dreistellige Anzahl von Personen
hat sogenannte
Verschwiegenheitserklärungen
unterschrieben. Das ganze Ausmaß
können wir nur erahnen.
Das muss uns zu denken geben und uns
zeigen: Wir müssen
noch wachsamer sein.
Die festgenommene AfD-Abgeordnete hat
vor etwas mehr als einem Jahr noch
hier in diesem Plenarsaal,
in diesen Reihen gesessen.
Sie hat hier gesprochen,
sie war in der AfD-Bundestagsfraktion
offenbar tief verwurzelt.
Sie hat ja bis heute Parteiaufgaben
und ist Nachrückerin
auf der Landesliste.
Die AfD hat sie sogar mehrfach für
einen Sitz im Vertrauensgremium,
das sich unter anderem um die
vertraulichen Wirtschaftspläne der
Nachrichtendienste des Bundes
kümmert, vorgeschlagen.
Gut, dass wir
sie nicht gewählt haben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Ermittlungen des
Generalbundesanwalts haben den
Verdacht ergeben, dass konkrete
Vorbereitungen getroffen worden sind,
um hier im Deutschen Bundestag mit
Waffengewalt einen
Machtwechsel zu erzwingen.
Birgit Malsack-Winkemann
und ihre Verbündeten wollten
offenbar hier beginnen,
die Demokratie zu beseitigen.
Aber nicht nur sie,
sondern auch weitere Verdächtige
haben eine Nähe zur Alternative für
Deutschland oder sind Mitglied.
Es geht ihnen allen darum,
unsere Demokratie zu beseitigen.
Und das werden wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Unser Rechtsstaat ist wehrhaft,
und auch unsere Demokratie ist
wehrhaft. Alle Gewalt geht in unserem
Staat vom Volke aus,
nicht von radikalen Machtfantasten,
die zu blutigem Terror bereit sind.
Unsere Aufgabe wird es also sein,
noch deutlicher zu machen,
wer sich unter dem Deckmäntelchen
einer vermeintlichen Alternative für
das Land eigentlich versteckt,
aufzuklären, für unsere Demokratie
und unseren Rechtsstaat zu begeistern
in die Breite
der Gesellschaft hinein.
Das geltende Waffenrecht lässt eine
konsequente Entwaffnung von
Reichsbürgern bereits zu.
Hier braucht es das Personal,
bestehende Regelungen anzuwenden,
und auch den exekutiven Willen,
dies tatsächlich zu tun.
Es kann nicht sein,
dass auf Bundesebene eine weitere
Verschärfung des Waffenrechts vor
allem deshalb den Weg in die
Diskussion findet, weil in manchen
Bundesländern da in Bezug auf
Reichsbürger noch immer nicht
entschlossen genug vorgegangen wird.
Den Bundestag und seine
Liegenschaften werden wir besser
schützen müssen, indem wir einen
genauen Blick auch auf die
Ehemaligenausweise haben.
In die Hände
von Birgit Malsack-Winkemann
und ihresgleichen gehören solche
Ausweise jedenfalls nicht.
Auch
das Disziplinarrecht für Beamte
werden wir uns anschauen;
denn Beamte stehen in einem
besonderen Treueverhältnis zum
Staat. Wer die staatliche Ordnung in
Deutschland ablehnt oder
gar beseitigen will,
der kann kein Beamter sein.
Meine Damen und Herren,
wir sind dem Generalbundesanwalt für
sein entschlossenes Vorgehen
zu Dank verpflichtet,
und wir werden den Weg einer
wehrhaften Demokratie weitergehen.
Für Träume von bewaffnetem Umsturz
ist weder in diesem Haus noch in
unserer Gesellschaft Platz.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Martin Plum
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie alle Richterinnen und Richter in
unserem Land habe auch ich an meinem
ersten Arbeitstag geschworen,
mein Amt getreu
dem Grundgesetz auszuüben.
Die Treue zur Verfassung ist dem
Richteramt immanent,
genauso wie dem Beamten- und
Soldatenverhältnis;
denn gerade diejenigen,
die im Dienst unseres Staates stehen,
müssen sich zu unserem Staat
bekennen, aktiv für ihn eintreten
und sich von
allen Staatsfeinden distanzieren.
Diese Verfassungstreue war und ist
nicht nur für mich,
sondern für fast alle Beamten,
Richter und Soldaten in unserem Land
selbstverständlich.
Das zeigt auch und gerade der Einsatz
der vergangenen Woche,
und das kann an dieser Stelle nicht
oft genug gesagt werden.
Wir dürfen dankbar für die Leistung
der Sicherheitsbehörden von
Bund und Ländern
sein. Frau Kollegin Mihalic,
an dieser Stelle möchte ich schon
noch etwas zu Ihrer Einlassung sagen,
wir hätten tagelang geschwiegen:
Sie verdrehen die Tatsachen.
Ich darf daran erinnern,
wer die Sondersitzungen von Innen-
und Rechtsausschuss beantragt hat:
die Union. Ich darf daran erinnern,
wer sich dagegen ausgesprochen hat:
die Ampel. Und ich darf daran
erinnern, wer bereits am Samstag
diese Aktuelle Stunde beantragt hat:
die Union. Wer diese Tatsachen hier
nicht zur Kenntnis nimmt,
der stellt sie auf den Kopf.
Die Festnahmen der vergangenen Woche
zeigen aber leider auch,
dass Verfassungstreue für einige
Beamten, Soldaten und Richter
eben nicht selbstverständlich ist.
Wer hier von Einzelfällen spricht,
verkennt die Gefahr,
die von diesen Personen für unseren
Staat ausgeht. Er verkennt,
dass sich unser Staat gerade in
Zeiten, in denen unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung von Extremisten und
Populisten im Inneren und von
Autokraten im Äußeren infrage
gestellt und bekämpft wird,
uneingeschränkt auf jede und jeden
verlassen können muss,
der in seinem Dienst steht.
Für uns als Union ist deshalb ganz
klar: Klare Kante gegen alle
Staatsfeinde im öffentlichen Dienst!
„Klare Kante“, das heißt
erstens, dass wir bei unseren
Sicherheits- und Justizbehörden
verbindliche
Sicherheitsüberprüfungen vor der
Einstellung brauchen,
damit Staatsfeinde erst gar nicht
Staatsdiener werden,
zweitens, dass wir auch nach der
Einstellung regelmäßige
Sicherheitsüberprüfungen brauchen,
damit wir Staatsfeinde im
Staatsdienst früher erkennen,
drittens, dass wir die Regelung der
Union in Baden-Württemberg,
Disziplinarmaßnahmen durch
Verwaltungsakt statt durch
Disziplinarklage zu ermöglichen,
ernsthaft prüfen, damit Staatsfeinde
einfacher aus dem Staatsdienst
entfernt werden können,
und viertens, dass gerade wir
Abgeordnete in Anbetracht des Falls
Birgit Malsack-Winkemann überlegen
müssen, ob unser Schutz vor straf-
und dienstrechtlicher Verfolgung ein
Freifahrtschein für Staatsfeinde
zurück in den
Staatsdienst sein darf.
Wir begrüßen daher,
dass die Bundesinnenministerin einige
dieser Vorschläge aufgreifen
möchte. Aber, Frau
Bundesinnenministerin,
an dieser Stelle muss auch eines noch
mal klargestellt werden:
Die Beweislast dafür, dass,
wie Sie es gesagt haben,
ich anständig bin und mir nichts
habe zuschulden kommen lassen,
trägt in unserem Staat weder der
Bewerber noch der Beschäftigte im
öffentlichen Dienst.
Denn eine solche Beweislastumkehr
würde alle Bewerber und
Beschäftigten unter einen
Generalverdacht stellen,
obwohl fast alle Beschäftigten im
öffentlichen Dienst auf dem Boden
des Grundgesetzes stehen.
Es war deshalb auch dringend
notwendig, dass Sie sich eindeutig
von Ihren eigenen
Aussagen distanziert haben.
Aber ich erwarte von einer
Bundesministerin, zumal von einer
Verfassungsministerin,
die selbst Juristin ist,
dass sie sich auch etwas
umgangssprachlich im Fernsehen
ausdrücken kann. Und ich kaufe Ihnen
diese Entschuldigung auch nicht ab;
denn Sie haben hier in diesem Saal am
16. März 2022 auf die Frage des
Kollegen Hartmann erklärt ich
zitiere wörtlich aus dem
Plenarprotokoll: Wir wollen
insbesondere das Disziplinarrecht und
wahrscheinlich auch das
Beamtenrecht insoweit ändern,
dass wir beispielsweise das treibt
mich schon seit Langem um die
Möglichkeit schaffen,
die Beweislast umzukehren.
War das etwa auch etwas
umgangssprachlich erklärt,
Frau Faeser?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Richtereid ist für mich nach
meiner Wahl in dieses Haus wichtiger
denn je; denn gerade wir als
Mitglieder eines Verfassungsorgans
haben uns zu unserem Staat zu
bekennen und unsere Verfassung aktiv
zu verteidigen. Ich würde mir
wünschen, dass wir das vielleicht in
Zukunft auch, wie viele Landtage und
andere Mitglieder der
Verfassungsorgane, durch eine
entsprechende Verpflichtung tun.
Staats- und Verfassungsfeinde haben
auch in diesem Haus keinen Platz.
Wer in diesen Tagen im Zusammenhang
mit der Aufdeckung der Umsturzpläne
rechtsterroristischer Reichsbürger
von „Inszenierung“ faselt,
wer hier über den Irrglauben der
vorläufig Festgenommenen sinniert
und wer ihre Pläne als
„Rollator-Putsch“ und
„Fake-Staatsstreich“ abtut,
der steht nicht aufseiten unseres
Staates und unserer Verfassung,
der steht aufseiten der Staats- und
Verfassungsfeinde. Und wer dort
steht, ist keine Alternative,
sondern eine
Schande für Deutschland!
Elisabeth Kaiser hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Bürgerinnen und Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei den Razzien letzte Woche in elf
Bundesländern durch unsere
Sicherheitsbehörden traten
Reichsbürgernetzwerke,
demokratiefeindliche Ideologie und
Terrorpläne in einem Ausmaß zutage,
das sich wohl die wenigsten von uns
hätten vorstellen können.
Die aufgedeckten
Rechtsterrorstrukturen zeigen,
wie stark sich die Szene der
Reichsbürger, Coronaleugner/-innen
und Organisatoren der
Herbstaufmärsche radikalisiert.
Es hat sich bestätigt,
was die SPD immer schon klar benannt
und unsere Innenministerin Nancy
Faeser auch sehr deutlich
ausgesprochen hat: Die größte
Bedrohung für unsere Demokratie in
diesem Land ist der
Rechtsextremismus. Ich bin froh,
dass wir endlich eine Innenministerin
haben, die diese Gefahr ernst nimmt
und konsequent handelt.
Es kommt eben entschieden darauf an,
dass unsere Sicherheits- und
Ermittlungsbehörden rechtzeitig
durchgreifen und, wie nun geschehen,
Schlimmeres verhindern.
Dieser Schlag war so erfolgreich,
weil die zuständigen Stellen
intensiv und gut koordiniert
zusammengearbeitet haben.
Für dieses verantwortungsvolle
Handeln möchte auch ich dem
Generalbundesanwalt danken,
dem Bundeskriminalamt,
den Nachrichtendiensten sowie den
beteiligten Staatsanwaltschaften,
Polizei- und
Verfassungsschutzbehörden in den
Ländern. Danken möchte ich ebenso
für die große Transparenz,
mit der die Aufklärer/-innen und
Ermittler/-innen diese Woche im
Innenausschuss das Parlament über
die Vorgänge informiert haben.
So schützt man unsere Demokratie,
Gesellschaft und Parlamente.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schauen wir aber einmal auf die
relativierenden oder auch
ausbleibenden Reaktionen von einigen
Meinungsträgern und auch sonst recht
lautstarken politischen Stimmen.
Wenn man sich das anguckt,
dann muss man sich angesichts der
Gefahrenlage schon recht wundern.
Denn was wurde am vergangenen
Mittwoch beschlagnahmt?
Mindestens 93 Waffen,
darunter 44 potenziell tödliche
Schusswaffen, und auch
augenscheinliche Feindeslisten.
Zudem wollte das Netzwerk offenbar
mehrere Hundert paramilitärische
Einheiten aufstellen.
Vor diesem Hintergrund frage ich mich
ernsthaft: Wie vernebelt muss man
denn sein, die aufgeflogenen
Terrorpläne herunterzuspielen,
wie es einige konservative Kreise und
natürlich die AfD hier versuchen,
oder dass man sich eben gar nicht zu
dem größten bewaffneten
Rechtsterrornetzwerk der letzten
Jahrzehnte äußert,
wie es der Vorsitzende der Union,
Friedrich Merz, vorzieht?
Werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
auch wenn einige von Ihnen hier
deutlicher geworden sind:
Es gibt doch eine Schieflage in Ihrer
sicherheitspolitischen Wahrnehmung.
Sie müssen sich schon den Vorwurf
gefallen lassen, wieder einmal rechts
außen nicht so ganz genau
hinzuschauen. Zur Wahrheit gehört
doch auch, dass unionsbesetzte
Innenministerien und auch
Nachrichtendienste über Jahrzehnte
nur halbherzig durchgegriffen haben;
Frau Mihalic hat es dargestellt.
Die NSU-Terrorserie,
der Mord an Walter Lübcke und die
Attentate von München,
Halle und Hanau haben tragischerweise
gezeigt: Schon eine Schusswaffe
genügt, um Tod
und Schrecken zu verbreiten.
Die Razzien verdeutlichen,
wie richtig
es ist, dass unsere
Bundesinnenministerin schon wenige
Monate nach Amtsantritt einen
Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus aufgesetzt hat.
Es
braucht nun schnelle Konsequenzen
beim Waffenrecht. Bisher wurden schon
über 1 000 Reichsbürgern die Waffen
entzogen. Es ist gut,
dass das noch
umfassender passieren soll.
Wir müssen auch genauer hinschauen,
wer eigentlich welche
Waffen bekommen darf.
Außerdem macht die Verstrickung
einiger Bundeswehr- und
Polizeiangehöriger in das
Terrornetzwerk klar,
wie wichtig es ist,
Staatsfeinde konsequent aus den
Sicherheitsbehörden entfernen
zu können.
Wer unsere Demokratie verachtet,
hat im öffentlichen
Dienst nichts verloren.
Dem werden wir mit der nun
anstehenden Gesetzesnovelle
Rechnung tragen.
Ich bin froh, dass die Union das
anscheinend auch so sieht.
Es ist an der Zeit,
die Rolle der AfD neu zu bewerten.
Dass drei Beschuldigte
aus Ihren Reihen kommen,
das ist kein Zufall,
sondern eine direkte Folge der
Verachtung gegenüber unserer
Demokratie in der AfD.
Als geistige Brandstifter liefern Sie
das ideologische Futter für solche
Umsturzfantasien und Gewalttaten;
Dr. Curio hat das eben deutlich
gemacht. Um das Übel dieser
Ideologien aber an der Wurzel zu
packen, ist umfassende Prävention
immer noch das beste Mittel gegen
Radikalisierung. Zum Beispiel
mit dem Ausbau des Bundesprogramms
„Demokratie leben!“ und den
Projekten der Bundeszentrale für
politische Bildung gegen
Desinformation und
Verschwörungserzählungen stärken
wir unsere Gesellschaft gegen
rechtsextreme Ideologie.
Ich bin sehr froh, dass wir nun das
Demokratiefördergesetz auf den Weg
bringen, mit dem die Engagierten in
unserem Land unterstützt werden,
die sich tagtäglich für eine
selbstbewusste und lebendige
Demokratie einsetzen.
Dass Sie von der Union dieses Gesetz
in der letzten Legislaturperiode
blockiert haben und die notwendige
Stärkung der Zivilgesellschaft immer
noch in Abrede stellen,
ist unverantwortlich.
Deswegen bin ich froh,
dass wir als Ampel das jetzt machen.
Vielen Dank.
Matthias Helferich hat jetzt
das Wort für zwei Minuten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn wirklich eine
Bedrohung von den Terrorrentnern um
den Putschprinzen ausging,
dann haben die politisch
Verantwortlichen das Leben von 3 000
Beamten gefährdet,
indem sie bereits vor Wochen genehme
Medienvertreter über
den Einsatz informierten.
Gegen Straftäter, die in der
Vergangenheit auch Polizisten
ermordeten, muss mit aller Härte
vorgegangen werden.
Doch wissen Sie, was mich anwidert?
Es ist die zur Schau getragene
Besorgnis, die die
Bundesinnenministerin samt
Establishment in jede
Kamera des Landes heuchelt.
Unsere Demokratie ist nicht
gefährdet, wenn sie
von Spinnern abgelehnt wird.
Wir haben zu keinem Zeitpunkt in den
Abgrund geschaut, Frau
Innenministerin. Niemand kann die
Demokratie und den Staat
delegitimieren; niemand kann das,
außer Ihnen. Erst wenn die Bürger
das Vertrauen in den demokratischen
Rechts- und Verfassungsstaat
verlieren, dann ist unsere
demokratische Ordnung wirklich
gefährdet. Und dafür, dass die
Bürger unseres Landes auf unseren
Staat vertrauen können,
sind Sie als Regierung
verantwortlich. Sie delegitimieren
unseren Staat, wenn türkische
Mädchen auf offener Straße von
einem geisteskranken Afrikaner
abgeschlachtet werden.
Sie delegitimieren unseren Staat,
wenn der Onkel des ermordeten
Mädchens in den Medien fragen muss,
wie vieler Einzelfälle es denn noch
bedürfe, bis man illegale Afrikaner
endlich abschiebe. Sie delegitimieren
unseren Rechtsstaat,
wenn Sie sich weigern,
Frau Innenministerin,
den afghanischen Gruppenvergewaltiger
einer 14-Jährigen endlich außer
Landes zu schaffen.
Sie delegitimieren unsere Demokratie,
wenn Sie all jene zu Feinden der
Demokratie erklären,
die lediglich anderer Meinung sind.
Ece S. aus Illerkirchberg hatte
keinen Wassergraben,
keine Parlamentspolizei,
keine Spezialkräfte,
keinen Verfassungsschutz,
der sie vor ihrem afrikanischen
Mörder schützte. Ece S. und ihre
Familie vertrauten lediglich auf Sie.
Doch dieses Vertrauen ist zerstört.
Ihre Aufgabe als Regierung ist es,
den anhaltenden Vertrauensverlust
nicht durch aufgeblähte
Bedrohungsszenarien abzumildern.
Ihre Aufgabe ist es,
aus sich heraus echtes Vertrauen in
unsere Freiheitsordnung und in
unseren Rechtsstaat
wiederherzustellen,
und dafür stehe ich
Ihnen gern zur Verfügung.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr. Konstantin von Notz
hat jetzt das Wort
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegin
Lindholz, Sie bringen mich jetzt in
die etwas verrückte Situation,
dass ich mich für ein Zitat von Otto
Schily rechtfertigen muss;
aber ich will das gerne tun,
weil es hier so oft gefallen ist.
Otto Schily hat sinngemäß gesagt:
Ich kenne diese Gruppe nicht,
ich halte sie für ungefährlich.
Sinngemäß. Ich selbst sammle Pilze,
und ich kann Ihnen sagen:
Alle die sagen: „Ich kenne diesen
Pilz nicht, ich halte ihn für
ungefährlich“, erzählen die
Geschichte häufig nicht zweimal.
Deswegen kann ich nur sagen:
Ein solches Zitat,
Herr Baumann, ist fahrlässig,
unvernünftig, meinetwegen auch dumm,
und es ist vorsätzlich bösartig,
es hier verkürzt zu zitieren,
meine Damen und Herren.
Es zeigt: Sie vertuschen,
dass Sie selbst ein fulminantes
Sicherheitsproblem sind,
meine Damen und Herren.
Das Verniedlichen von
Rechtsextremisten, das Verstärken
und Befeuern von
radikal-antidemokratischen,
oft antisemitischen Narrativen,
das hat bei Ihnen das hat man beim
„Operettenputsch“ des Kollegen
Curio gesehen einfach Methode.
Selbst angesichts der Tatsache,
dass eine Ex-Kollegin von Ihnen die
Kollegin Helling-Plahr hat es gerade
gesagt, die jüngst noch hier im
Plenum neben Ihnen gesessen hat und
der Sie Applaus gespendet haben,
in der letzten Woche in den Knast
eingefahren ist und dort heute noch
einsitzt, hört man von Ihnen keine
Nachdenklichkeit, keine Selbstkritik,
sondern immer den gleichen
bornierten, geschichtsvergessenen,
geschmacklosen, die Opfer von rechter
Gewalt verhöhnenden Zynismus,
meine Damen und Herren.
Ob zu Hanau, Halle oder auch jetzt
von Herrn Curio: Von der AfD kommt
immer die gleiche Leier:
Die Täter seien wohl ein bisschen
verrückt, verwirrt,
senil, nicht ganz
richtig im Oberstübchen.
Die Pathologisierung von rassistisch
und antisemitisch motivierten
Gewalttätern, die in der Geschichte
der Bundesrepublik seit 1945 Hunderte
von Menschen ermordet haben,
weil sie schwarz, jüdisch,
liberal, links, türkischstämmig,
obdachlos, Vertreter von Merkels
Flüchtlingspolitik oder was
auch immer waren,
diese Verharmlosung ist schlicht
unerträglich und
dieses Hauses unwürdig,
meine Damen
und Herren. Nun hört man das
Argument, ein erfolgreicher
Staatsstreich habe ja nicht
unmittelbar bevorgestanden;
auch hier haben wir das häufig
gehört. Aber, Herr Baumann und
dafür braucht man rudimentärste
Geschichtskenntnisse,
man darf von der Abgründigkeit und
der Abwegigkeit vieler Ziele von
Extremisten eben nicht auf ihre
Harmlosigkeit schließen.
Die Rote-Armee-Fraktion wollte mit
ihren Bomben und mit ihren
Terrormorden die Arbeitermassen dazu
bringen, sich zu erheben und sich
ihrem antiimperialistischen Kampf
gegen das System anzuschließen.
Ist das hanebüchener,
weltfremder Wahnsinn?
Ja, das ist es allerdings.
Hat das die
RAF ungefährlich gemacht?
Nein, wohl kaum, meine Damen und
Herren. Und deswegen ist das
Verniedlichen von schlimmsten
Ideologien, wie die der
Reichsbürger, der QAnon und der
Anhänger des Nationalsozialismus,
dieses strukturelle Verharmlosen von
Menschenfeindlichkeit wesensprägend
für Ihre politische Organisation,
die AfD, meine Damen und Herren.
Was das für die Frage der
Verfassungsfeindlichkeit Ihrer Partei
bedeutet, müssen andere,
dafür zuständige Behörden und
unabhängige Gerichte entscheiden.
Aber eines weiß ich:
Sie sind ein immanenter Teil dieses
akuten extremistischen
Problems dieses Landes,
meine Damen und Herren.
Sie von der AfD sind sich nicht zu
schade, all diesen Extremisten ein
politisches Angebot zu machen und
ihre ideologischen Motive zu
wiederholen und zu verstärken.
Wenn man Herrn Curio genau zugehört
hat, hat man es auch gehört.
Es gibt unzählige Zitate,
Herr Baumann, bei Höcke,
von Storch, Weidel und vielen,
vielen anderen Funktionsträgern der
AfD, die das abwegige,
stark antisemitische Narrativ vom
großen Bevölkerungsaustausch
anteasern, nacherzählen
oder bestärken.
Genau diese abstruse
Verschwörungsideologie des Great
Reset war in den letzten Jahren immer
wieder der Treibstoff für zahlreiche
schlimmste Mord- und Terrortaten.
Deswegen ist Ihr Mangel an
glaubwürdiger Distanzierung hier
eine Schande für dieses Haus,
meine Damen und Herren.
Unsere wehrhafte Demokratie ist
militanten Verfassungsfeinden
entschlossen in die Parade gefahren.
Das ist gut so, und
dafür bin ich sehr dankbar.
Es ist ein erster
Schritt.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat
Manuel Höferlin
für die FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir blicken heute auf Vorkommnisse
der letzten Woche, die viele hier in
dem Ausmaß sich nicht haben
vorstellen können:
die Planung eines Umsturzversuches,
eines Versuches, die Verfassung,
die zentralen demokratischen Werte
dieses Landes anzugreifen.
Uns allen muss es eine Warnung sein,
mit welcher Akribie diese Pläne im
Detail vorbereitet wurden.
Da wurden Waffen und Geld besorgt
übrigens nicht nur die 90 Waffen,
die direkt bei den Durchsuchungen
gefunden wurden. Es gab auch einen
weiteren Zugriff auf über 200 Waffen
eines Legalwaffenhändlers,
der Teil des Netzwerkes war.
Da wurden Unterstützer angeworben,
Verschwiegenheitserklärungen
unterschrieben, in denen vorgesehen
war, Verrat zum Teil unter Androhung
der Todesstrafe zu ahnden.
Da wurden die Aufstellung bewaffneter
Einheiten Heimatschutzkompanien
geplant, Ausrüstungspläne und ein
Verpflegungskonzept erstellt,
Hierarchien entworfen und eine
eigene, neue politische Ordnung auf
den Grundfesten des Reichs von 1871
gedanklich aufgebaut.
Das alles sollte mithilfe von Gewalt
durchgesetzt werden.
Der Tod wurde
absichtlich in Kauf genommen.
Das alles zeigt, warum man das nicht
ins Lächerliche ziehen kann.
Ich bin entsetzt darüber,
wie Teile der AfD diesen Vorgang
immer noch auch Sie,
Herr Baumann, heute Morgen im
„Morgenmagazin“ wieder ins
Lächerliche ziehen.
Es ist ein gravierender Unterschied
zu dem, was Sie, Herr Baumann,
gesagt haben. Sie haben sich heute
Morgen auch als Opfer dargestellt;
die
Meinungsfreiheit sei gefährdet,
und man sei aus Ihrer Ecke
eingeschüchtert worden.
Es ist ein Unterschied,
ob man hier sitzen kann wie Sie und
die Meinung frei äußern kann
Sie können hier alles sagen,
was Sie wollen, Sie können darum
kämpfen, dass man Ihnen folgt
oder ob man die
demokratische Grundordnung mit
Waffengewalt bekämpfen will.
Manchmal muss man sich fragen:
Sind Sie eigentlich der politische
Arm der Reichsbürger,
oder sind die Reichsbürger der
militärische Arm der AfD,
meine Damen und Herren?
Sie mit Ihrer Meinungsfreiheit
müssen wir aushalten.
Die, die mit Gewalt vorgehen,
sind eine Sache für die
Staatsanwaltschaft.
Das ist der Unterschied:
Sie müssen wir erdulden.
Das andere werden wir nicht ertragen.
Ja, es gibt einen Unterschied zu dem,
was in den Gedanken dieser
Reichsbürger und
Verschwörungstheoretiker,
die sich zusammengetan haben,
mit Wollen und
Können vielleicht möglich war.
Nicht alles, was sie gedacht haben,
kann man mit diesen Mitteln
anstreben. Der Justizminister hat
gesagt: Das ist nicht das
Entscheidende, sondern entscheidend
ist, dass eine terroristische
Vereinigung den Tod in Kauf nimmt;
das ist die Anklage.
Ich glaube: Nicht das,
was dort gedacht und gesagt wird wir
haben Meinungsfreiheit,
ist die besondere Gefahr,
sondern die toxische Mischung dieser
Ideologien, gepaart mit
militärischen Fähigkeiten von
mindestens acht Personen in diesem
Netzwerk, mit Personen,
die Spezialkenntnisse aus dem
militärischen und dem polizeilichen
Bereich haben, mit Zugriff auf über
200 Waffen, mit Insiderwissen einer
ehemaligen AfD-Abgeordneten
bezüglich der Strukturen und
Räumlichkeiten hier,
mit Planungen in der Detailtiefe,
ist das Brandgefährliche dieses
Vorgangs. Deswegen bin ich sehr
glücklich, dass die Behörden im
richtigen Moment zugegriffen und
diese Truppe hochgenommen haben.
Trotz des Erfolgs müssen wir uns
sagen: Die Gefahr durch Reichsbürger
ist damit nicht gebannt.
Wir müssen uns auch intensiver als
bisher die Frage stellen:
Wie gehen wir eigentlich mit
Menschen, die in
diesen Bereich driften, um?
Denn es handelt sich eben nicht um
breitbeinige Spinnereien
am Stammtisch.
Es hat sich gezeigt,
dass die Verachtung für die
demokratische Grundordnung,
die hier aus der rechten Ecke des
Parlaments immer wieder befeuert
wird, auch von vielen Menschen
draußen, außerhalb dieses
Gebäudes, weitergetragen wird.
Die Feinde dieser Gesellschaft finden
wir nicht mehr nur an den Rändern.
Wir
finden sie unter Richtern,
unter Beamten, unter Soldaten,
unter Köchen, unter Menschen,
die also selbst in unserem Staat
leben und einen Eid
auf ihn geleistet haben.
Ich befürchte, dass wir,
wenn diese Reichsbürger dort so
agieren und die Feinde der
Gesellschaft hier im Parlament
sitzen, diese Menschen viel stärker
abholen müssen als bisher.
Ich bin nicht bereit,
zuzulassen, dass Menschen,
die diese Verschwörungsideologien
weitertragen, an die politische
Rechte verloren gehen.
Wir müssen darum kämpfen,
dass Menschen in Deutschland diesen
Staat, diese demokratische
Grundordnung schätzen,
sie verteidigen und sie nicht mit
Gewalt angreifen wollen.
Das ist das, was wir mit
Entschlossenheit vorantreiben wollen.
Das ist das, was die Koalition auch
in Zukunft machen wird.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Michael Breilmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist heute viel von wehrhafter
Demokratie gesprochen worden,
und es ist heute oft erwähnt worden,
dass die demokratischen Parteien
zusammenstehen müssen.
Ich muss ganz ehrlich sagen:
Ich kann mich nur wundern und es ist
auch wirklich ärgerlich und auch
nicht gut für unsere Demokratie,
wenn ich die Rede der Kollegin Kaiser
höre und auch die Reden von
Vorrednerinnen und Vorrednern,
die der Unionsfraktion vorwerfen,
sie hätte zu
wenig gegen Extremismus getan.
Ich kann Ihnen nur eins sagen:
Es war die unionsgeführte
Bundesregierung, die einen
Kabinettsausschuss gebildet hat,
die 89 konkrete Einzelmaßnahmen mit
auf den Weg gebracht hat und mehr als
1 Milliarde Euro für die Jahre 2021
bis 2024 zur Verfügung gestellt hat
für den Kampf gegen
Rechtsextremismus. Ganz konkret:
Wir haben uns von Ihnen nicht
belehren zu lassen.
Wenn wir von wehrhafter Demokratie
sprechen, dann sage ich auch,
dass eine Regierung dazugehört,
die sich bei den richtigen Fragen und
Lösungen einig ist.
Wir haben von der Ministerin heute
viel zum Waffenrecht gehört.
Das sind aber allgemeine
Ankündigungen; das
ist nichts Konkretes.
Der Bundesjustizminister von der FDP
schweigt sich aus. Die FDP-Fraktion
lässt über einen Fraktionsvize
vermelden, dass man eine generelle
Verschärfung des
Waffenrechts ablehnt.
Sie wollen uns kritisieren,
dass wir zu still und zu ruhig waren?
Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Es ist auch viel
zur AfD gesagt worden.
Ich kann nur sagen:
Die Debattenbeiträge,
aber auch die Zwischenrufe der
AfD-Fraktion zeigen,
dass Sie von der AfD völlig zu Recht
als Verdachtsfall des
Verfassungsschutzes eingestuft
werden. Ich finde, es ist jetzt auch
richtig und wichtig,
dass Ihre Rolle, die Rolle der
AfD-Fraktion als Sammelbecken für
sich radikalisierende Gruppen,
Stück für Stück weiter offengelegt
wird. Denn es gibt keine Gründe zur
Verharmlosung der Reichsbürgerszene.
Nein! Die Beschuldigten besaßen
weitgehende Pläne,
scharfe Waffen und nicht unerhebliche
Geldmittel. Die Lage ist zwar
beherrschbar, aber
definitiv nicht harmlos.
Das muss man ernst
nehmen. Die festgenommenen Personen
hätten Schaden anrichten können;
die Szene wirbt ja über unzählige
Telegram-Kanäle weiter um
Sympathisanten. Denken wir nur das
ist auch gerade angeklungen an die
Todesfälle unter und die
Verletzungen von Polizeibeamtinnen
und beamten bei vorherigen Aktionen
gegen Reichsbürger.
Daher an dieser Stelle noch mal:
Herzlichen Dank an alle
Einsatzkräfte und
Sicherheitsbehörden für ihren
geleisteten Dienst!
Ich möchte einen weiteren Dank
anschließen. Ich möchte mich,
auch im Namen meiner Fraktion,
bei Bundestagspräsidentin Bas
bedanken. Es ist schon erstaunlich
das wurde vorhin auch schon
angesprochen, dass die wichtigen und
wirklich sehr zielführenden
Sondersitzungen des Rechts- und
Innenausschusses nur gegen den Willen
der Ampelkoalitionäre
zustande kamen.
Als Begründung gaben Sie von der
Koalition an, den Behörden solle
genügend Zeit gegeben werden,
um den Sachverhalt aufzuarbeiten.
Es ist heute noch mal klar geworden
Sie haben es
ja auch selber eingestanden:
Das war ein
sehr, sehr schwaches Argument.
Ich muss nach der Sitzung am Montag
sagen: Ich bin in dieser
Legislaturperiode noch nie so
umfassend, auch zeitlich,
in einem Gremium von BKA,
Generalbundesanwalt und Bundesamt
für Verfassungsschutz
informiert worden.
Das hat Maßstäbe gesetzt,
und es bleibt auch hoffentlich so.
Aber es war richtig,
und es zeigt ja auch noch mal,
dass wir handlungsfähig
waren und gehandelt haben.
Es war richtig so, dass wir diese
Sondersitzung als CDU/CSU-Fraktion
beantragt haben.
Deutlich geworden in dieser Sondersitzung,
ist im Übrigen auch -
adressiert an Die Linke:
Die Reichsbürger- und
Selbstverwalterszene
ist schon eine sehr,
sehr eigene, ganz besondere Mischung
von Personen, die gefährlich ist.
Es ist eine Mischung von ganz
verschiedenen Charakteren:
Verschwörungstheoretikern,
QAnon-Gläubigen, Querdenkern auch
aus der Mitte der Gesellschaft.
Die Sicherheitsbehörden schätzen,
dass von den 22 000 bis 23 000
Personen im Szenebereich circa
5 Prozent
klassische Rechtsextreme sind.
Deswegen sollten wir nicht so tun,
als seien das alles Rechtsextreme und
könnten wir die Reichsbürgerszene
pauschal mit dem Etikett
„Rechtsextremismus“ versehen;
das wäre fatal.
Wir brauchen einen 360-Grad-Blick.
Eines möchte ich noch zum Schluss
sagen: Unsere Demokratie ist
wehrhaft. Demokratie lebt,
wenn die Bürgerinnen und Bürger
für sie eintreten und starke Stimmen
sie verteidigen; deswegen sollten wir
alle gemeinsam
als Demokraten handeln.
Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Dirk Wiese hat das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In der vergangenen Woche hat dieser
Staat gezeigt, hat diese Demokratie,
dieser Rechtsstaat deutlich gemacht,
dass diese Demokratie gegen die
Feinde dieser Republik,
gegen die Feinde einer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, gegen die,
die ein anderes Deutschland wollen,
eine andere Grundordnung wollen,
wehrhaft ist. Ich bin allen das ist
heute hier in dieser Debatte oft
gesagt worden, die in der letzten
Woche dazu beigetragen haben,
insbesondere denjenigen aus den
Sicherheitsdiensten,
denjenigen aus der Polizei,
dankbar, dass das aufgedeckt worden
ist und das, was sie vorhatten,
verhindert worden ist.
Da gebührt allen unser Dank.
Helmut Schmidt hat einmal gesagt:
Mir liegt eine doppelte Einsicht am
Herzen: erstens, dass unsere offene
Gesellschaft und Demokratie mit
vielen Unvollkommenheiten behaftet
sind und alle Politiker von allzu
menschlichen Schwächen
gekennzeichnet bleiben.
Es wäre ein Irrtum,
unsere Demokratie zum
reinen Ideal zu erheben.
Das ist sie nicht.
Aber er hat zweitens gesagt,
und das ist entscheidend:
Gleichwohl haben wir Deutschen
unserer katastrophalen Geschichte
wegen allen Grund, mit Zähigkeit an
der Demokratie festzuhalten,
sie immer wieder zu erneuern und
immer wieder ihren Feinden tapfer
entgegenzutreten. Wir sind alle
gefordert, das gemeinsam zu machen.
Da sind wir alle in diesem Land
gefordert. Ich will das ganz deutlich
sagen, weil Herr Baumann an der einen
oder anderen Stelle Zitate von Otto
Schily nicht ganz lesen kann.
Herr
Baumann, ich will Ihnen mal eins
sagen: Die SPD wird im kommenden Jahr
160 Jahre alt. Seit 160 Jahren wissen
wir, dass der Feind
dieser Republik rechts steht.
Ich kann Ihnen sagen:
Wenn Otto Schily im hohen
Alter heute diese Debatte
gehört hat und wenn
er gehört hat, was Sie hier
reingerufen haben, dann
würde er seinen Helm und
seinen Knüppel wieder rausholen.
Er weiß,
wo der Feind dieser Republik steht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union,
lassen Sie mich auf ein,
zwei Punkte auch noch mal eingehen:
Am vergangenen Mittwoch gab es eine
Unterrichtung aller Fraktionen,
auch Ihrer. Ich bin Ihnen auch
durchaus dankbar, dass Sie die
Sondersitzungen gerade noch mal
erwähnt und hervorgehoben haben;
denn das hat man ja in den letzten 48
Stunden auch gemerkt
viele von Ihnen in der Unionsfraktion
haben durch diese Sondersitzungen,
glaube ich, erst mal gemerkt,
was da letzte Woche vorgefallen ist.
Das will ich
noch mal eindeutig unterstreichen.
Ein Fraktionsvorsitzender der CDU hat
Ende 2021 in der „Süddeutschen
Zeitung“ gesagt: Bei der Abgrenzung
nach rechts sind wir konsequent.
Dass man dann in so einer Situation
fünf Tage lang schweigt,
das geht nicht. Das
halte ich für ein Unding.
Jetzt will ich auch noch mal ganz
kurz auf Herrn Breilmann eingehen.
Herr Breilmann, Sie sind erst seit
Oktober 2021 Mitglied des Deutschen
Bundestages und haben hier gerade
versucht, einige Punkte
auf Zuruf klarzustellen.
Ich war in der letzten
Legislaturperiode bei vielen
Gesprächen mit dem
Bundesinnenministerium und bei vielen
Gesprächen mit den Kolleginnen und
Kollegen Ihrer Fraktion dabei.
Ich muss das noch mal deutlich
unterstreichen: Am Ende der letzten
Legislaturperiode, als wir den
Maßnahmenplan zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus in Teilen umsetzen
wollten, als wir das
Demokratiefördergesetz
einführen sollten,
da hätte Horst Seehofer lieber auf
dieser Seite des Hauses gesessen und
hat sich in Teilen für Ihre Fraktion
geschämt, weil Sie
nicht mitgemacht haben,
diese Dinge umzusetzen;
das gehört heute zur Ehrlichkeit mit
dazu.
Sehr geehrter Herr Innenminister
Beuth, ich bin dankbar,
dass Sie heute hier in dieser Debatte
das Wort ergriffen haben und noch mal
einiges sehr deutlich gemacht haben
im gemeinsamen Kampf,
dem wir gegenüberstehen.
Ich glaube aber, dass ein bisschen
Selbstkritik angebracht ist.
Hessen, insbesondere das hessische
Innenministerium, ist nicht das
Beispiel, das in den vergangenen
Jahren durch Transparenz und
Aufklärung im Kampf gegen rechts die
Vorreiterrolle eingenommen hat.
Ich glaube, da ist
bei Ihnen einiges zu tun.
Wenn Sie heute hier das Versprechen
abgeben, dass es besser wird,
dass besser ausgeführt wird,
dann ist das, glaube ich,
schon ein Erkenntnisgewinn an sich.
Von daher ist jetzt die entscheidende
Frage, was wir tun wollen
und was wir tun müssen.
Wir müssen uns sicherlich das
Sicherheitskonzept hier im Bundestag
noch mal sehr genau anschauen.
Wir wollen das
Demokratiefördergesetz,
was heute auf den Weg gebracht worden
ist, zügig verabschieden.
Wir wollen gleichzeitig beim
Disziplinarrecht sehr
genau hinschauen.
Verfassungsfeinde müssen leichter
aus dem öffentlichen Dienst entfernt
werden und das
auch durch Verwaltungsakt.
Aber ich sage auch ganz deutlich:
Wir wollen auch
beim Waffenrecht hinschauen.
Da, wo Lücken sind,
wollen wir diese schließen;
das ist richtig, und das müssen wir
auch gemeinsam angehen.
Lassen Sie mich zu guter Letzt noch
einen Satz sagen, weil ich doch
ziemlich schockiert war über die
Rede des Kollegen Helferich.
Die deutsche Rechte im Jahr 2022 ist
eine bizarre Kreuzung
von Stahlhelm und Aluhut.
Das, was Sie hier geredet haben,
ist dieses Hauses unwürdig.
Sie sind aus Ihrer eigenen Fraktion
ausgeschlossen worden.
Und das Schlimme ist:
Sie haben alle applaudiert,
und das macht einen fassungslos.
Vielen Dank. Die Aktuelle
Stunde ist damit beendet.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Die Beratung
der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel: "Den
EU-Beitrittskandidaten Moldau
weiter unterstützen".
Es ist vorgesehen, dazu
39 Minuten zu debattieren.
Und wenn die Rednerin und der Redner
der vorigen Debatte,
sich irgendwie setzen,
oder anderweitig - die
Sicherheitsbeauftragen treffen sich
ja auch gleich, genau.
So, das Wort zur Eröffnung der Debatte
gebe ich an die Kollegin Merle
Spellerberg für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau (hustet) entschuldigung
Doppelt hält besser.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleg:innen!
Als wir das letzte Mal hier im Plenum über
Moldau gesprochen haben, war April.
Die Premierministerin Natalia Gavrilita
war zu Besuch im Bundestag und hat
uns von den Ängsten und
Bedürfnissen der Menschen
in ihrem Land berichtet.
Schon damals tobte der brutale
Angriffskrieg gegen
die benachbarte Ukraine.
Es waren schon zu diesem Zeitpunkt
Tausende Menschen aus der Ukraine
angekommen, die in Moldau aufgenommen
und versorgt wurden.
Der Druck auf die demokratische,
proeuropäische Regierung wuchs schon
damals auf Betreiben
Russlands enorm an.
Moldau, das ärmste Land Europas,
hatte schon damals zu kämpfen und
hat gekämpft und tut dies immer
noch. Wir stehen dabei an Moldaus
Seite. Gemeinsam mit unseren
internationalen Partnerinnen und
Partnern haben wir schon im Frühjahr
mehr als 650
Millionen Euro bereitgestellt.
Aber das war im Frühling,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt ist Winter, und
in Chisinau ist es bitterkalt.
Im November wurden Gasimporte aus
Russland halbiert. Die Lieferung des
gesamten Stroms aus dem
russisch-gestützten Transnistrien
wurde komplett gestoppt
ganze 70 Prozent der landesweiten
Versorgung. Familien bezahlen bis zu
drei Viertel ihres Einkommens für
ihre Energiekosten.
Straßenlampen müssen ausgestellt
werden. Lebensmittelpreise steigen.
Die Inflation steht bei 34 Prozent.
Die russische Einflussnahme,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hinter all diesen Entwicklungen ist
nicht versteckt,
sondern ziemlich offensichtlich.
Was wir hier sehen,
ist Erpressung auf dem Rücken der
Menschen, dem Rücken der armen
Menschen. Der Schaden,
den die Menschen davontragen,
bietet
Nährboden für die prorussische
Opposition, die schon seit
Amtsantritt versucht,
die Regierung um Maia Sandu zu
destabilisieren. In Moldau versucht
Russland einen weiteren Krisenherd in
Europa zu schaffen und unsere
Solidarität zu testen.
Moldau ist heute geschwächt und wird
gerade vor unseren Augen Opfer des
russischen Energiekrieges.
Aber was sich seit dem Frühjahr
geändert hat, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ist, dass Moldau heute offiziell
Beitrittskandidatin der EU ist.
Das ist gut für Moldau,
und das ist gut für Europa.
Das gibt uns ein Momentum,
unsere außenpolitischen Bemühungen
mit Moldau weiter auszubauen.
Wir unterstützen die Menschen in
Moldau in ihrem Wunsch nach mehr
Demokratie, Bekämpfung der
Oligarchen, mehr Rechtsstaatlichkeit
und einem Ende der Korruption.
Wir zeigen mehr europäische
Solidarität gegen russische
Erpressung. Das machen wir auch mit
finanzieller Unterstützung.
Ende November erst haben Annalena
Baerbock und Svenja Schulze bei der
bereits dritten Geberkonferenz
weitere Gelder für die
Unterstützung Moldaus zugesichert.
Die internationale Konferenz gibt nun
mehr als 1,5 Milliarden Euro.
Damit sollen unter anderem
Energieeffizienz und erneuerbare
Energien gestärkt werden;
denn in Moldau sehen wir ganz akut,
dass Energiesicherheit eine Kernfrage
von einem integrierten
Sicherheitsbegriff ist.
Auch die anhaltende Hilfe,
die Moldau für die Geflüchteten aus
der Ukraine leistet,
soll weiterhin gestützt werden:
kurzfristig im zentralen
Krisenmanagement und langfristig in
der Integration der Menschen,
die in Moldau bleiben werden.
Wie wir nun weitermachen sollten,
ist für mich ganz klar:
Wir unterstützen Moldaus Resilienz
und stärken den Weg aus der
russischen Energieabhängigkeit.
Überall dort, wo wir unsere
Partner/-innen vor Putin schützen
können, leisten wir
einen Beitrag zur Sicherheit.
Wir tun dies für die Menschen in
Moldau, aber auch
aus ureigenem Interesse; denn
Putins Krieg richtet sich eben nicht
nur gegen die Ukraine,
die Aggressionen nicht nur gegen
Moldau, sondern gegen
Demokratinnen und Demokraten.
Bei den notwendigen Schritten für
einen schnellen EU-Beitritt stehen
wir an Moldaus Seite.
In den aktuellen Krisen begleiten wir
weiterhin Justiz- und
Verwaltungsreformen.
Wir unterstützen den Kampf gegen
Menschenrechtsverstöße wie
Diskriminierung von Roma
oder Gewalt gegen Frauen
oder die LGBTQI-Community.
Wir setzen uns ebenso für eine
bessere Anbindung Moldaus an die EU
ein über Schieneninfrastruktur
ebenso wie über klima- und
energiepolitische Kooperation.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte ich um die
Unterstützung unseres Antrags:
um all diese Bemühungen
aufrechtzuerhalten und
weiter zu stärken.
Vielen Dank. Auf der Tribüne hat der
Botschafter der Republik
Moldau Platz genommen. Eure
Exzellenz, ich begrüße Sie herzlich
im Namen des gesamten Hauses.
Es ist schön, dass Sie der Debatte
hier beiwohnen. Ich will Ihnen für
den Deutschen Bundestag versichern,
dass wir die Situation in Ihrem Land
sehr gut kennen, genau anschauen und
mit dieser Debatte
auch deutlich machen wollen,
dass unsere Herzen und unsere
Solidarität bei Ihnen sind.
Herzlichen Dank. Der Kollege Knut
Abraham hat das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es fällt einem doch
wirklich schwer, sich hier im warmen
Herzen Berlins, in diesem gut
geheizten Plenarsaal,
vorzustellen, wie dramatisch die Lage
in der Republik Moldau ist.
Merle Spellerberg hat gerade schon
auf die Stromausfälle,
die es dort gibt, hingewiesen eine
direkte Folge der
Raketeneinschläge in der Ukraine.
Das Land ist schwer getroffen von dem
Krieg: die Stromausfälle,
die externe Sicherheitslage,
russische Desinformation
und Subversion, der
Wirtschaftseinbruch wir
haben es gehört,
die Inflation von mehr als 30
Prozent. Unter all diesen Problemen
ist aber ganz sicher
die Energiekrise die schwierigste.
Die Menschen in Moldau zahlen
Energiepreise so hoch wie unsere hier
in Deutschland, aber mit
Durchschnittseinkommen von 400
bis 500 Euro.
Die Regierung versucht alles,
um die Menschen zu entlasten;
aber es fehlen schlicht die
finanziellen Mittel.
Warum ist es jetzt so wichtig,
Moldau zu unterstützen?
Es geht um noch mehr.
Die proeuropäische Regierung unter
Präsidentin Maia Sandu arbeitet
entschlossen, leistet Enormes,
das Land wirklich zu reformieren und
in die Europäische Union zu führen.
Das sind richtig gute Leute,
die unsere Unterstützung brauchen.
Die Verleihung des
EU-Kandidatenstatus war
eine epochale Entscheidung.
Jetzt gilt es, dieses Momentum zu
erhalten, wichtige Zwischenschritte
zu gehen, etwa die
Zulassung in den EU-Binnenmarkt,
schrittweise. Es darf auf jeden
Fall eines nicht geben:
eine
zweite Hängepartie,
wie wir sie beim westlichen Balkan
leider haben sehen müssen.
Seien wir auch gewarnt:
Wenn die Regierung es nicht schafft,
die Menschen mitzunehmen,
und scheitert, würden die Folgen
für alle in Europa schlimm;
denn wir wollen uns nicht vorstellen,
was eine prorussische Regierung in
einem Land nur 50 Kilometer von
Odessa entfernt und mit russischen
Soldaten auf dem Staatsgebiet,
nämlich in Transnistrien,
für die Sicherheit der Ukraine und
der ganzen EU bedeuten würde.
In dieser schwierigen Situation
schaut Moldau auf uns.
Eine ganz wichtige Rolle bei der
Stabilisierung der moldauischen
Demokratie spielen übrigens unsere
politischen Stiftungen.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung zum
Beispiel hat im moldauischen
Staatsfernsehen eine
Talkshow etabliert,
in der regelmäßig auf Russisch
russische Desinformation demontiert
wird. Das ist, finde ich,
eine ganz großartige Sache.
Das sollten wir noch mehr
unterstützen. Der
vorliegende Antrag beinhaltet
viele gute Ideen.
Irgendwie erinnert mich das Ganze
aber an den April, Frau Spellerberg;
da haben wir nämlich unseren Antrag
besprochen. Wir hätten das alles
viel früher haben können,
nämlich am 6 . April,
und auch ein bisschen besser
und präziser.
Denn Hilfe darf nicht nur
angekündigt werden,
sie muss auch
bei den Menschen ankommen.
Die Solidaritätsplattform
für Moldau,
Frau Ministerin, ist eine wirklich
sehr gute Sache. Sie hat wir haben es
schon gehört 659
Millionen Euro zugesagt.
Allerdings und das ist ein Problem
gibt es kein Forum,
keine Plattform, die wirklich
kontrolliert, ob diese Gelder
tatsächlich ankommen.
Die moldauische Regierung jedenfalls
hat äußerste Schwierigkeiten,
das
zu überblicken. Sind denn die im
April von der Bundesrepublik
zugesagten 50 Millionen Euro wirklich
dort angekommen? Auf
jeden Fall müssen wir aufhören,
mit Zahlen Verwirrung zu stiften.
Im Antrag werden 615 Millionen Euro
zusätzlich genannt.
Dem ist nicht so. Ganz klar ist:
Die Hilfe muss jetzt kommen.
Der Winter ist da. Dieser Antrag ist
okay, und er
verdient hier unsere Unterstützung.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion ist der
nächste Redner der
Kollege Johannes Schraps.
Vielen Dank. Verehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wenn wir uns nach dieser letzten
Sitzungswoche alle so langsam auf den
Weg in unsere Wahlkreise machen,
dann müssen wir auf ein extrem
schwieriges Jahr zurückblicken.
Ich denke, die meisten von uns hegen
zu Recht die Hoffnung,
dass wir vielleicht zum Ende dieses
intensiven Jahres zumindest ein
bisschen zur Ruhe zu kommen.
Wenn aber wahrscheinlich die meisten
oder viele von uns am 24.
Dezember zu Hause vor dem
Weihnachtsbaum sitzen,
dann wird der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine genau zehn Monate
andauern. Dieser Krieg stellt unsere
gesamte europäische Gemeinschaft
schon seit vielen Monaten vor eine
schwere Bewährungsprobe.
Diese Zeitenwende hat uns gezwungen,
sicher geglaubte Gewissheiten zu
überdenken, beispielsweise unsere
Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik neu
zu definieren.
Unser Fokus richtet sich dabei zu
Recht auf die Ukraine,
und dabei ist jede mögliche Hilfe
für dieses angegriffene Land nicht
nur notwendig, sondern auch ganz klar
völkerrechtlich legitimiert,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ein wichtiges Signal das wurde
angesprochen war in diesem
Zusammenhang die Verleihung des
Kandidatenstatus für den Beitritt
zur Europäischen Union
an die Ukraine,
aber eben auch an die Republik
Moldau. Dieses kleine Land,
das sich geografisch zwischen der
Ukraine und Rumänien befindet,
fliegt in der Wahrnehmung durch den
zu Recht starken Fokus auf die
Ukraine manchmal ein
bisschen unter dem Radar.
Mit diesem sehr detaillierten Antrag
machen wir als Bundestag noch einmal
ganz bewusst deutlich,
dass wir die Republik Moldau als
EU-Beitrittskandidaten weiter
intensiv unterstützen wollen,
und zwar sowohl auf dem Weg zu einem
zukünftigen Beitritt zur
Europäischen Union als auch bei den
aktuellen Herausforderungen,
die das Land durch den russischen
Angriffskrieg zu tragen hat.
Die Moldau ist auch deshalb besonders
vom Krieg betroffen
das hat Kollegin Spellerberg schon
angesprochen, weil die
Energieversorgung zu 100 Prozent von
russischem Gas abhängt.
Stark vereinfacht könnte man sagen,
dass Gazprom mehr oder weniger für
lau Gas an die De-facto-Führung des
moldauischen Landesteils
Transnistrien abgibt.
Von dort wird es dann als Gas oder
umgewandelt in Strom über das
einzige Kraftwerk des Landes zu
derart günstigen Preisen an den Rest
der Republik Moldau weiterverkauft,
dass sich andere Versorgungswege
eigentlich nicht rechnen,
weil die Marktpreise immer leicht
unterboten werden können und das
ausschließlich, um die Abhängigkeit
von russischem Gas und den damit
verbundenen Einfluss
Russlands zu erhalten.
Das müssen wir verhindern.
Gerade deshalb ist es ausgesprochen
wichtig, dass die alternativen
Verbindungen zwischen der Moldau und
Rumänien, zwischen der Europäischen
Union und der Moldau von EU-Seite aus
weiter ausgebaut werden und so die
Abhängigkeit der Moldau von
russischen Energieträgern
langfristig abgebaut wird,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Für die Regierung der Moldau ist das
natürlich mit immensen finanziellen
Belastungen verbunden.
Deshalb ist wichtig,
dass bei den Geberkonferenzen zur
Unterstützung der Moldau bereits
umfangreiche Kredite und Budgethilfen
zusammengekommen sind.
Bereits im Sommer gab es
internationale Hilfen in Höhe von
knapp 700 Millionen Euro,
davon etwa 90
Millionen Euro aus Deutschland.
Kommissionspräsidentin von der Leyen
hat Mitte November angekündigt,
dass weitere 250 Millionen Euro an
Krediten und Budgethilfen von
EU-Seite zur Verfügung
gestellt werden sollen.
Diese Hilfe ist notwendig und muss so
lange zur Verfügung gestellt werden,
bis die Energiekrise der Republik
Moldau überwunden ist,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir über Inflation und
Preissteigerungen sprechen,
dann können wir in Deutschland beim
Blick in andere Länder ganz
grundsätzlich sehr dankbar sein,
vor allem dafür, dass wir hier die
finanziellen Möglichkeiten haben und
sie auch nutzen, um die Auswirkungen
der Inflation mit zahlreichen
gesetzgeberischen Maßnahmen
zumindest einigermaßen einzudämmen.
Die Inflation in der Republik Moldau
liegt in diesem Jahr allerdings bei
deutlich über 30 Prozent.
Das sind mehr als dreimal so hohe
Preissteigerungen, wie wir sie in
Deutschland tagtäglich wahrgenommen
haben und das in einem Land mit
gerade mal 2,5 Millionen Einwohnern,
die in den ersten Kriegsmonaten circa
eine halbe Million Geflüchtete aus
der Ukraine aufgenommen haben.
Das muss man sich immer wieder vor
Augen führen. Deshalb sind Hilfe und
Unterstützung absolut notwendig.
Der russische Angriffskrieg hat uns
auch noch einmal überdeutlich vor
Augen geführt, wie wichtig es ist,
die Grundlagen unserer Demokratie und
deren Grundwerte mit allem,
was wir haben, zu verteidigen,
und wie wichtig es ist,
dass die europäische
Staatengemeinschaft,
die gemeinsam für diese
demokratischen Grundlagen eintritt
und sie verteidigt,
aus mehr Ländern als den 27
EU-Mitgliedstaaten besteht.
Zweifelsohne braucht es zahlreiche
Schritte, bis sich der Beitritt der
Kandidatenländer
verwirklichen lässt.
Im Lissabonner Vertrag und mit den
Kopenhagener Kriterien sind sie klar
festgelegt, und die Reform der Justiz
und der Kampf gegen Korruption
gehören sicher zu
den drängendsten Themen.
Diese Schritte hin zu einer
EU-Mitgliedschaft sollten wir aber
nicht als Hürde betrachten,
sondern viel mehr als Potenzial,
um peu peu eine gute und
vertrauensvolle Zusammenarbeit
aufzubauen. Die
proeuropäische Regierung mit
Präsidentin Maia Sandu
gibt mit ihrem ambitionierten
Aktionsplan dabei allen Grund für
Optimismus, verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Unser Koalitionsantrag
beinhaltet die klare Aussage zur
Unterstützung, verbunden aber auch
mit Forderungen
an unsere Bundesregierung.
Dazu gehört neben Budgethilfen für
die Überwindung der finanziellen
Herausforderungen auch ein
fortgesetztes Engagement für einen
Dialog zur territorialen Integrität
der Republik Moldau bezüglich der
transnistrischen Region.
Gerade in Anwesenheit von Botschafter
Ciocoi auf der Tribüne möchte ich
gerne noch ganz ausdrücklich darauf
hinweisen, dass wir die
gesellschaftlichen Aspekte bei der
weiteren EU-Annäherung nicht
vergessen dürfen. Deswegen haben wir
die Intensivierung von
Jugendaustauschen und
wissenschaftlicher und kultureller
Kooperation Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. explizit in diesem Antrag
benannt. Das sind viele
Herausforderungen, die es gemeinsam
zu meistern gilt, aber vor allem auch
viele Chancen, die
wir gemeinsam ergreifen können.
Im Ausschuss haben Sie von der
CDU/CSU diesem Antrag zugestimmt.
Herr Kollege, Sie
haben noch einen Satz.
Ich hoffe, dass wir auch hier im
Plenum eine breite Unterstützung
für die Moldau ausdrücken können,
die deutlich über die
regierungstragenden
Fraktionen hinausgeht.
Vielen herzlichen Dank fürs Zuhören
und noch einen angenehmen Abend.
Vielen Dank, Herr Kollege Schraps.
Der Kollege Funke kann sich schon mal
darauf einstellen, dass er
eine Minute weniger Redezeit hat.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Moosdorf, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Noch im Frühling dieses
Jahres haben wir die kluge und
hilfsbereite Politik Moldaus
begrüßt und bewundert.
Dieses kleine Land mit seiner kurzen,
aber schwierigen Geschichte als Staat
hatte manchen Pragmatismus,
den wir hier
eigentlich immer vermissen lassen.
Aber Moldawien ist eben auch direkt
vergleichbar mit der Ukraine;
denn es ist ein Vielvölkerstaat.
Interessenausgleich und Toleranz sind
überlebenswichtig.
Moldawien hat sich in die Verfassung
geschrieben, ein neutraler
Staat zu sein.
Seit 2020 führt die in den USA
ausgebildete und eng mit George Soros
verbundene Politikerin Maia Sandu das
Land stringent in Richtung Westen.
Sie hat eine Zitat „Säuberung der
Justiz“ angekündigt,
was bei uns nur positiv und als Kampf
gegen Korruption dargestellt wurde.
In Wahrheit ging es um eine
Zementierung des Westkurses und eine
Entfernung aller Gegner,
die die Neutralität erhalten wollen.
Sandu
selbst bat für die anstehenden
Reformen um Unterstützung und hat
dabei die USA als wichtigsten
strategischen Partner bezeichnet.
Gegen diesen Kurs regt
sich nun immer mehr Widerstand.
Seit Mai gibt es im ganzen Land
regelmäßig Demonstrationen.
Meine Damen und Herren,
in Kiew wurden am 21.
März 2022
elf Oppositionsparteien verboten.
In Moldau wurde Ende Mai der
Oppositionsführer und ehemalige
Präsident Dodon zunächst verhaftet
und dann unter Hausarrest gestellt.
Sandu verfolgt mehrere Ziele:
Erstens will sie offenbar,
notfalls auch gewaltsam,
die Kontrolle über Transnistrien
zurückbekommen. Dort leben
mehrheitlich Russen.
Zweitens bezeichnet sie Moldawisch
nicht als Sprache. Sie sagt,
es sei in Wahrheit Rumänisch.
Sie hat auch einen rumänischen Pass.
Das ist die Ausgangslage.
Mit den Sanktionen des Westens sind
auch in Moldau, wie fast überall in
Europa, die Preise für Strom und
Heizung explodiert,
obwohl es eine Einigung mit Gazprom
über sehr niedrige
Preise gegeben hat.
Diese Einigung war nur an eine
pünktliche Zahlung der offenen
Rechnungen von 700
Millionen Euro gekoppelt.
Das wird von Sandu verweigert.
Stattdessen wird Gas und Strom sehr
viel teurer
aus EU-Ländern eingeführt.
Zu den exorbitanten Preissteigerungen
erreicht die Inflation mit 34 Prozent
auf Jahresbasis zum ersten Mal seit
den 1990er-Jahren einen Rekordwert.
So gehen die Bürger eines der
ärmsten Länder Europas mit der
Angst in den Winter,
dass sich ein Zusammenbruch wie am
Ende der Sowjetunion mit einer
kollabierenden Wirtschaft,
mit grassierender Arbeitslosigkeit,
Strom- und Gassperren und einem
militärischen Konflikt am Dnjestr
wiederholen könnte.
Umfragen der letzten Monate zeigen,
dass die Popularität der
Regierungspartei um 20 Prozent an
Zustimmung verloren hat und sie auf
den zweiten Platz abgerutscht ist.
Der oppositionelle Block könnte in
Neuwahlen 60 Prozent erreichen.
In Umfragen sind 75 Prozent mit der
Leistung der
derzeitigen Regierung unzufrieden.
Und Sandu?
Sie sagt über Bürger,
die mit Russland sympathisieren
Zitat: Um diese Leute sollten sich
staatliche Institutionen kümmern,
weil sie eine Gefahr für die
Gesellschaft darstellen.
Russische Nachrichten und
TV-Programme wurden verboten.
Ihre Sprache ist
keine Amtssprache mehr.
Der Weg in Richtung EU,
in Richtung Europa wird zu einer
Vorstufe auf dem Weg
in die NATO gesehen.
Mit dem ersten Ziel ginge Russland
mit; das zweite tangiert ähnliche
russische Interessen wie
in der Ukraine.
Es würde wohl
auch hier Krieg bedeuten.
Der ukrainische Präsident Selenskyj
goss Öl ins Feuer,
als er in Zagreb vorschlug,
eine Plattform für die Reokkupation
von Transnistrien zu schaffen.
Die EU treibt somit Moldau mit einer
Schwarz-Weiß-Politik in den
Blackout, in eine Schuldenfalle und
eigentlich sogar in den Krieg.
Es scheint wenig Hoffnung zu geben,
dass die Regierung in Moldau aus
ihren Fehlern lernen wird.
Es scheint aber auch,
liebe Kollegen, wenig Hoffnung zu
geben, dass Europa diesem Land
wirklich helfen will.
Eine Frontstellung im Kampf gegen
Russland wird es jedenfalls nicht
überleben, nicht wirtschaftlich und
schon gar nicht politisch.
Beides aber haben wir in der Hand.
Ihren Antrag lehnen wir deswegen ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anik Glogowski-Merten,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aufgrund der Rednerliste ist es
meistens die Aufgabe der Freien
Demokraten, ein bisschen
was von dem richtigzustellen,
was Vorredner gesagt haben.
Mehr sage ich an der Stelle nicht
dazu. Die mutmaßliche Peripherie
Europas rückt näher ins Zentrum.
Die Republik Moldau ist dafür ein
ausgezeichnetes Beispiel.
Der völkerrechtswidrige
Angriffskrieg Russlands auf die
Ukraine zwingt die EU,
aber auch die Bundesrepublik
Deutschland, sich mit den
sicherheitspolitischen und
wirtschaftlichen Interessen in ihrer
unmittelbaren Nachbarschaft
realpolitisch auseinanderzusetzen.
Staaten wie beispielsweise die
Republik Moldau, Georgien und
Armenien kristallisieren sich dabei
zunehmend als Schlüsselstaaten für
unsere energie- und
sicherheitspolitische Zukunft heraus.
Wenn wir heute die Weichen richtig
stellen, meine Damen und Herren,
dann werden die Länder des Kaukasus
und des postsowjetischen Raumes
wertvolle Alliierte bei der
Bewältigung der großen geo- und
energiepolitischen Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts
sein. Die Anbindung der Republik
Moldau an die Europäische Union ist
mit immensen Herausforderungen für
beide Seiten verbunden,
aber auch mit großen Chancen.
Weil Chisinau weit weg von Berlin
ist, erlauben Sie mir,
Ihnen die Republik
Moldau kurz etwas näherzubringen:
Moldau ist ein kleines Land an der
Grenze Südosteuropas.
Mit 2,6 Millionen Einwohnern und
einer überwiegend landwirtschaftlich
geprägten Struktur
gehört es zu den Staaten des
postsowjetischen Raumes,
die in der jüngeren Vergangenheit in
internationalen Kontexten eine eher
geringere Rolle spielten.
Mit dem Einmarsch Russlands in die
Ukraine, mit der „Zeitenwende“
wurde die Republik Moldau plötzlich
auf die weltpolitische Bühne
katapultiert. Moldau hat
bekanntermaßen pro Kopf mehr
Menschen aus seinem Nachbarland
Ukraine aufgenommen als
jedes andere Land.
Solidarität und Unterstützung mit
dem ukrainischen Volk sind trotz der
hohen Kosten für
das kleine Land immens.
Auch der Reformwille in der Republik
Moldau ist erheblich.
In den vergangenen Jahren wurde
bereits viel in Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie sowie in die
Bekämpfung von Korruption
investiert. Die Republik Moldau hat
ein dezidiertes Eigeninteresse daran,
die Kopenhagener Kriterien als
Bedingung für den Beitritt zur
Europäischen Union zu erfüllen.
Institutionelle Stabilität, die
Wahrung einer funktionierenden
demokratischen und rechtsstaatlichen
Ordnung, die Achtung und der Schutz
von Menschen- und Bürgerrechten
sowie eine funktionierende
Marktwirtschaft sind Maßstäbe,
die eine engere Anbindung Moldaus an
die Europäische Union und an den
europäischen Binnenmarkt bereits
lange vor der Verschärfung der
sicherheitspolitischen Lage in
Südosteuropa attraktiv machten.
Moldau ist ein Staat im Wandel hin zu
einer liberaleren, offeneren und
moderneren Gesellschaft und im
Übrigen nicht zufällig das einzige
Land in Europa, das mit der
Präsidentin Maia Sandu und der
Ministerpräsidentin Natalia
Gavrilita von zwei Frauen an der
Spitze geführt wird.
Die Republik Moldau,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann auf dem Weg nach Europa jede
Hilfe brauchen. Die energiepolitische
Abhängigkeit von Russland ist groß.
Der Druck, den Russland mittelbar
durch den Krieg gegen die Ukraine
auch auf Moldaus Energieversorgung
ausübt, ist groß.
Auch dort wird der Energiekrieg,
den wir alle spüren,
geführt.
Die Bekämpfung von Armut und
Korruption sowie die in Teilen
bereits durch russische Separatisten
kompromittierte territoriale
Integrität werden weiterhin große
Hürden für eine Mitgliedschaft in
der Europäischen Union bleiben.
Doch die Republik Moldau verdient
unsere Unterstützung und unsere
Solidarität bei der Bewältigung
dieser
rechtsstaatlichen Herausforderungen.
Unsere Außenministerin hat zusammen
mit der internationalen
Staatengemeinschaft deshalb bereits
im Rahmen mehrerer Geberkonferenzen
mehrere Milliarden Euro an
Finanzhilfen und
Budgethilfen akquiriert. Auch
wir, meine Damen und Herren das haben
die vergangenen Monate uns allen
eindrücklich vor Augen geführt,
sind angewiesen auf verlässliche
Partnerschaften in unserer
europäischen Nachbarschaft.
Wir brauchen dringend alliierte,
moderne und demokratische
Gesellschaften wie die der Republik
Moldau, wo die Menschen bereit sind,
sich den oligarchischen Strukturen
eines rückwärtsgewandten Putinismus
zu widersetzen. Wir brauchen Partner
im postsowjetischen Raum,
die in Liberalismus,
Demokratie und Menschenrechten,
den Grundpfeilern, auf denen die
Europäische Union fußt, die Chance
auf eine bessere Zukunft in einem
geeinten, friedlichen Europa sehen.
Die Geschichte lehrt uns,
dass Europa und die Bundesrepublik
Deutschland in ihrer Nachbarschaft
größere sicherheitspolitische
Verantwortung übernehmen müssen.
Das gilt für den Kaukasus,
das gilt für den Westbalkan,
und das gilt für Südosteuropa.
Es ist in unserem ureigenen
energiepolitischen,
sicherheitspolitischen und
wirtschaftlichen Interesse,
den nach Europa strebenden
Gesellschaften des postsowjetischen
Raumes langfristige Perspektiven der
Anbindung und Kooperation mit und vor
allem in Europa zu bieten.
In diesem Sinnesteht unser Antrag.
Ich danke für die Aufmerksamkeit
Vielen Dank, Frau
Kollegin Glogowski-Merten.
Als Nächste hat
das Wort die Kollegin Sevim Dadelen,
Fraktion Die Linke.
Verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es liegt uns heute ein Antrag der
Ampel vor, in dem direkte
Budgethilfen für die Republik Moldau
gefordert werden. Ich kann Ihnen
sagen, dass wir diese Hilfen
besonders vor dem Hintergrund der
außerordentlich schwierigen
wirtschaftlichen Lage des Landes
ausdrücklich begrüßen.
Diese Hilfen können einen Beitrag
leisten hoffentlich werden sie diesen
Beitrag auch leisten,
damit es nicht zum völligen
Zusammenbruch der
staatlichen Strukturen kommt.
Natürlich hoffen wir,
dass Ihre Hilfszusage auch für den
Fall gilt, dass es in Moldau wieder
zu einem Regierungswechsel in
Richtung sozialistische Partei kommen
sollte, die ja einen Mittelweg
zwischen Moskau und dem Westen sucht.
Wenn es Ihnen wirklich um die
Menschen im Land geht,
dann darf die politische
Zusammensetzung der Regierung keine
Bedingung sein. Wenn es Ihnen
wirklich um die Menschen geht,
dann darf es auch keine Rolle
spielen, ob eine Regierung die
Neutralität und Unabhängigkeit des
Landes erhalten will.
Natürlich müssen wir auch zur
Kenntnis nehmen, wie fragil die
Verhältnisse im Land sind.
Wie Sie wissen, gibt es
Massendemonstrationen gegen die
aktuelle prowestliche Regierung.
Kritiker sagen, die Führung in
Moldau zähle zu den unpopulärsten
Regierungen in ganz Europa.
Die Budgethilfen sind gut.
Schlimm
an Ihrem Antrag ist,
dass Sie das, was Sie mit den
Finanzhilfen für den Erhalt des
Staates leisten, wieder einreißen,
indem Sie Moldau an die
EU-Militärpolitik
anschließen wollen.
Damit verletzen Sie nicht nur die
verfassungsrechtlich verankerte
Neutralität des Landes.
Es geht hier auch um die Fundamente
der Staatlichkeit Moldaus.
Lesen Sie Ihren Antrag; das
steht im Forderungskatalog
Es geht um die Fundamente
der Staatlichkeit Moldaus.
Mit der Politik
des Anschlusses
an den EU-Militärpakt
fördern Sie die Fliehkräfte in
Moldau. Und da spreche
ich nicht nur von
Transnistrien; das gilt auch für den
Nordosten und für
das autonome Gebiet
Gagausien mit seiner
türkischsprachigen Minderheit im
Süden. Sie rufen damit Kräfte auf
den Plan, die eine Aufkündigung der
Versprechen sehen, die bei Gründung
des Staates gegeben wurden.
Nur zur Erinnerung:
Sollte sich der neutrale Status der
Republik Moldau ändern,
kommt Gagausien ausdrücklich das
Recht auf Selbstbestimmung zu.
Eine deutsche Außenpolitik,
die sich im Feuerlöschfahrzeug
wähnt und zugleich mit Benzin
hantiert, ist in
der Tat brandgefährlich.
Es wäre wirklich viel gewonnen,
wenn Sie nur ein einziges Mal über
die möglichen Folgen Ihres Handelns
nachdenken würden.
Es wäre jedenfalls verheerend,
wenn diese Bundesregierung jetzt dazu
beitrüge, den nächsten Konflikt in
Europa mit auszulösen durch die
Anbindung an den EU-Militärpakt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege
Alexander Radwan, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Durch den Krieg
Putins in der Ukraine ist in Europa
die Realität des Krieges zurück.
Moldau ist das wurde schon mehrfach
erwähnt ein Staat an der Grenze zur
Ukraine, der sehr viel leistet,
der sehr viel Solidarität gegenüber
den Flüchtlingen aufbringt und von
daher unsere volle Unterstützung und
auch mutige Entscheidungen braucht.
Wir als Union haben bereits am 6. April
einen entsprechenden
Antrag eingebracht
die Vorredner haben darauf
hingewiesen, in dem wir für Moldau
zum Beispiel den
EU-Kandidatenstatus gefordert haben.
Heute ist die Bundesregierung so
weit, einen
entsprechenden Antrag einzubringen;
und im Mai wurde es
entschieden entschieden.
Das ist ein
bisschen langsam und träge.
Wenn wir zurückschauen,
ist die Osterweiterung ein gutes
Beispiel dafür, wie
man ein Zeitfenster nutzt.
Viele haben das mit Skepsis
begleitet. Noch heute ist
die eine oder andere Diskussion mit
Mitgliedern innerhalb der
Europäischen Union sehr schwierig;
stellvertretend nenne ich hier
Ungarn. Nichtsdestotrotz,
Frau Außenministerin,
bin ich froh, dass die Staaten
Osteuropas heute Mitglied der
Europäischen Union sind.
Das ist ein Raum der
Stabilität, ein Raum des Friedens.
Das ist wichtig. Darum ist es
notwendig, hier mutige
Entscheidungen zu treffen.
Heute haben wir neun Staaten
Westbalkan, Georgien,
Ukraine und Moldau,
die in die
Europäische Union möchten.
Was mich an diesem Antrag stört wir
werden ihm zustimmen,
ist, dass die Erweiterungsfähigkeit
der Europäischen Union mit nur einem
Satz erwähnt wird;
der Bundeskanzler hat heute in seiner
Rede kein Wort darüber verloren.
Meine Damen und Herren,
um die Europäische Union
zukunftsfähig zu machen und sie
nicht zu gefährden,
wenn wir 36 Staaten sind,
muss sie weiterentwickelt werden.
Die Strukturen müssen
entsprechend angepasst werden.
Mit Montenegro haben wir einen Staat
mit 600 000 Einwohnern und mit der
Ukraine einen Staat mit 43,8
Millionen Einwohnern.
Wir wissen, dass wir eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik
brauchen. Wir wissen,
dass das mit
Einstimmigkeit nicht mehr geht.
Wolfgang Schäuble sprach damals von
konzentrischen Kreisen.
Staaten, die weiter gehen wollen,
muss das ermöglicht werden.
Hier erwarte ich von der
Bundesregierung mehr Engagement.
Das Weimarer Dreieck wäre eine
ideale Basis dafür: auf der einen
Seite mit Frankreich,
auf der anderen Seite mit Polen.
Aber auf beiden Seiten
ist es sehr schwierig,
meine Damen und Herren.
Wenn der französische Präsident
Vorschläge macht, wird von
Deutschland nicht geantwortet.
Und unsere Politik gegenüber Polen
wird zurzeit durch Maßnahmen zur
Unterstützung der Ukraine,
die wir nicht leisten,
Tag für Tag belastet.
In diesem Bereich ist es heutzutage
sehr schwierig. Herr Lambsdorff,
ich habe auch von der FDP noch keine
Vorschläge gehört,
wie sich diese Europäische Union
weiterentwickeln soll.
Sie waren selber im Europäischen
Parlament, so wie ich.
Sie wissen, mit 36 Staaten ist man
nicht immer einer Meinung.
Machen Sie Druck auf die
Bundesregierung, Kommen Sie bitte zum
Schluss. damit wir endlich in diesem
Bereich vorankommen!
Ansonsten gefährden wir das wissen
Sie die Zukunft
der Europäischen Union.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Fabian Funke, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Ich versuche, den Blick wieder
zurück auf den Antrag zu lenken.
Wir haben in diesem Jahr viel
darüber diskutiert,
was die Zeitenwende für deutsche und
europäische Außenpolitik in den
verschiedenen Bereichen
bedeuten kann.
Ein zentraler Punkt,
den Bundeskanzler Scholz auch in
seiner Rede an der Karls-Universität
in Prag klargemacht hat:
Die Zukunft Europas entscheidet sich
nicht mehr zwischen wenigen großen
Staaten Westeuropas,
sondern auch im Umgang und in der
Zusammenarbeit mit den Staaten in
Zentral- und Osteuropa.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute auch über die
Republik Moldau reden.
Kaum ein anderes Land in Europa
abgesehen natürlich von der Ukraine
selbst leidet so stark unter den
Folgen des
russischen Angriffskrieges.
Russland nutzt die jahrelange
Abhängigkeit Moldaus von russischem
Gas, um das
Land gezielt zu destabilisieren.
Wir haben es schon gehört:
Die Gaspreise haben sich
versiebenfacht, die Strompreise
vervierfacht, die Inflation
liegt über 30 Prozent.
Die Menschen in Moldau geben
stellenweise über die Hälfte ihres
Einkommens für Energie aus.
Cyberattacken, ein Dauerfeuer von
russischer Propaganda und
Desinformation sowie militärische
Drohgebärden führen bei den
Menschen in der Republik Moldau
außerdem zur Furcht,
bald selbst zum Opfer von russischer
Aggression zu werden.
Den Bürgerinnen und Bürgern der
Republik Moldau gilt in diesen
schwierigen Zeiten unsere volle,
uneingeschränkte Solidarität. Ich
bin froh, dass wir heute mit diesem
Antrag unsere Solidarität als
Deutscher Bundestag noch einmal
bekräftigen, und zwar mit mehr als
bloßen Bekundungen.
Bereits seit Februar hat die
Bundesrepublik gemeinsam mit der EU
viel getan, um die Republik Moldau in
dieser beispiellosen
Krise zu unterstützen.
Unmittelbar nach Kriegsbeginn hat der
europäische Zivilschutzmechanismus
die Republik Moldau schnell und
unbürokratisch bei der Aufnahme von
Hunderttausenden Geflüchteten
unterstützt und gemeinsam mit der
Regierung in Chisinau einen Kollaps
an der Grenze zur Ukraine verhindert.
Hier gilt es, noch einmal die
Hilfsbereitschaft der Menschen in
Moldau hervorzuheben,
die viele Geflüchtete meist in ihren
Häusern und Wohnungen aufgenommen
haben, im Verhältnis zur
Einwohnerzahl so viele wie kein
anderes Land in Europa.
Gemeinsam mit den Regierungen von
Frankreich, Rumänien sowie der
Europäischen Kommission organisierte
die Bundesregierung dieses Jahr drei
Geberkonferenzen, auf denen die
internationale Gemeinschaft insgesamt
über 1,5 Milliarden Euro an
Soforthilfen und Krediten für die
Republik Moldau zur
Verfügung gestellt hat.
Auch mit dem Einsatz des THW,
das seit Ende November vor Ort ist
und im Notfallmanagement ausbildet,
leistet die Bundesregierung
einen wichtigen Beitrag.
Die Bundesregierung und die
Europäische Union haben durch ihr
praktisches, konkretes und
solidarisches Handeln bekräftigt:
Die europäische Familie beschränkt
sich nicht auf EU-Mitgliedstaaten.
Die Republik Moldau ist ein
unverrückbarer Teil unserer
europäischen Familie.
Und gerade weil sie ein Teil unserer
europäischen Familie ist,
braucht es mehr als die kurzfristige
Unterstützung in der Krise.
Was es braucht, ist eine dauerhafte
europäische Verankerung und einen
konkreten Weg in
die Europäische Union.
Auf diesem Weg möchten wir die
Republik Moldau
unterstützen und begleiten.
Seit Juni ist sie offiziell
EU-Beitrittskandidatin.
Mit diesem Antrag leisten wir einen
Beitrag dazu, diesen abstrakten
Status mit konkreten Schritten zu
untermauern, die der
EU-Mitgliedschaft der Republik Moldau
nicht nur eine Perspektive,
sondern einen
beschreitbaren Weg bereiten.
Denn so groß der europäische Wille
auch ist: Die Republik Moldau hat
noch viel vor sich.
Reformen sind insbesondere in den
Bereichen Justiz und
Rechtsstaatlichkeit bitter nötig.
Es ist dementsprechend beachtenswert,
dass die Regierung in Chisinau trotz
der vielen Krisen, des dauerhaften
Ausnahmezustandes und der
fortwährenden politischen Angriffe
durch kremltreue Oligarchen,
ihre ambitionierte Justizreform und
die umfassende Korruptionsbekämpfung
weiterhin kraftvoll vorantreibt.
Dieser Antrag aus unserer Mitte setzt
ein wichtiges Zeichen.
Wir stehen an der Seite der Republik
Moldau und unterstützen sie weiter;
denn wir dürfen nicht die Fehler
wiederholen, die wir in der
Vergangenheit unter anderem auf dem
Westbalkan gemacht haben,
und so lange abwarten,
bis vielversprechende Ambitionen sich
zu Frust über unerfüllte
Versprechungen wandeln.
Der Wille zu Europa in der Republik
Moldau existiert jetzt.
Deswegen müssen wir
ihn auch unterstützen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Funke.
Letzter Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Tilman Kuban,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
In dieser Debatte ist viel Richtiges
gesagt worden und vor allem zum
Ausdruck gekommen, dass die breite
Mitte dieses Parlaments an der Seite
der Republik Moldau steht.
Dass es von Rechtsaußen und von
Linksaußen in diesem Parlament
manchmal leider so klang,
als seien Sie die Pressesprecher von
Gazprom oder dem Kreml,
ist etwas beschämend.
Aber es ist richtig,
dass wir ein starkes Signal von der
breiten Mehrheit
dieses Parlaments senden.
Zum Abschluss möchte ich noch einmal
den Fokus auf den Antrag richten.
Dieser Antrag hat viele kluge,
richtige und warme Worte für die
Menschen in Moldau übrig.
Es sind starke Versprechungen im
Bereich des Reformprozesses,
bei der Energieinfrastruktur,
aber auch beim Schutz von
Frauen und Kindern mit dabei.
Nur habe ich mich manchmal beim Lesen
gefragt: Wie läuft jetzt konkret die
Umsetzung? Wie tragen wir konkret
dazu bei, die Regierung von Maia
Sandu zu unterstützen?
Wie tragen wir konkret dazu bei,
dass den Menschen in der Republik
Moldau geholfen wird?
Ich hätte mir drei konkrete Punkte
gewünscht: Ich hätte mir konkrete
rechtliche Regelungen zur
internationalen Zusammenarbeit,
bei der Bekämpfung von Korruption
und Geldwäsche und der Zerschlagung
von oligarchischen Strukturen
gewünscht, wie es beispielsweise die
USA oder auch Großbritannien,
die Sanktionen auf den Weg gebracht
haben, umgesetzt haben.
Hier hätte ich mir konkrete
Vorstöße gewünscht.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir, wie wir es in den letzten
Monaten getan haben,
verstärkt Mittel für die Moldau,
die Ukraine und den Südkaukasus zur
Verfügung stellen,
um die Arbeit der politischen
Stiftung zu unterstützen
und eine Verstetigung der Mittel auch
für das Jahr 2023 hinbekommen.
Auch hier hätte ich mir einen
konkreten Vorstoß gewünscht.
Und ich hätte mir gewünscht,
dass wir bei der technischen
Entwicklungshilfe für eine bessere
medizinische Versorgung,
eine bessere
medizinische Ausstattung sorgen;
denn der medizinische Kollaps in den
Krankenhäusern ist wirklich eine
Alltagssorge der Menschen in der
Republik Moldau. Auch
da hätte ich mir einen konkreten
Vorstoß gewünscht.
Das wäre gut gewesen.
Wir haben trotzdem gezeigt das ist
Fakt: Wir stehen an der Seite von
Maia Sandu und
ihrer proeuropäischen Regierung.
Wir stehen an der Seite derer,
die sich gemeinsam klug und mutig den
russischen Energieaggressionen
entgegenstellen. Und wir stehen an
der Seite derjenigen in der Republik
Moldau, die in
die Europäische Union wollen.
Wir werden heute zustimmen,
weil wir verlässliche Partner sehen
und weil wir unsere Pflicht darin
sehen, sie zu unterstützen.
Aber das kann
erst der Startpunkt sein.
Wir müssen im nächsten Jahr
weitermachen. Daran sollten wir
gemeinsam arbeiten,
gern auch fraktionsübergreifend.
Die CDU/CSU steht dafür bereit.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kuban.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP mit dem Titel „Den
EU-Beitrittskandidaten Moldau weiter
unterstützen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4772, den Antrag der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
auf Drucksache 20/4332 anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Hochschulen in Härtefallregelung
aufnehmen Schutzschirm für
wissenschaftlichen
Nachwuchs spannen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Und ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Sitzplatzwechsel zügig
vorzunehmen; weil um 20 Uhr
eigentlich Schluss sein sollte.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Katrin Staffler,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wissen Sie,
wenn ich zum Beispiel die heutige
Ausschusssitzung so Revue passieren
lasse, wenn ich mir die
Kommentierungen zu einem Jahr
Ampelkoalition anschaue,
muss ich sagen: Für meinen Geschmack
ist da ein wenig zu viel
Selbstgerechtigkeit dabei.
Da gibt es lange Aufzählungen
darüber, was Sie alles
auf den Weg gebracht haben;
ich gehe davon aus,
dass uns die auch heute wieder nicht
erspart bleiben werden.
Nur, das meiste davon ist leider bis
heute nicht über den Status der
Ankündigung hinausgekommen.
Und nur durch Ankündigungen allein
werden Dinge nicht auf den Weg
gebracht. Das Tragische dabei ist,
dass Sie ganze Gruppen in der
krisengebeutelten Zeit,
in der wir leider leben,
vergessen haben.
Das geben Sie ungern zu;
das kann ich verstehen.
Sie geben auch ungern zu,
dass Sie allein auf unser Drängen
hin tätig geworden sind;
auch das verstehe ich.
Vielleicht lernen Sie für die
Zukunft daraus und adaptieren unsere
Ideen dann wenigstens so schnell,
dass diejenigen, die davon
profitieren sollen,
das auch tun können,
solange sie es noch brauchen.
Und weil schon wieder die ersten Rufe
kommen: Es gibt
zahlreiche Beispiele dafür.
Da gibt es
zum Beispiel die
Hilfen für die Rentner,
da gibt es die Hilfen für die
Studenten, da geht es auch darum,
wie wir die Hochschulen und den
wissenschaftlichen Nachwuchs
unterstützen wollen.
Am 20. Oktober am 20.
Oktober! hat die Ministerin einen
Rettungsschirm für die
Spitzenforschungsunternehmen von der
Bundesregierung gefordert,
also de facto von sich selbst.
Rein zufällig war das genau der Tag,
an dem unser Antrag
„Entlastungspaket und Notfallfonds
einrichten, um Schaden vom deutschen
Wissenschaftssystem abzuwenden“
hier im Plenum beraten worden ist.
Sie haben also de facto eins zu eins
die Forderungen aus unserem Antrag
übernommen. Ich stelle an dieser
Stelle nur fest. Ein Ausspruch der
Ministerin ist mir an diesem Tag
besonders in Erinnerung geblieben
ich zitiere: Forschung ist der
Schlüssel zur Überwindung der
aktuellen und zukünftiger Krisen
sowie für Wachstum und Wohlstand.
Wenn jetzt die Hochschulen ihr
Personal entlassen müssen und in den
Digitalbetrieb gehen,
die Bibliotheken zeitweise schließen
müssen, damit sie ihre Gas- und
Stromrechnungen überhaupt noch
bezahlen können, dann wird es bald
keinen wissenschaftlichen Nachwuchs
mehr geben, der unser Schlüssel zur
Überwindung der Krisen sein kann.
Interessant ist in dem Zusammenhang
auch, dass plötzlich Wert darauf
gelegt wird, dass sich die Länder um
die Hochschulen kümmern sollen.
Da sagen Sie: Das stimmt.
Das sagen Sie nur nicht
bei anderen Bildungsthemen,
wo das genauso
stimmen würde. Also,
irgendwie gibt es da schon eine
gewisse Diskrepanz.
Deshalb an dieser Stelle unser
dringender Appell: Setzen Sie sich
bitte mit den Ländern zusammen.
Beraten Sie, wie es in einer
gemeinsamen Anstrengung gelingen
kann, den wissenschaftlichen
Nachwuchs und die Hochschulen zu
unterstützen. Und stimmen Sie den
Forderungen, die wir in unserem
Antrag erhoben haben,
zu. Erstens. Die Hochschulen in
Deutschland müssen bedarfsgerecht
und analog zu den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen in die
Härtefallregelung der Strom- und
Gaspreisbremse aufgenommen werden.
Zweitens. Insbesondere die
energieintensiven
Forschungsaktivitäten an den
Hochschulen und die besonderen
Belange der Förderung von
wissenschaftlichen Nachwuchsgruppen,
Doktoranden und Postdocs,
müssen berücksichtigt werden.
Drittens. Öffnen Sie den
Härtefallfonds für den
wissenschaftlichen Nachwuchs an den
Hochschulen und an den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen,
und bauen Sie
diesen bedarfsgerecht finanziell aus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam an einem
Strang ziehen! Lassen Sie uns die
hervorragende Forschungslandschaft in
unserem Land am Leben erhalten!
[Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte.] Frau Ministerin oder
in dem Fall bitte weitergeben,
Sie sitzen am Hebel.
Bedienen Sie ihn endlich!
Danke schön. (Rednerwechsel)
Ich wollte jetzt gerade sagen:
Ich sitze hier am Knopf.
Nächster Redner ist der Kollege
Holger Mann, SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Kollegen der Union haben in den
letzten Wochen ein Bild vom Untergang
der Wissenschaft gezeichnet,
angereichert mit Szenen von sich
leerenden Tierställen ich habe noch
gute Erinnerungen an
die letzte Debatte oder auftauenden
Bioproben. Ich will hier erst mal
feststellen: Nichts davon ist
eingetreten oder
ein wahrscheinliches Szenario.
In der letzten Debatte sprach Ihr
Kollege von
„Existenzgefährdung“, und auch
heute mangelt es Ihrem
Antrag nicht an Alarmismus.
Dabei sind die darin beschriebenen
Fälle die Ausnahme
und nicht die Regel,
und das ist auch gut so.
Das hat einen Grund;
denn die Bundesregierung hat mit
ihren Maßnahmen angemessen
und kraftvoll agiert.
Die mobilisierten 300 Milliarden Euro
zeigen, dass wir weder die Menschen
noch die Wirtschaft oder die
öffentlichen
Institutionen alleinlassen.
Meine Damen und Herren,
das gilt auch für den Wissenschafts-
und Forschungsbereich.
Dieser wird komplett von den
Preisbremsen bei Strom und Gas
profitieren. Sie werden ab
Januar in Kraft gesetzt;
es entsteht also keine Lücke
zwischen den Dezembersoforthilfen
und den Preisbremsen.
Ein Härtefallfonds wird für die
institutionell geförderte
außeruniversitäre Forschung
verbliebene Preisanstiege um bis
zu 90 Prozent mindern
wer kann das
im privaten Bereich sagen?
Hier ist übrigens die
energieintensive Forschung ebenso
erfasst wie Hochleistungsrechner,
Forschungsschiffe oder internationale
Forschungseinrichtungen.
Zudem das war auch eine Forderung
werden die Hochschulen und die
Forschungseinrichtungen von der
Bundesnetzagentur in Gänze als
geschützte Kunden behandelt.
Das heißt, sie wären im immer
unwahrscheinlicher werdenden Fall
einer Gasmangellage von reduzierten
Liefermengen oder
Gassperren ausgenommen.
Das alles, meine Damen und Herren,
trägt dazu bei, dass der
Weiterbetrieb gesichert ist.
Ja, wir haben heute im Bildungs- und
Forschungsausschuss Ihren Antrag zur
Energiepreiskompensation für die
Wissenschaft beraten.
Hierbei das hätten Sie ja auch sagen
können konnten wir
fraktionsübergreifend feststellen,
dass die Mehrheit der acht darin
formulierten Punkte bereits in
exekutivem Handeln oder morgen mit
Beschluss der Gas- und
Strompreisbremsen umgesetzt werden.
Das hatte übrigens auch die
Sachverständigenanhörung im
November bereits ergeben.
Diese hat zudem gezeigt,
dass die Wissenschaftseinrichtungen
zwar vor großen Herausforderungen
bei der Bewältigung der
Energiepreisanstiege stehen,
aber diese eben
nicht existenziell sind.
Sie bringen als Union dennoch zwei
Restpunkte des Antrags,
welche die Hochschulen betreffen,
ins Bundestagsplenum ein.
Da muss ich sagen: Das verwundert
mich aus mehreren Gründen:
Erstens Sie benennen es selber bzw.
hatten es in Ihrem vorherigen Antrag
wenigstens noch erwähnt:
die Verfassungslage.
Bisher liegt die Verantwortung für
Bildung und Hochschulen klar bei den
Ländern. Auch bei Vereinbarungen
nach Artikel 91b GG bedarf es der
Zustimmung aller Länder.
Ich muss daher fragen:
Haben Sie wirklich das richtige
Parlament gewählt?
Zweitens: die geübte Praxis.
Wir erinnern uns, wie das BMBF unter
CDU-Führung die Hochschulen in der
Pandemie unterstützt hat
nämlich gar nicht.
Mir scheint deshalb,
Ihr Sinneswandel hat viel mit der
neuen Oppositionsrolle,
aber wenig mit Überzeugung zu tun.
Drittens: die Sachlage.
Die Berechnungen des DIW,
die wir in der Anhörung beraten
haben, zeigen, dass die
Kostensteigerungen,
wenn die Hochschulen 20 Prozent
Energie einsparen, auf 1 bis 3
Prozent ihres Gesamtbudgets
begrenzt werden können.
Viele Bundesländer es seien
Brandenburg, Sachsen oder auch
Baden-Württemberg erwähnt haben
bereits klargemacht,
dass sie zu
ihrer Verantwortung stehen werden.
Sie werden für 90 Prozent oder mehr
dieser
Energiepreissteigerungen einstehen.
Angesichts der Aufwendung des Bundes
und der Einnahmesituation erwarten
wir und auch die
Hochschulrektorenkonferenz dies auch
von den anderen Bundesländern,
gerade von den finanzstarken wie
Bayern, Hessen oder NRW.
Es geht hier eben nicht,
meine Damen und Herren,
um Milliardenbeträge wie beim Bund,
sondern um Millionenbeträge.
Deshalb ist meine dringende Bitte an
die Kolleginnen und Kollegen aus
diesen Bundesländern:
Gehen Sie auf
Ihre Landesregierung zu,
gerne auch mit Ihren zwei Punkten.
Unsere Unterstützung
haben Sie dabei.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Mann.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Dr. Michael Kaufmann,
AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen Abgeordnete!
Prinzipiell ist der Antrag aus Sicht
von Forschung und Wissenschaft zu
begrüßen, werte Kollegen
von der Union.
Jeder kleine Schritt ist sinnvoll,
der den Einrichtungen der
Wissenschaft in Deutschland etwas
mehr Planungs- und Zukunftssicherheit
gibt und sie von forschungsfremden
Sorgen entlastet. Aber genau da liegt
die Krux: Der Antrag stopft
notdürftig einige der zahlreichen
Löcher, welche die Bundesregierung
bei ihren hektischen Versuchen,
die selbstgeschaffenen Krisen zu
bekämpfen, übersehen hat.
Seit Monaten erleben wir ein
quälendes, kleinteiliges Gezerre um
die notwendige Unterstützung von
Wissenschaft und Forschung
in dieser Krise.
Hochschulen gelten als geschützte
Kunden im Fall einer
Energiemangellage, aber nicht die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Für die wiederum gibt es einen
Härtefallfonds, der aber für die
Hochschulen nicht gilt.
Der Härtefallfonds gilt damit zum
Beispiel auch nicht für von der DFG
geförderte Großforschungsgeräte,
die an Hochschulen betrieben werden.
Es ist richtig, dass die Union dieses
Problem aufspießt.
Aber der Antrag wirkt,
als wenn man mit dem Feuerlöscher zu
einem Großbrand geht.
Trotz Energiepreisbremse sehen sich
viele Hochschulen und
Forschungseinrichtungen bis zu
dreimal höheren
Energiekosten gegenüber.
Aber die Energiepreise sind
nur ein Teil des Problems.
An vielen Wissenschaftseinrichtungen
wird schon jetzt in erheblichem
Umfang Personal abgebaut.
Bei steigenden Kosten und nahezu
gleichbleibendem Budget ist der
Personalabbau für viele
Einrichtungen die einzige Option.
Insgesamt fehlt es derzeit in
Wissenschaft und Forschung an
Planungssicherheit und der
Gewissheit, die Arbeit
uneingeschränkt fortsetzen
zu können.
Dabei werden es nur unsere Forscher
und Ingenieure sein,
die uns am Ende mit ihren Ideen und
Innovationen aus dieser hausgemachten
multiplen Krise
wieder herausführen können.
Darum brauchen wir jetzt nicht noch
mehr kleinteiliges Nachjustieren,
sondern eine Generalgarantie für
Forschung und Wissenschaft,
dass deren Arbeit jede denkbare
Unterstützung erfährt,
um auch unter diesen erschwerten
Bedingungen uneingeschränkt und ohne
Finanzierungssorgen weitermachen zu
können. Hier wäre ein „Whatever it takes“
wirklich einmal angebracht.
Lassen Sie uns endlich aufhören mit
diesem peinlichen Gezerre um Details,
und sprechen Sie, Frau
Stark-Watzinger - Sie lässt sich durch
ihren Staatssekretär vertreten,-
ein Machtwort, das da lautet:
Wir werden alles Notwendige tun,
damit kein Forschungsprojekt
eingestellt oder eingeschränkt und
keine Stelle gestrichen werden muss,
weil die Kosten wegen Inflation und
Energiekrise aus dem Ruder laufen.
Nichts weniger wäre dem Stellenwert
von Forschung und Wissenschaft für
unsere Gesellschaft und unsere
Zukunft angemessen.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Das Wort hat jetzt die Kollegin Laura
Kraft, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Als Grüne
finde ich Recycling super.
Ich finde es nur schwierig,
wenn Sie das
bei Ihren Anträgen machen.
Ich habe Ihnen auch schon mal gesagt,
was ich davon halte.
Denn man sieht auch wieder an diesem
Antrag, der so dünn ist,
das man fast durchgucken kann,
dass Sie sich nicht so viel Mühe
geben. Und das finde ich,
ehrlich gesagt, schwierig.
Aber nur weil Sie Ihre Anträge
recyceln, mache ich das nicht
automatisch mit meiner Rede.
Ja, das mache ich jetzt auch.
Deswegen gehe ich jetzt genauer
darauf ein, wie wir die Hochschulen
mit Entlastungspaketen unterstützen;
denn die Bildungs- und
Forschungseinrichtungen werden in
mehrfacher Weise von
Entlastungsmaßnahmen abgedeckt.
Alle Einrichtungen aus Wissenschaft,
Forschung und Bildung erhalten
die Dezembersoforthilfe.
Das ist ein wichtiger Beitrag;
der bringt auch
schon dieses Jahr Entlastung.
Außerdem sind alle Einrichtungen
auch bei der Gas-, Wärme- und
Strompreisbremse berücksichtigt.
Das heißt, dass energieintensive
Labore, Hochleistungsrechner etc.
besonders geschützt sind.
Die Hochschulen, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen sind
geschützte Kunden im Sinne des
Notfallplans Gas. Das ist richtig,
das ist wichtig. Wir haben auf die
Problematik reagiert,
zusätzlich zu anderen
Entlastungsmaßnahmen,
die wir in dem Kontext natürlich
auch zur Verfügung stellen.
Aber das ist besonders wichtig.
Es ist nicht redlich,
dass Sie immer mit ganz abstrakten
Worst-Case-Szenarien drohen,
indem Sie so tun, als ob jemand als
allererste Maßnahme,
um Energie zu sparen,
auf die Idee kommen würde,
in Laboren, wo Tiere sind,
dafür zu sorgen, dass dort die
Heizung abgestellt oder die nötige
Temperatur nicht gehalten wird,
oder bei empfindlichen Materialien
oder Archivgut nicht dafür zu
sorgen, diese für die Forschung
wichtigen Artefakte und
Produkte zu schützen.
Das ist nämlich absoluter Quatsch.
Ich finde es nicht okay,
dass Sie immer wieder das haben Sie
heute im Ausschuss nämlich schon
wieder gemacht mit solchen
Worst-Case-Szenarien drohen.
Das ist nämlich nicht die allererste
Maßnahme. Auch die Hochschulen und
die Forschungseinrichtungen opfern
nicht ihre besonders kritischen
Artefakte und Produkte.
Aber die Hochschulen und die
Forschungseinrichtungen gehen jetzt
schon vielfältige Sparmaßnahmen
durch, die sie vornehmen können.
Das machen sie seit Monaten.
Überall dort, wo es nicht geht,
unterstützen wir. Da unterstützen
wir von Bundesseite,
und da haben wir jetzt schon viele
Maßnahmen beschlossen,
die entlasten können.
Falls es zu einer Gasmangellage
kommen sollte, was kein jetzt
anstehendes oder realistisches
Szenario ist, dann werden wir auch
die Hochschulen und die
Forschungseinrichtungen nicht im
Stich lassen. Es ist wichtig,
dass wir auf allen Ebenen
zusammenarbeiten. Die Hochschulen
selber leisten ihren Beitrag.
Aber auch wir auf Bundes- und
Länderebene müssen
zusammenarbeiten. Wir als Ampel
nehmen natürlich den
Forschungsbereich, die Wissenschaft,
die Bildung besonders in den Blick.
Wir lassen hier niemanden allein,
wir lassen niemanden zurück.
Ich sehe, die Lampe leuchtet auf.
Wir sind da. Deswegen geben Sie sich
bitte noch mehr
Mühe mit Ihren Anträgen. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Kraft.
Vielleicht darf ich noch darauf
hinweisen: Sie können durch das
Papier durchschauen,
weil es so dünn ist.
Die Bundestagsverwaltung bemüht sich
immer, äußerst ressourcenschonend
mit den Sachen umzugehen,
die wir haben.
Manchmal könnte man überhaupt
darauf verzichten, Papier zu
bedrucken. Aber das
ist nicht mein Problem.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin Nicole Gohlke,
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! CDU und CSU werden
regelrecht zum Sprachrohr
für die Studierenden.
Das ist neu, aber auch ganz gut.
Ich sage mal so: Wenn Sie jetzt noch
anfangen, mehr Verständnis für die
Motive der Klimaaktivistinnen und
aktivisten zu entwickeln,
statt sie nur plump zu
kriminalisieren, dann sind Sie
wirklich auf einem guten Weg.
Nein, Scherz beiseite. Ich finde,
die Union hat natürlich recht,
dass sie heute darüber sprechen
will, wie die Hochschulen in dieser
Energie- und Preiskrise besser
geschützt werden können.
Denn die Hochschulen
aber ich will auch die
Studierendenwerke nennen,
die die Wohnheime, die Mensen,
die Kitas und die soziale Beratung an
den Hochschulen und Unis organisieren
warten dringend auf
Entlastungen in dieser Krise.
Aber die Hochschulen sind bei der
Härtefallregelung ausgespart worden.
Das versteht
tatsächlich kein Mensch.
Und das, was bisher an Entlastungen
von der Regierung gekommen ist,
ist zu wenig und sichert vor allem
den Betrieb und die
steigenden Kosten nicht ab.
Die Folgen sind
jetzt schon gravierend.
Denn es ist doch klar,
was jetzt passiert:
Um Energiekosten zu sparen,
bleiben Einrichtungen geschlossen,
werden Wohnheimmieten und Mensapreise
teurer, und werden die Kosten auf die
Studierenden und die Beschäftigten
abgewälzt. Und wenn die steigenden
Kosten nicht mehr zu stemmen sind,
dann wird schlicht und ergreifend
gekürzt. Das darf so nicht bleiben,
Kolleginnen und Kollegen.
Die Hochschule Koblenz befindet sich
seit dem 4. Dezember in der reinen
Onlinelehre, nett umschrieben mit
„digitaler Phase“. Die Uni in
Hannover geht zum 19.
Dezember ins mobile Arbeiten.
Nichts soll mehr in den Hochschulen
stattfinden: Die Seminarräume dicht,
die Labore geschlossen;
Prüfungen sollen
wieder online stattfinden.
Das Studierendenwerk Frankfurt warnt
vor einer Absenkung der Temperatur in
den Wohnräumen und vor Teuerungen
zulasten der Studierenden.
An den ersten Hochschulen wurden
Einstellungsstopps verkündet,
werden Stellen eben nicht mehr neu
besetzt. Alles geht zulasten der
Studierenden und der Beschäftigten.
Das ist Wahnsinn,
Kolleginnen und Kollegen,
und natürlich müssen
Sie hier handeln.
Es ist wie immer: Diese Krise kommt
on top, obendrauf, auf ein
angeschlagenes, chronisch
unterfinanziertes Hochschulsystem.
Das wäre jetzt ein guter Zeitpunkt,
um mal ganz grundlegend
gegenzusteuern und umzusteuern,
Kolleginnen und Kollegen.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch:
Statten Sie den Zukunftsvertrag
„Studium und Lehre stärken“ so
aus, dass die Hochschulen die
Preissteigerungen ausgleichen und
eine anständige Personalentwicklung
vornehmen können. Legen Sie ein
Programm für einen
Hochschulsozialpakt und für die
Sanierung der Studierendenwohnheime
und der Mensen auf,
und sichern Sie die Studierenden und
die Beschäftigten in dieser
Situation besser ab.
Öffnen Sie das BAföG
für alle, die es brauchen!
Schaffen Sie ein 0-Euro-Ticket für
die Studierenden! Und kümmern Sie
sich um den Schutz der nur befristet
beschäftigten Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
indem Sie endlich mal beim
Wissenschaftszeitvertragsgesetz in
die Pötte kommen.
Ich sage es gerne noch mal:
In der Bildung und an den Hochschulen
wummst der Doppel-Wumms noch nicht
besonders. Im Gegenteil:
Er droht, zu verpuffen.
Handeln Sie, damit wir hier nicht in
einem Jahr über Studienabbrüche und
verkorkste berufliche Perspektiven
diskutieren müssen!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Das Wort erhält jetzt der Kollege
Dr. Stephan Seiter,
FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Putinsche Angriffskrieg hat dazu
geführt, dass wir in allen Bereichen
unseres tagtäglichen Lebens die
Belastungen spüren.
Wir haben heute Morgen bei der
Regierungserklärung des Kanzlers
davon gehört, und fast jede Debatte
hier im Parlament wird
durch dieses Thema bestimmt.
Wir haben uns eigentlich in allen
Debatten immer darauf geeinigt,
dass die Bewältigung dieser Folgen
eine Aufgabe ist, die wir
gemeinschaftlich lösen wollen.
Ich habe bei dem einen oder anderen
Antrag, den man zu lesen bekommt,
egal wie dick oder wie dünn er ist,
den Eindruck, dass es immer nur eine
Institution gibt, die
dieses Problem bewältigen kann.
Wenn wir uns die Situation mal
anschauen, dann stellen wir fest das
wurde auch schon erwähnt,
dass die Hochschulen,
die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sich Gedanken
gemacht und Notfallpläne entwickelt
haben: Wie kann
man Energie einsparen?
Das ist ein Beitrag.
Wir sollten an dieser Stelle
denjenigen, die das auf sich genommen
haben, die unter erschwerten
Bedingungen arbeiten,
mal danken. Das ist
das eine. Wir alle sind uns dessen ja
bewusst. Es möchte hier hoffentlich
niemand den wissenschaftlichen
Nachwuchs und seine Perspektiven
gefährden. Vielmehr wollen alle,
dass es besser läuft und dass diese
jungen Menschen ihre Chance bekommen,
in der Wissenschaft ihren Beitrag
dazu zu leisten, dass wir heutige und
zukünftige Probleme lösen können.
Deswegen gibt es die verschiedenen
Maßnahmen, die die Bundesregierung
ergriffen hat und die dann auf das
Wirken der Ministerin hin im
Hochschulbereich, im
Wissenschaftsbereich ihren
Niederschlag gefunden haben:
Strompreisbremse, Gaspreisbremse,
Hochschule als geschützte
Kundschaft. Hier hat der
Bund seine Aufgabe erledigt.
Aber wir müssen, wenn wir über das
Thema reden, uns natürlich darüber
im Klaren sein, dass wir Kompetenzen,
Zuständigkeiten nicht vollständig
ausblenden können.
Und die dritte Institution in diesem
Bereich sind die Länder.
Ich weiß, wir haben an dieser Stelle
schon mehrfach über die Fragen
diskutiert und debattiert:
Was können die Länder leisten?
Was leisten die Länder tatsächlich?
Und die Länder leisten etwas.
Sie haben sich auf den Weg gemacht;
auch das müssen wir an dieser Stelle
anerkennen. Wir wissen,
dass zum Beispiel Länder wie
Baden-Württemberg,
Brandenburg das wurde erwähnt Dinge
auf den Weg gebracht haben.
Das vergessen manche,
die vielleicht schon länger nicht
mehr an einer Hochschule waren.
Ich habe erst heute Nachmittag mit
einer Vertreterin aus einem Rektorat
einer Hochschule gesprochen.
In Baden-Württemberg ist es zum
Beispiel so, dass die Hochschulen
für angewandte Wissenschaften wir
sagen es immer so
flapsig zur Warmmiete leben,
das heißt, dass der Landesbetrieb
Vermögen und Bau diese Kosten
übernimmt. Sprich:
Die Hochschulen sind im Moment noch
sehr froh: Sie brauchen den Fonds
tatsächlich gar nicht.
Da übernehmen die Länder also
Verantwortung. Und auch das sollten
wir an dieser Stelle anerkennen.
Der letzte Punkt, zu dem ich kommen
möchte, ist: Die auf den
verschiedenen Ebenen
getroffenen Maßnahmen,
auch die Einsparungsmaßnahmen der
Hochschulen, der
Forschungseinrichtungen,
können natürlich nur kurzfristig
dazu beitragen, die steigenden
Energiepreise zu bewältigen.
Aber die Expertinnen und Experten
haben in der Anhörung zu diesem
Thema in der letzten Sitzungswoche
das muss man an dieser Stelle auch
erwähnen gesagt: Wir haben
strukturelle Probleme.
Es würde uns viel leichter fallen,
Energie einzusparen,
wenn der Zustand der Gebäude besser
wäre, wenn wir in den letzten Jahren
mehr Unterstützung erfahren hätten.
Darüber müssen wir uns auch
Gedanken machen. Wir sollten die
Hochschulen nicht vernachlässigen.
Das ist eine Aufgabe für die
Zukunft, und darüber müssen wir uns
in nächster Zeit mehr Gedanken
machen. Zum Schluss,
meine Damen
und Herren: Wir alle blicken
wahrscheinlich mit Sorge in das
nächste Jahr. Wir alle haben
Belastungen zu verarbeiten,
zu bewältigen. Aber eines sollten
wir in der letzten Sitzungswoche
bitte auf keinen Fall vergessen:
Diejenigen, die die schwerste Last
dieses Krieges zu tragen haben,
das sind die Menschen,
die in der Ukraine leben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Seiter.
Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Stephan Albani,
CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Energiekrise hat Auswirkungen auf
alle Bereiche unseres Lebens,
auf die Privatwirtschaft und eben
auch auf die Hochschulen.
Ich freue mich, dass meine
Universität in Oldenburg klar sagt:
Wir bleiben offen; Forschung,
Lehre, Bibliothek und Labore bleiben
offen und aktiv, auch wenn die Kosten
zu erheblichen Überschreitungen
geplanter Budgets führen.
Man setzt hier auf die Unterstützung
der Länder und geht davon aus,
dass dies am Ende auch erkannt wird
und man sich hier in die Pflicht
nehmen lassen wird.
Das ist Aufgabe der Länder
völlig richtig.
Andere Hochschulen sehen das aber
anders. Der Abbau von Stellen,
das Einschränken von Öffnungszeiten
und die Reduzierung von Präsenzlehre
machen deutlich, dass die
Energiekrise an den Hochschulen
angekommen ist und wir uns darauf
einstellen müssen,
dass hier sehr stark auf Kante
genäht wird. In vorweihnachtlicher
Milde, wie heute schon im Ausschuss
gesagt, erkennen wir an,
dass die von der Bundesregierung
vorgesehene Energiepreisbremse für
Gas und Strom die Krise ein Stück
weit verringern wird,
aber eben nicht verhindern kann.
Wie bei der öffentlichen Anhörung
unseres Antrages deutlich geworden
ist, sind energieintensive
Forschungsaktivitäten an Hochschule
in den Härtefallregelungen nicht
berücksichtigt worden;
an den außeruniversitären
Einrichtungen ja, an den
universitären halt nicht.
Die Länder werden dies nicht alleine
stemmen können. Das Abstellen von
Hochenergielasern, Beschleunigern,
Kühllaboren und, und,
und würde unwiederbringliche
Schäden nach sich ziehen,
die im schlimmsten Fall mit keinem
Geld der Welt
wieder herstellbar sind.
Weil Sie es nicht verstanden
haben, Herr Mann, wiederhole ich es:
Die Kryobanken zum Beispiel lagern
Biomaterial, DNA und Ähnliches von
ausgestorbenen Tier- und
Pflanzenarten, die Grundlage von
Erkenntnissen und der Entwicklung
neuer Wirkstoffe sein können.
Tauen diese auf, ist das
unwiederbringlich verloren.
Mit keinem Aufwand und Geld der Welt
wäre dieser Schaden
wiederherzustellen;
deswegen ist er zu verhindern.
Das wird auch geschehen.
Deswegen ist es richtig,
was Professor Wörner in der
Anhörung gesagt hat das ist kein
alarmistischer Utopismus,
den wir hier machen:
Wenn das Geld, das man investieren
muss, um diesen unwiederbringlichen
Schaden zu verhindern,
nachher an anderer Stelle eingespart
wird, dann müsste zum Beispiel die
TU Darmstadt, sofern keine
zusätzlichen Entlastungen kommen,
Personal in Höhe von
schätzungsweise 300
Stellen reduzieren. Denn
Hochschulen haben bei stetig
steigenden Energiekosten nur noch den
Hebel zur Verfügung,
die Einstellung von
wissenschaftlichem Nachwuchs
zu reduzieren. Wenn wir also jetzt
nicht handeln, wird dies zu einem
tiefgreifenden Kahlschlag beim
wissenschaftlichen Nachwuchs führen.
Dieser ist zu verhindern;
darum geht es uns im Antrag.
Bitte verstehen Sie es!
Denn am Ende wollen wir den Schaden
im nächsten Jahr nicht beweinen
müssen. Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich erteile das Wort jetzt dem Kollegen
Dr. Holger Becker, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mancher einer könnte einfach keck
behaupten, man könne eine Debatte zu
diesem Thema auch auf 3,9 Minuten
oder ganz provokant auf 39 Sekunden
eindampfen, statt sie über 39
Minuten zu führen.
Mit dem Hinweis auf Artikel 30 in
Verbindung mit Artikel 70 Absatz 1
unseres Grundgesetzes könnte man
sich hier frech hinstellen und sagen:
Für Hochschulen sind die Länder
zuständig. Wohlgemerkt:
Man könnte das tun.
Aber wird es der Sachlage und dem
Handlungsdruck gerecht?
Natürlich nicht.
Man kann sich hier eben nicht einfach
mit ein, zwei Floskeln aus der
Verantwortung stehlen und sagen:
Lass das mal die Länder machen!
Die sind alleine dafür zuständig.
Nun kommt aber gemäß dem alten
akademischen Motto „Repetitio est
mater studiorum“ natürlich
die Liste dessen, was der Bund
bereits tut: Auf Bundesebene wurde
dafür gesorgt, dass die Hochschulen
in unserem Land sowohl die
Dezemberhilfe bekommen als auch bei
der Strom- und der Gaspreisbremse
berücksichtigt werden.
Das sind
nämlich auch echte Entlastungen.
Was man auch erwähnen sollte, ist:
Dadurch, dass es eben genau diesen
Härtefallfonds für die
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und die
Rechenzentren gibt,
entlastet der Bund an dieser Stelle
die Länder bereits;
denn bei der Max-Planck-Gesellschaft
und der Leibniz-Gemeinschaft wären
die Länder mit 50 Prozent dabei,
bei der Fraunhofer-Gesellschaft und
der Helmholtz-Gemeinschaft,
Drittmittel außen vor gelassen,
mit 10 Prozent. Das ist bereits eine
Entlastung für die Länder.
Nun liegt uns ein Antrag der Union
vor, der diese bisher ergriffenen
Maßnahmen anscheinend nicht weit
genug gehen. Man kann sicherlich
darüber streiten; aber ich muss
schon sagen: Liebe Union,
es gehört schon ein bisschen Chuzpe
dazu, mit so einem Antrag um die Ecke
zu kommen angesichts der Art und
Weise, wie so einige unionsgeführte
Landesregierungen sich hier zieren;
denn das ist die
andere Seite der Medaille
man kann die Verantwortung der
Bundesländer natürlich nicht
negieren. Deswegen:
Rufen Sie mal bei Kolleginnen und
Kollegen in München an!
Oder rufen Sie in Düsseldorf an!
Oder rufen Sie in Wiesbaden an!
Fragen Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen doch mal, was die dortigen
Landesregierungen Ihre
Landesregierungen unter Führung der
Union davon abhält,
auch ihren Teil zur Unterstützung
der Hochschulen beizutragen.
Ihr Kollege Blume aus Bayern musste
sich bereits den Appell gefallen
lassen, dass sein Ministerium sich
bewegen muss und nicht ich zitiere
„den schwarzen Peter ständig von
München nach Berlin und zurück
schieben“ dürfe.
Selbst der Präsident des Deutschen
Hochschulverbands, Bernhard Kempen,
äußerte den Verdacht
auch hier zitiere ich,
„dass sich die Länder hinter dem
Bund als Zahlmeister verstecken,
ihrer eigentlichen Verantwortung für
die Hochschulen aber nur unzureichend
gerecht werden.“ Verwenden Sie Ihre
Energie daher bitte für einen
wirklich kraftvollen Appell an Ihre
eigenen Landesregierungen,
damit dort endlich Schwung und
Bewegung in die Sache kommt und die
Landesregierungen tatsächlich auch
ihren Teil zur Lösung beitragen.
Denn, wie ich bereits sagte,
man kann sich hier nicht einfach aus
der Verantwortung stehlen,
und man kann eben auch nicht sagen:
Lasst das alles den Bund machen!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Becker.
Nun lauschen wir der Rede des
Kollegen Kai Gehring,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der
Unionsfraktion gibt den
Regierungsfraktionen eine sehr gute
Gelegenheit, ihre umfassenden
Krisenmanagementbeschlüsse zum
Schutz unseres
Wissenschaftssystems darzustellen.
Wir sorgen dafür, dass unsere
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen bei den
Energiekosten entlastet werden mit
2 Milliarden Euro aus dem
wirtschaftlichen Abwehrschirm
dieser Bundesregierung.
Alle Wissenschaftseinrichtungen - liebe
CDU/CSU-Fraktion, Hochschulen sind
Wissenschaftseinrichtungen - erhalten
die Dezember-Soforthilfe und werden
somit schon in diesem Jahr entlastet.
Die Strom- und Gaspreisbremse gilt
ebenso für alle
Wissenschaftseinrichtungen,
im Übrigen verbrauchsabhängig.
Das heißt, besonders
energieintensive Einrichtungen
profitieren von den günstigeren
Parametern für die Industrie.
Das ist gezielte Entlastung und
passgenau für die sehr vielfältige
Wissenschaftslandschaft im Land.
Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sind darüber
hinaus als
„geschützte Kunden“ eingestuft.
Ihre Gasversorgung
ist sichergestellt.
Auch das ist gut so.
Wir entlasten in der Krise und
modernisieren im Übrigen
für die Zukunft.
Ich darf an dieser Stelle noch einmal
an die sehr wegweisenden Beschlüsse
der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz erinnern.
Im November wars. Hallo,
Kurzzeitgedächtnis!
Der Zukunftsvertrag „Studium und
Lehre stärken“ wird endlich
dynamisiert: um 3 Prozent pro Jahr,
synchron zum Pakt für Forschung und
Innovation. Das ist großartig,
weil es bis 2027 für die Hochschulen
als Herzstücke unseres
Innovationslandes noch einmal
zusätzliche 676
Millionen Euro bedeutet.
Auch die
Exzellenzstrategie wird weiterentwickelt.
2026 stehen zusätzliche 154
Millionen Euro für
mehr Cluster bereit.
Das ist doch mehr, als die Union
zustande gebracht hat.
Daher: Es ist Zuversicht angebracht,
dass wir als Bund die Wissenschaft im
Zusammenwirken mit den Ländern gut
durch die Energiekrise bringen.
In Baden-Württemberg wurde eine
Inflationsrücklage in Höhe von
1 Milliarde Euro beschlossen eigens
für die Landesliegenschaften und
damit vor allem für die Hochschulen.
Das ist kein Zufall.
Das kann von anderen Ländern
nachgemacht werden.
Mit Ihrem Antrag zeigen Sie,
liebe Union, aber auch,
dass Ihnen Zukunftsideen fehlen.
Fossile Energiepreise drosseln und
weitermachen wie bisher,
das reicht nicht.
Jede Wissenschaftseinrichtung
entwickelt derzeit Pläne,
wie sie Energie einsparen,
sie effizienter nutzen und wie sie
auf Erneuerbare umsteigen kann.
Dieses Momentum, diesen Drive sollten
wir in den nächsten Jahren nutzen
für eine Offensive zu CO2-neutralen
und klimagerechten
Wissenschaftseinrichtungen;
denn bei den Liegenschaften der
Länder sind es die Hochschulen,
die den Löwenanteil der Energie
verbrauchen und enormen energetischen
Sanierungsbedarf aufweisen.
Gerade unsere Infrastrukturen des
Wissens sollten klimagerecht
modernisiert werden,
und bei jedem Neubau muss
Goldstandard für Klimaneutralität gelten.
[Herr Kollege.]
Das spart Energie. Das spart Kosten.
[Kommen Sie zum Schluss,
bitte.] Das wäre vorbildlich,
klima- und ressourcenschonend.
Ich will, dass die Hochschulen
klimaneutral werden,
keine Härtefälle sind,
sondern Zukunftslabore für
ökobauliche Innovation und [Und
ich würde wollen, dass Sie jetzt zum
Ende kommen.]
klimagerechten Fortschritt.
Das ist Zukunft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nunmehr hat das Wort Norbert
Altenkamp, CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kai, ich versuche,
es noch einmal zu erklären.
Denn aus unserer Sicht müssen wir
das Wissenschaftssystem in seiner
ganzen Breite durch die Energiekrise
bringen, und zwar mindestens über
die nächsten zwei Winter.
Dazu gehören natürlich die
Dezember-Soforthilfe und die
Energiepreisbremsen,
von denen
selbstverständlich
auch die Hochschulen profitieren.
Dazu gehört auch der Härtefallfonds für die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Das alles ist richtig. Das
haben wir auch nicht negiert.
Aber dazu gehört eben auch,
dass die Hochschulen künftig in den
Härtefallfonds einbezogen werden;
denn gerade
dort wird an vielen Standorten
besonders energieintensive Forschung
betrieben: an Hochleistungsrechnern,
an Teilchenbeschleunigern und bei
vielen anderen Projekten.
Die bisherigen Maßnahmen reichen
zwar zum Überleben der Hochschulen
in der Krise aus, aber nicht für
Spitzenleistungen an
einem Spitzenstandort.
Das haben auch die Vertreter der
deutschen Wissenschaft am
30. November in der Anhörung zu unserem
ersten Antrag vom
20. Oktober betont, als es generell um
einen Rettungsschirm für die
Wissenschaft in der Energiekrise ging
den die selbsternannte
Fortschrittskoalition damals
übrigens noch gar nicht im Blick
hatte. Die Bundesforschungsministerin
macht es sich zu leicht,
wenn sie dazu sinngemäß sagt,
der Bund tue ja schon so viel für
die Hochschulen. Aber wenn es
schiefgeht, dann sind
halt andere schuld.
So fährt man sehenden
Auges an die Wand.
Die Länder und die Hochschulen
stoßen inzwischen an ihre Grenzen.
So muss zum Beispiel die TU Darmstadt
2023 wahrscheinlich rund 20 bis 25
Prozent ihres Haushaltes für Energie
aufwenden; dieses Jahr waren es nur
7 Prozent. Aber die Hochschulbudgets
sind wenig flexibel.
Da bleiben nur wenige Möglichkeiten,
um die Energiekosten zu kompensieren,
und zwar: die Gerätenutzung und den
Zugang zu Wissen einzuschränken,
zurück in die Distanzlehre zu gehen
und an wissenschaftlichem Personal zu
sparen. Und da mangelt es ja leider
Gottes auch aktuell nicht an
Beispielen. Das wird in erster Linie
auf dem Rücken der
Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler ausgetragen.
So beißt sich die
Katze in den Schwanz,
nichts ist damit gewonnen,
ganz im Gegenteil. Wir dürfen unser
Potenzial nicht verschwenden.
Und natürlich sind auch die Länder
und die Hochschulen selbst gefordert.
Kollege Becker, Hessen ist da
ein ganz gutes Beispiel
ich danke, dass der Ball da auf den
Elfmeterpunkt gelegt wurde.
Denn das Land Hessen hat einen
eigenen Notfallfonds von 40 Millionen Euro
für die Hochschulen aufgesetzt,
um sie von den steigenden
Energiekosten zu entlasten.
Aber nicht alle Bundesländer haben
die Kraft, Frau Kraft,
um ihre Hochschulen in dieser
Krisenlage ausreichend
zu unterstützen.
Und es kann doch nicht vom Standort
der Hochschule abhängen,
ob sie offen bleiben und die
Wissenschaft entsprechend
unterstützen können.
Deswegen zum Schluss noch einmal mein
Appell an Sie: Es ist nur ein kleiner
Schritt, aber für Sie
vielleicht ein großer Ruck:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Altenkamp.
Letzte Rednerin in der Debatte ist
die Kollegin Ye-One Rhie,
SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Unionsfraktion,
ja, Deutschland hat eines der
leistungsstärksten
Wissenschaftssysteme der Welt.
Ja, die hohen Energiepreise stellen
viele Wissenschaftseinrichtungen vor
große Herausforderungen,
und ja, steigende Betriebskosten
dürfen nicht zum Stillstand von
Bildung, Forschung
und Innovation führen.
Vielleicht kommt Ihnen das jetzt
genauso bekannt vor wie mir meine
Mitarbeiter/-innen haben mir nämlich
einfach die Rede vom letzten Mal
ausgedruckt. Ich verstehe das.
Warum sollte sich mein Team Mühe
geben, wenn Sie das nicht tun?
Diesen Antrag haben wir,
etwas anders, vor zwei Monaten schon
einmal diskutiert. Liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
es gibt zwei Arten der Opposition:
Es gibt die einen, die kritisch
hinterfragen und wichtige Impulse
liefern und im Sinne des Landes
denken, und es gibt diejenigen,
die einfach aus Prinzip immer wieder
denselben Antrag stellen,
immer nur meckern und das fordern,
was sie in Regierungsverantwortung
abgelehnt hätten
und abgelehnt haben.
Sie können jetzt wirklich mal
darüber nachdenken,
in welche Kategorie Sie fallen.
Sie fordern, wir sollen den
akademischen Nachwuchs schützen.
Ich sage Ihnen: Das machen wir,
und zwar seit Monaten.
Wir haben gegen Ihren Widerstand ein
höheres BAföG durchgesetzt,
Wir haben wieder gegen Ihren
Widerstand das BAföG in
Krisensituationen geöffnet.
Wir überarbeiten das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz.
Wir wollen Studierenden 200 Euro
Energiepreispauschale auszahlen.
Ihre Unionskolleginnen
und Unionskollegen in
den Ländern drohen mit Blockade.
Wir haben übrigens auch eine
Härtefallregelung für
energieintensive Forschung
eingeführt. Damit decken wir bis zu
90 Prozent der Mehrkosten,
sichern das nationale Hoch- und
Höchstleistungsrechnen,
schützen Forschungsschiffe und
internationale
Forschungsinfrastruktur.
Wir stehen zu unseren Verpflichtungen
auf der ganzen Welt.
Das ist
verantwortungsbewusste Ampelpolitik.
Außerdem ist der Strombedarf aller
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften durch unsere
Preisbremsen geschützt.
Jetzt kommt wahrscheinlich der
Einwand: Aber was ist denn mit den
großen Universitäten?
Sie vergessen dabei,
wie immer, dass wir
dafür gar nicht zuständig sind.
Rufen Sie doch mal Ministerpräsident
Hendrik Wüst an. Wenn die
CDU-geführte Regierung in NRW
endlich mal in die Gänge kommen
würde, wäre schon ein Viertel aller
Hochschulen in Deutschland abgedeckt.
Oder Sie wenden sich direkt an das
Wahlkampfteam von Markus Söder.
Egal wie, lenken Sie nicht mit Ihren
immer gleichen Anträgen ständig von
Ihrem eigenen Nichtstun ab!
Ganz zum Schluss wünsche ich uns
allen eine
besinnliche Weihnachtszeit.
Vielleicht kommen wir ja im nächsten
Jahr zusammen und bearbeiten
gemeinsam die Herausforderungen,
vor denen unser Land steht,
konstruktiv, demokratisch und ab und
zu vielleicht auch mal mit einem
wirklich neuen Antrag.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich will darauf hinweisen:
Die Tagung ist noch nicht zu Ende,
also.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4874 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich sehe und höre das nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP mit
dem Titel: "Unterstützung in Bildung
und Forschung für Geflüchtete aus
der Ukraine" sowie zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Zügig pragmatische Lösungen
schaffen Beschulung ukrainischer
Flüchtlingskinder bestmöglich
sicherstellen". Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Es gibt keinen Platzwechsel;
das finde ich vernünftig.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Peter Heidt,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zwischen Februar und September 2022
sind rund 1 Million Geflüchtete aus
der Ukraine registriert worden,
etwa zwei Drittel davon sind
weiblich, 350 000
sind Kinder und Jugendliche.
Die Aufnahme der ukrainischen
Flüchtlinge stellt unser Land vor
große Herausforderungen.
Insbesondere unsere Kommunen leisten
Hervorragendes. Ich möchte mich
ausdrücklich bei den vielen Menschen
in den Kindertagesstätten,
Kindergärten und Schulen bedanken,
die mit sehr viel Engagement den
Geflüchteten eine gute Betreuung und
eine vielfältige
Bildung zukommen lassen.
Wir müssen aber auch erkennen,
dass unsere Kommunen,
auch aufgrund der sogenannten
Weltflüchtlinge, mittlerweile an
ihre Belastungsgrenze kommen.
Es wird
immer schwieriger, Unterkünfte
bereitzustellen, die Flüchtlinge
angemessen zu betreuen
und zu beschulen.
Es ist zu Recht
unser Anspruch, insbesondere den
Kindern und Jugendlichen eine gute
Betreuung, eine gute
Bildung zukommen zu lassen.
Gerade weil das so ist,
müssen wir als Bund intensiv
schauen, wo wir unsere Kommunen noch
besser unterstützen können.
Ich fordere die Bundesländer auf,
ihrerseits alle Anstrengungen zu
unternehmen, damit unsere Landkreise,
Städte und Gemeinden auch zukünftig
in der Lage sind, die Flüchtlinge
aufzunehmen und zu versorgen.
Wir wollen
die Länder an
ihre Verantwortung erinnern,
die von der Bundesregierung zugesagte
Beteiligung in Höhe von 1 Milliarde
Euro auch tatsächlich für
Bildungsausgaben im Zusammenhang mit
den geflüchteten
Ukrainern einzusetzen.
Die Koalitionsfraktionen haben den
Antrag zur besseren Unterstützung in
Bildung und Forschung für
Geflüchtete aus der Ukraine
eingebracht. Denn es ist doch so,
dass alle direkten Hilfsmaßnahmen in
Bildung und Forschung
gesellschaftlich eingebettet sein
müssen. Wir zielen unter anderem auf
eine Fortsetzung der
deutsch-ukrainischen
Forschungskooperation sowie einen
erleichterten Zugang von
Geflüchteten zu Leistungen der
Berufsorientierung und zu einer
beruflichen Ausbildung.
Darüber hinaus wollen wir die Praxis
der Anerkennung ukrainischer
Schulabschlüsse, Schuljahre und
pädagogischer Abschlüsse in enger
Kooperation zwischen
Kultusministerkonferenz und
Bundesministerium für Bildung und
Forschung möglichst einheitlich und
unbürokratisch gestalten.
Wir wollen grundsätzlich unter
bestimmten Voraussetzungen
qualifizierten
Drittstaatsangehörigen auch ohne
vorherige formale Anerkennung ihres
Abschlusses die Erwerbszuwanderung
nach Deutschland ermöglichen.
Das betrifft
insbesondere ukrainische Flüchtlinge.
Wir müssen nicht immer unsere so
geliebte Bürokratie auf
die Spitze treiben.
Wir Freien Demokraten halten es für
sehr wichtig, dass eine Feststellung
der Gleichwertigkeit des Abschlusses
mit einem Referenzberuf in
Deutschland zukünftig nicht zwingend
erforderlich sein muss.
Mit der Nationalen
Weiterbildungsstrategie werden wir
die Beratungsaktivitäten zur
Weiterbildung stärken und eine
Kultur der Weiterbildung fördern.
Die Fördermöglichkeiten der BA
wollen wir im Bereich
„Weiterbildung und
Qualifizierung“ noch stärker
bekannt machen; denn hier gibt es
vielfältige Möglichkeiten,
die nach meiner Auffassung oft noch
gar nicht bekannt sind.
Die Folgen des andauernden
Angriffskrieges gegen die Ukraine auf
Bildung und Wissenschaft sind
verheerend: Für eine Vielzahl an
Bildungsbiografien der Ukrainerinnen
und Ukrainer gibt es unglaubliche
Einschnitte. Es ist Aufgabe der
Politik, Schülerinnen und Schülern
und Studierenden aus der Ukraine in
dieser Situation zu helfen.
Die
Öffnung des BAföG für Geflüchtete
aus der Ukraine eröffnet ihnen eine
Perspektive an den Hochschulen.
Dabei ist das außerordentliche
Engagement von DAAD und
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
hervorzuheben.
Gut, dass wir in den
Haushaltsberatungen gerade die Mittel
des DAAD verstetigt haben.
Unabhängig von der humanitären
Verpflichtung zur Hilfe sind gerade
die ukrainischen Flüchtlinge nicht
nur eine Belastung,
sondern auch eine Chance
für unser Land. Deutschland
benötigt branchenübergreifend
dringend Fachkräfte.
Deshalb brauchen wir eine
Fachkräfteeinwanderung,
und deshalb wird die Ampelkoalition
konkrete Vorschläge für die
Weiterentwicklung des
Rechtsrahmens erarbeiten.
Die ukrainischen Flüchtlinge sind in
der Regel sehr gut ausgebildet.
Sie sind im Prinzip für unseren
Arbeitsmarkt sofort verfügbar.
Deshalb ist es gut,
dass wir die Integrations- und
Sprachkurse weiter ausbauen.
Stand September haben 100 000
Menschen aus der Ukraine einen
Integrationskurs begonnen und weitere
90 000 aus anderen Ländern.
In einer Zeit aufeinanderfolgender
Krisen wird deutlich,
dass das Bildungssystem,
aber auch die Gesellschaft
resilienter werden müssen.
Hierzu gehört auch der Kampf gegen
Desinformation und russische
Propaganda, die auch in Deutschland
Früchte trägt und die
Ausländerfeindlichkeit fördert.
Dieser Kampf ist gerade auch eine
Aufgabe von Bildung und Wissenschaft.
Die Bundesregierung wird im Rahmen
der ihr zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel das Recht auf Bildung
verwirklichen. Insgesamt ist somit
der Antrag das richtige Signal zur
richtigen Zeit, und
ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Heidt.
Das Wort hat nun die Kollegin Dr.
Ingeborg Gräßle, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident, ich hoffe,
ich bringe die Rede ohne
Zähneklappern zu Ende.
Es ist wirklich frisch hier im Saal.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich möchte für die
CDU/CSU zuerst auch den vielen
engagierten hauptamtlichen und
ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den Kitas,
den Schulen, den Hochschulen,
in allen
Bildungseinrichtungen danken.
Sie leisten eine beispiellose Arbeit,
die unsere Anerkennung,
unseren Dank und
unseren Beifall verdient.
Diese Gruppe verdient Respekt.
Auch die vielen Ehrenamtlichen in den
Flüchtlingsinitiativen
verdienen übrigens den Respekt
dieses Hauses. Ich bin ein bisschen
betroffen, weil alles,
was der Bundesregierung und den
Regierungsfraktionen zu dem Thema
einfällt, auf
Trittbrettfahren beruht.
Sie haben keine eigenen Initiativen
und Aktionen gestartet.
Sie sagen „wir“ und meinen „die
anderen“. Meine Damen und Herren,
Sie überlassen alle Arbeit den
anderen, geben schlaue Ratschläge
von außen, machen Ankündigungen und
Versprechen und bieten nichts.
Ihr Antrag ist eine Ansammlung von
Worthülsen, eine Zumutung für alle
engagierten Helferinnen und Helfer in
den Kommunen, für die
Kommunalpolitiker, die nicht mehr
wissen, wie sie die Flüchtlinge
unterbringen sollen,
die nicht mehr wissen,
wie sie die
Energiekosten bezahlen sollen.
Wir sind betroffen davon,
dass mit so einem Stückwerk hier
aufgeschlagen wird.
Unser Land kann
viel und steht zusammen.
Es ist gut so, dass wir den
ukrainischen Flüchtlingen in einer
schwierigen Situation Chancen geben.
Aber wer ist „wir“? Die Länder,
die Kommunen. Der Bund?
Fehlanzeige!
Gute Worte statt Taten,
leere Worte statt volle
Unterstützung! Wir beraten einen
Schauantrag aus dem Mai 2022,
in dem es in Wahrheit ja darum geht,
die fehlende konsequente
militärische Unterstützung für die
Ukraine hinter Worthülsen zu
verbergen. Ein klassisches
Ablenkungsmanöver tut mir leid!, ein
Spiegelgefecht, hinter dem verborgen
werden soll, wie spät und wie
zögerlich die Regierung handelt,
wie unvollständig sie handelt,
wie lückenhaft die militärische
Unterstützung Deutschlands
bis heute ist.
Unser erstes Ziel ist und muss
bleiben, dass die Ukraine in diesem
ungleichen Kampf nicht untergeht.
Da darf es auf Ihrer Seite gerne noch
ein bisschen mehr sein.
Sie schmücken sich in dem Antrag
ungeniert mit fremden Federn.
Sie belasten andere,
von der Europäischen Union über die
Länder bis zu den Kommunen.
In den Kommunen findet alles statt,
was in diesem Bereich wichtig ist.
In meiner Stadt, in Schwäbisch
Gmünd, wurden im September 232
ukrainische Kinder neu eingeschult.
Sie treffen jetzt auf Mitschüler,
die die Coronafolgen noch nicht
weggesteckt haben. Und Sie,
die Bundesregierung,
die Bildungsministerin,
was machen Sie? Das Programm
„Aufholen nach Corona“ läuft in
zwei Wochen aus. Das
Startchancen-Programm ja,
wo ist es denn?
Andere sollen für Sie die
Kohlen aus dem Feuer holen.
Sie wollen das hat Herr Heidt auch
gerade gesagt intensiv schauen und
dann irgendwas bekannt machen,
was andere machen.
Das Ministerium ist als möglicher
Träger von Aktivitäten und Aufgaben
nicht mal erwähnt,
die Ministerin auch hier auf
Tauchstation schön, dass Sie da
sind, Frau Ministerin;
ich freue mich darüber,
ohne Ideen,
eine wirklich schwache Leistung.
Ich kann nur sagen:
Wir haben auch Probleme mit den
Drittstaatlern, die aus der Ukraine,
aus den ukrainischen Universitäten,
nach Deutschland gekommen sind,
die nach wie
vor große Probleme haben.
Es wäre schön, heute
dazu etwas zu hören.
Die Engagierten vor Ort haben mehr
verdient als Ihre Nebelkerzen.
Wo ist das Unterstützungsprogramm
als Perspektive für die Kommunen,
die sich alle Mühe geben,
die humanitären Verpflichtungen
gegenüber den Flüchtlingen zu
erfüllen, und die jetzt keinen
Wohnraum mehr haben?
Ja, wir wollen Bildung und Chancen
für die ukrainischen Kinder und
Jugendlichen, damit keine verlorene
Generation heranwächst.
Wir sehen die umfassende
Verantwortung des Bundes.
Aber wir sehen von Ihnen PR,
Selbstlob und das große
Weihrauchfass, das Inhalte und
finanzielle Hilfen ersetzt.
Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Danke. Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Gräßle.
Seien Sie versichert:
Dass Sie frieren, ist keine
Benachteiligung der CDU/CSU-Fraktion.
Wir frieren hier alle solidarisch
gemeinsam, ich jedenfalls auch.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.
Ich war früher mal ein heißer Typ;
jetzt friere ich eben.
Nächster Redner ist der Kollege
Ruppert Stüwe, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine werten
Kolleginnen und Kollegen!
„Und ich dachte irgendwie,
in Europa stirbt man nie“, singt
die Band „Die Nerven“
in ihrem Song „Europa“.
Seit Februar wissen wir:
Das stimmt nicht mehr.
Es gibt einen Angriffskrieg Russlands
gegen die Ukraine, der auch Bildung
und Wissenschaft betrifft.
Deshalb lohnt es sich,
hier noch einmal darüber zu
diskutieren, wie wir in diesem Land
die Geflüchteten aus der Ukraine in
Bildung und Wissenschaft
unterstützen können.
Um das noch mal in ein paar Zahlen zu
gießen: Vier Universitäten in der
Ukraine sind zerstört
Luhansk, Donezk,
Charkiw und Saporischschja.
25 Universitäten und Hochschulen
sind teilweise zerstört.
26 000 Lehrerinnen und Lehrer sind
aus der Ukraine ins Ausland geflohen,
1,5 Millionen Schülerinnen und
Schüler, 15 Prozent der im
Wissenschaftssystem Beschäftigten.
Wissenschaft, Bildung und Forschung
sind eine gemeinsame Aufgabe von
Bund, Ländern und Kommunen.
Das gebietet der Föderalismus,
und das gebietet auch die
Wissenschaftsfreiheit.
Deswegen ist es richtig,
dass wir hier als Deutscher Bundestag
nicht alles beschließen und
verändern können.
Aber es ist wichtig,
dass wir darüber debattieren und
auch eine Perspektive eröffnen für
Bildung und Wissenschaft,
für die geflüchteten
Ukrainerinnen und Ukrainer.
Wir brauchen eine Perspektive für
diejenigen, die zu uns geflohen sind.
Und natürlich haben
wir da gehandelt.
Wir haben für die ukrainischen
Studierenden das BAföG geöffnet
Bundesbeschluss und Bundesgeld!
Wir haben 1 Milliarde Euro für
Länder und Kommunen,
für die Integration bereitgestellt
der Bundeskanzler mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder.
Wir haben das Hilde-Domin-Programm
für geflüchtete Studierende und die
Philipp-Schwartz-Initiative
ausgeweitet. Übrigens:
Es sind die SPD-geführten Länder
Berlin und Hamburg,
die sich darangemacht haben,
den Studierenden aus den
Drittstaaten, das heißt denjenigen,
die aus der Ukraine geflohen sind und
keine ukrainischen
Staatsangehörigen sind,
eine Perspektive im Bildungssystem
hier in Deutschland zu eröffnen.
Das steht jedem Bundesland frei.
Natürlich müssen wir diese
Perspektive auch in die Arbeitswelt
verlängern. Auch das machen wir,
und das werden wir im Rahmen der
Zuwanderungsregelung noch
mal verstärken.
Da hoffe ich, jetzt in einer Rede zu
hören, dass wir Sie als Union an
unserer Seite haben.
Wir müssen aber auch die Perspektive
für Bildung und Wissenschaft in der
Ukraine von Anfang an mitdenken.
Wir müssen über digitale Bildung
reden. Wir geben Stipendien auch
schon jetzt an diejenigen aus,
die in der Ukraine lernen.
Wir müssen schon jetzt ein klares
Bekenntnis zum Engagement des DAAD in
der Ukraine abgeben.
Vielleicht können wir auch über
binationale Hochschulen reden,
die wir ja auch in anderen Ländern
haben. Und wir
müssen etwas Drittes machen:
Wir müssen auch über die
Perspektive von Wissenschaft in
Zeiten internationaler
Konflikte sprechen.
Deswegen ist es gut,
dass wir als Deutscher Bundestag den
DAAD, die
Alexander-von-Humboldt-Stiftung und
übrigens auch die
Max-Weber-Stiftung,
die historische Institute im Ausland
betreibt, zum Beispiel auch in Moskau
und Warschau, noch
einmal deutlich gestärkt haben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Programme für geflüchtete
Studierende und Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler
verfestigt werden.
Wir müssen raus aus der
Ad-hoc-Mentalität und Europa und
Deutschland zu einem Kontinent der
Wissenschaftsfreiheit und der
Sicherheit machen. 1
800 Bildungseinrichtungen waren im
Mai, als der Antrag gestellt wurde,
in der Ukraine zerstört.
Im November waren es 2 400.
Und in Europa
wird noch immer gestorben.
Es braucht eine Perspektive der
Solidarität in Bildung und in
Wissenschaft. Deshalb ist es richtig,
dass wir als Koalition diesen Antrag
gestellt haben, und deshalb bitte ich
um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank, Herr Kollege Stüwe.
Das Wort erhält jetzt der Kollege
Dr. Götz Frömming,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Es fällt mir zwar nicht ganz leicht,
aber zumindest in der heutigen
Debatte muss man
die CDU/CSU-Fraktion einmal loben.
Die Kollegin
Dr. Gräßle hat zum Antrag der Ampel
genau das gesagt, was man sagen muss.
Ihr Antrag ist zwar eng beschrieben,
auf vier Seiten. Aber es ist
tatsächlich so, wie die Kollegin
sagte: Überwiegend ist es Lob für
das, was andere getan haben;
der Rest sind Absichtserklärungen.
Konkrete Zusagen, wie denn jetzt der
Bund den Ländern und Kommunen in
dieser Situation helfen möchte,
findet man nicht.
Mit Verlaub, Herr Präsident,
wenn ich Sie an der Stelle zitieren
darf: Manchmal ist eben nicht nur das
Papier dünn, sondern auch die
Anträge, die darauf stehen.
Das trifft auf Ihren zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Als zu Beginn des Jahres klar wurde,
dass zu uns Flüchtlinge kommen
werden, und zwar diesmal echte
Flüchtlinge, da hat natürlich auch
die AfD-Fraktion gesagt,
dass wir bereit sind,
diese aufzunehmen.
Es verwundert schon es kommt gleich
eine kleine Kritik in Richtung Union,
dass Ihnen ausgerechnet in diesem
Zusammenhang der Begriff des
Sozialtourismus und der Einwanderung
in Sozialsysteme eingefallen ist.
Also, wenn wir so etwas hatten,
dann war es ja wohl 2015 folgende,
und wenn ich mich recht entsinne,
war das unter einer CDU-Kanzlerin.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Also, die CDU/CSU hat keinerlei
Recht, sich in dieser Frage hier so
weit aus dem Fenster zu lehnen,
wie das der Kollege Merz getan hat.
Es sind inzwischen 200 000
ukrainische Kinder in
unseren Schulen angekommen.
Alles, was wir von vor Ort hören,
läuft darauf hinaus,
dass es im Grunde das
Improvisationstalent der Kolleginnen
und Kollegen vor Ort ist.
Zusätzliche Lehrkräfte,
die es dringend gebraucht hätte
übrigens auch schon davor,
bevor die ukrainischen Kinder
gekommen sind, sind nicht in
ausreichendem Maße
eingestellt worden.
Deshalb haben wir in unserem Antrag,
der ja heute mitdebattiert wird,
an erster Stelle gefordert,
hier dafür zu sorgen,
dass mindestens 24 000 weitere
Lehrkräfte eingestellt werden.
Sie werden dringend gebraucht,
meine Damen und Herren.
Denn vor Ort haben wir ja das
Problem, dass auch die Vielzahl der
geflüchteten ukrainischen Lehrer und
Pädagogen aufgrund der formalen
Vorschriften in den Ländern nicht in
ausreichender Zahl an
den Schulen angekommen sind.
Deshalb behilft man sich,
je nachdem, mit den
Willkommensklassen,
die schon 2015 folgende mehr schlecht
als recht funktioniert haben,
oder man steckt die ukrainischen
Kinder gleich in die Regelklassen,
wo sie normalerweise dem Unterricht
gar nicht folgen können,
und häufig sprechen auch die Lehrer
kein Ukrainisch. Das sind
Verhältnisse vor Ort,
die nichts mit den
Ansprüchen zu tun haben, die
wir zumindest für ein Land wie
unseres für richtig halten würden,
das Bildung an die erste Stelle
setzen sollte, meine
Damen und Herren.
Deshalb teilen wir auch die Kritik,
die ja von den Lehrerverbänden
vorgetragen und auch nachhaltig
formuliert wurde, beispielsweise von
Heinz-Peter Meidinger und anderen,
dass endlich mehr geschehen muss.
Der Bund kann sich hier nicht darauf
ausruhen, dass es doch eigentlich
Ländersache sei; denn die
Entscheidung, so viele Flüchtlinge
überhaupt ins Land zu lassen,
war ja eine Entscheidung des Bundes.
Deshalb bedürfte es doch hier einer
gemeinsamen Kraftanstrengung.
In anderen Fragen, wo es der FDP um
die Finanzierung der
Softwareindustrie ging,
bei dem Digitalpakt,
da waren Sie ja auch in der Lage,
zusammen mit den Ländern einen
Bund-Länder-Staatsvertrag
zu schließen.
Ich frage mich, warum das hier in
diesem Fall nicht geht,
wo es doch um die Kinder geht.
Meine Damen und Herren,
wenn Bund und Länder offenbar nicht
in der Lage sind, die ukrainischen
Schülerinnen und Schüler angemessen
zu versorgen, dann müssen wir in der
Tat darüber nachdenken,
ob vielleicht keine weiteren mehr
aufgenommen werden können;
es gibt schließlich noch
weitere Länder in der EU.
Deshalb: Strengen Sie sich etwas mehr
an, Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte. oder schauen
Sie sich in Europa um!
Deutschland hat schon einen sehr
großen Beitrag geleistet.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Kai
Gehring, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 24. Februar begann Putin seinen
brutalen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Fast zehn Monate später bringt er
immer noch tagtäglich unfassbares
Leid über die Zivilbevölkerung:
17 000 Zivilisten wurden verletzt
oder getötet; Millionen von Menschen
in der Ukraine harren derzeit bei
eisigen Minusgraden ohne Strom,
Wärme und fließendes Wasser aus;
seit Kriegsbeginn sind
schätzungsweise 17 Millionen
Menschen innerhalb der Ukraine vor
den Angriffen geflohen oder
haben das Land verlassen.
Fast 1 Million von ihnen haben
Zuflucht und ein neues Zuhause bei
uns in Deutschland gefunden,
darunter viele Schülerinnen und
Schüler, Studierende und Forschende,
deren Bildungswege und akademische
Laufbahnen durch Kampfhandlungen
unterbrochen wurden.
Auch jetzt, auch heute und so lange,
wie es erforderlich sein wird,
stehen wir weiter unbeirrt an der
Seite der Menschen in der Ukraine,
indem wir weiter Schutzsuchende in
unserem Bildungs- und Hochschulsystem
willkommen heißen und indem wir
durch Unterstützungsmaßnahmen in
der Ukraine auch das dortige
Bildungs- und Wissenschaftssystem
in den Blick nehmen.
Diese Unterstützung tragen wir als
Abgeordnete voran, und darum haben
wir als Koalitionsfraktionen schon im
Mai diesen Antrag eingebracht.
Seitdem ist jeder der
Forderungspunkte umgesetzt worden,
angefangen mit der Öffnung des
BAföG für ukrainische Geflüchtete,
unbürokratisch und zackig
wie nie zuvor.
Mittlerweile konnte so vieles
geschafft werden, und daher danke an
alle, die dafür Sorgen tragen!
Die Hilfsbereitschaft von Ländern,
Kommunen, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen war von
Anfang an großartig.
Dieses Engagement aller in Kitas,
Schulen, Ausbildungsbetrieben und
Hochschulen möchten und
müssen wir aufrechterhalten.
Aktuell besuchen rund 200 000 Kinder
und Jugendliche aus der
Ukraine eine deutsche Schule.
Respekt vor allen Lehrkräften!
Die Länder leisten hier eine große
Kraftanstrengung, um
Integrationsmaßnahmen
unbürokratisch umzusetzen.
Zur zentralen Koordinierung dieser
Aufgabe hat die
Kultusminister/-innenkonferenz eine
Taskforce „Ukraine“ eingerichtet.
Der Bund unterstützt die Länder
umfassend bei der Finanzierung der
Ausgaben für Geflüchtete aus der
Ukraine, allein in diesem Jahr mit
3,5 Milliarden Euro,
und das ist richtig angelegtes Geld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in diesen Zeiten stärken wir
die Mittlerorganisationen der
deutschen auswärtigen Kultur-,
Bildungs- und Wissenschaftspolitik
institutionell, und über das
Sondervermögen konnten wir außerdem
zusätzliche Mittel für die
Ukrainehilfe zur Verfügung stellen.
Das sind Erfolge aus den
Haushaltsberatungen,
die einen riesigen Unterschied
machen, sowohl für unsere deutsche
Wissenschaftsdiplomatie als Ganzes
als auch für die Einzelschicksale
von Menschen, deren Leben durch
Russlands Krieg über Nacht auf den
Kopf gestellt wurde.
Das zeigt sich auch sehr deutlich bei
den Schutzprogrammen für gefährdete
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, zum Beispiel der
Philipp Schwartz-Initiative der
Alexander von Humboldt-Stiftung,
die einen enormen Andrang erfährt.
In Brüssel haben wir uns darüber
hinaus dafür starkgemacht,
dass es ein EU-weites
Scholars-at-Risk-Programm gibt;
angesichts der Weltlage und massiver
Einschränkungen von
Wissenschaftsfreiheit in vielen
Ländern auf dem Globus
wäre es an der Zeit.
Für viele ist die neu eingerichtete
Nationale Akademische Kontaktstelle
Ukraine eine wichtige erste
Anlaufstelle, in der alle Angebote
gebündelt und strukturiert
aufbereitet werden.
Das BMBF und der DAAD haben Programme
wie „Integra“ und „Welcome“
erweitert und die Programme
„Ukraine digital“ und
„Digitaler Campus“
ins Leben gerufen.
Das Programm „Ukraine digital“
dient übrigens vorrangig der
Stabilisierung der ukrainischen
Hochschulen vor Ort und ermöglicht
Studierenden und Lehrenden aus der
Ukraine eine Fortführung ihrer
akademischen Laufbahnen,
und das ist so wichtig.
Erste Bilanzen zeigen:
Der Bedarf ist riesig.
Allein das „Integra“-Programm
verzeichnete bis September
53 000 Anfragen.
Besonders viele
Drittstaatenangehörige haben das
Programm in Anspruch genommen;
das liegt auch an der nach wie vor
unsicheren aufenthaltsrechtlichen
Situation dieser Gruppe.
Daher appelliere ich noch mal an die
Bundesinnenministerin:
Unsere Hilfe darf nicht nach
Nationalität differenzieren.
Laut Schätzungen der
Hochschulrektorenkonferenz sind circa
10 000 Studierende aus Drittstaaten
nach Deutschland geflohen.
Diese Menschen sind vor
dem gleichen Krieg geflohen
wie gebürtige
Ukrainerinnen und Ukrainer;
sie müssen das gleiche Recht auf
Schutz erhalten, um ihr Studium
hierzulande fortzusetzen.
Es ist ja gut, dass einzelne
Bundesländer Sonderregelungen für
internationale Studierende aus
der Ukraine erlassen.
Was es braucht, ist aber endlich eine
bundesweite Lösung für diese
Menschen, die ihnen die
Angst vor der Abschiebung nimmt.
Die Prioritätensetzung des
Bundesinnenministeriums mit Blick auf
das Prinzip der Gleichbehandlung,
aber auch mit Blick auf 10 000
potenzielle Fachkräfte in unserem
Land ist mehr als fragwürdig.
Meine Damen und Herren,
Wissenschaftsfreiheit und das Recht
auf Bildung sind Gradmesser für
Demokratie und Menschenrechte.
Russlands Angriffskrieg ist auch ein
Feldzug gegen diese Werte.
Unsere Antwort ist Solidarität und
Stärkung der Menschen im Bildungs-
und Wissenschaftssystem und das auch
weiterhin, auch im zehnten Monat des
Kriegs, so lange,
wie es notwendig ist.
Unsere Botschaft bleibt:
Wir stehen weiter an eurer Seite.
Vielen Dank, Herr Kollege Gehring.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Gohlke, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampelkoalition,
ich habe es Ihnen schon mal im Mai
gesagt, als wir den Antrag der
Koalition hier zum
ersten Mal beraten haben:
Vieles von dem, was Sie aufschreiben
und formulieren, klingt sehr gut.
Das ist der richtige moralische
Kompass: Menschen in Not,
den Menschen aus der Ukraine,
die vor diesem unmenschlichen
Angriffskrieg fliehen müssen,
helfen zu wollen und die ukrainischen
Kinder und junge Menschen,
die hierherkommen, so schnell wie
möglich in das deutsche
Bildungssystem zu integrieren.
Aber ehrlich gesagt ist es so,
dass Sie, außer dass Sie mit diesem
Antrag Ihren moralischen Kompass
dokumentiert haben,
ziemlich wenig gemacht haben,
um die desaströse Lage in den Kitas,
Schulen, Hochschulen und
Berufsschulen auch nur annähernd in
den Griff zu kriegen.
Die Wahrheit ist: Sie haben nicht
eine Voraussetzung mehr geschaffen,
nicht eine Bedingung verbessert,
um die Mammutaufgaben in der Bildung
zu stemmen: von der Bewältigung der
Pandemiefolgen über die Integration
von über 200 000 ukrainischen
Kindern und jungen Menschen bis hin
zu den Herausforderungen der
Inklusion und dem Schließen der
sozialen Schere in der Bildung.
Sie haben nicht daran mitgewirkt,
die Umsetzung dieser Aufgaben besser
gelingen zu lassen.
Das ist leider die Wahrheit.
Ist Ihnen schon aufgefallen,
dass Kitas und Horte seit Wochen
massenweise schließen müssen wegen
Krankheit und
großen Personalmangels?
Haben Sie mitbekommen,
dass zum Beispiel in Sachsen-Anhalt
manche Schulen kaum mehr die Hälfte
des Unterrichts abdecken können?
Haben Sie mitgeschnitten,
dass es massive, alarmierende
Defizite beim Lesen,
Schreiben und Rechnen bei
Grundschulkindern gibt und dass uns
überall im Bildungssystem das
Fachpersonal fehlt?
Bekommen Sie das eigentlich mit?
Denn Ihre Reden
geben das wirklich nicht
her. Ganz ehrlich: Bei diesen
Zuständen stellt sich irgendwann
nicht mehr die Frage,
wie man Menschen ins Bildungssystem
integriert, wenn die
Bildungseinrichtungen dichtmachen und
die Beschäftigten einfach
nicht mehr können.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel,
ich habe manchmal den Eindruck,
Sie erfreuen sich an Ihren schönen
Worten, Sie sonnen sich in dem guten
Gefühl, das moralisch Richtige zu
wollen und aufzuschreiben.
Aber wenn es darum geht,
die schönen Worte und das moralisch
Richtige Realität werden zu lassen,
dann stellen Sie dafür kein Geld
bereit und schieben
die Verantwortung ab.
Ich finde, das geht nicht.
Und ich glaube, dass die Menschen das
auch mitbekommen. Die Wahrheit ist:
Es gibt nicht eine Lehrkraft mehr,
nicht eine pädagogische
Fachkraft mehr, nicht
eine Sozialarbeiterin,
einen Sozialarbeiter mehr,
keine Idee, wie man zu kleineren
Gruppen und kleineren Klassen kommt,
keine bessere Bezahlung,
nicht mehr Fortbildung,
keine Investitionen in die maroden
Schul- und Hochschulgebäude.
Ich finde, das ist angesichts dieser
Situation einfach viel zu wenig.
Die GEW, die Gewerkschaft Erziehung
und Wissenschaft, fordert gerade eine
100-Milliarden-Euro-Offensive für
die Bildung,
und die Wahrheit ist:
Dieser Betrag ist realistisch.
Das ist die Situation.
Wir müssen tatsächlich
über solche Hausnummern reden,
wenn wir das Bildungssystem für alle
Kinder, für alle jungen Menschen auf
Vordermann bringen wollen.
Ich sage Ihnen: Stellen Sie die
Weichen dafür, statt immer nur
wohlklingende Anträge
zu formulieren!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der Kollege Norbert Altenkamp,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Vor fast genau
einem halben Jahr haben wir schon
einmal über die beiden Anträge zur
besseren Integration von
geflüchteten ukrainischen
Schülerinnen und Schülern,
Studierenden und Forschenden in unser
Bildungssystem diskutiert.
Das war ein wichtiges Signal.
Richtig war auch, dass der Bund den
Ländern im April für die
Integration zusätzlich 1 Milliarde
Euro zur Verfügung gestellt hat.
Ich finde es jedoch befremdlich,
dass erst heute über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
zu den Anträgen abgestimmt wird.
Ist das ein Zeichen,
dass das Thema bei der
selbsternannten Fortschrittskoalition
leider doch keine
so hohe Priorität besitzt,
oder ist es
ein Ausdruck von Hilflosigkeit?
Das wäre fatal; denn inzwischen hat
sich die Lage gerade im Schulbereich
noch einmal verschärft.
Heute geht es um doppelt so viele,
zumeist zutiefst traumatisierte
Schülerinnen und Schüler,
die in unseren Schulen angemeldet
sind oder die teilweise noch einen
Schulplatz oder eine ihrer
Leistungsfähigkeit angemessene
Schule suchen, nämlich rund 200 000.
Über den Winter ist sicher noch mit
einem weiteren Anstieg zu rechnen;
leider.
Die meisten Schulen wären damit
schon in
normalen Zeiten überfordert.
Aber auch die Folgen der Coronakrise
sind noch nicht überwunden.
Hinzu kommt die Energiekrise.
An allen Ecken und Enden fehlen in
erster Linie
Lehrkräfte und Schulräume.
Bei 60 Lehrkräften pro 1 000
Schülern so die Schätzung der
KMK-Präsidentin Karin Prien brauchen
wir aktuell rund 12 000 zusätzliche
Lehrkräfte nur für
die ukrainischen Schulkinder.
Die aber können auch mit noch so
viel Geld
nicht herbeigezaubert werden,
erst recht nicht, wenn viele der
ukrainischen Familien inzwischen
länger hierbleiben
wollen und müssen;
denn ein Ende des russischen
Angriffskrieges gegen die Ukraine ist
leider nicht abzusehen.
Sicher würde es helfen,
wenn wir die Anforderungen an die
Berufsanerkennung der geflüchteten
ukrainischen Lehrkräfte etwas
herunterschrauben, damit sie
schneller beim Unterricht eingesetzt
werden können und eine echte
Perspektive haben. Die
Lehrerausbildung in der Ukraine mag
etwas anders sein, aber sie wird
sicher nicht schlechter sein als die
unsere. Die Nachqualifizierung muss
und kann dann
auch berufsbegleitend erfolgen.
Insgesamt müssen wir auf allen
Ebenen flexibler und
unbürokratischer werden,
um den Lehrkräftemangel abzumildern;
lieber Peter Heidt,
da nehme ich dich beim Wort.
Angesichts dieser Herausforderungen
ist es fast ein Wunder,
dass die Integration an den Schulen,
wie Karin Prien sagt,
vielerorts „relativ geräuschlos“
gelungen ist auch wenn noch viele
Probleme gelöst werden müssen.
An erster Stelle haben gerade die
Kommunen, die Lehrerinnen und Lehrer,
die Ehrenamtlichen,
die Eltern und auch die Kinder
geradezu Unglaubliches geleistet,
damit Integration gelingt,
und sie engagieren
sich unermüdlich weiter.
Herzlichen Dank an Sie alle für
diesen großartigen Einsatz,
auch an die Macher in den Kommunen!
Aber wo ist eigentlich der Beitrag
des Bundes? Alleine
mehr Geld für die Länder reicht
hier nicht. Das Programm „Aufholen
nach Corona“ wird leider nicht
fortgesetzt, und das
Startchancen-Programm kommt viel zu
spät, wenn überhaupt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Altenkamp.
Nächster Redner ist der Kollege
Hakan Demir, SPD-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Über 1 Million Menschen sind
inzwischen aus der Ukraine nach
Deutschland geflohen.
Der Krieg hat ihnen nicht nur die
Heimat genommen, er hat ihnen auch
die Gewissheit genommen,
die das Lernen in vertrauten Räumen
und in der vertrauten Sprache bietet.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir heute besonders über die
Solidarität mit Schülerinnen und
Schülern, mit Studentinnen und
Studenten sprechen.
Sie haben unsere Unterstützung,
um ihren Bildungsweg
in Deutschland fortzusetzen.
Dabei sind nicht nur Ukrainerinnen
und Ukrainer geflohen;
auch viele Drittstaatsangehörige,
wie wir heute schon gehört haben,
hatte es zum Studium an ukrainische
Hochschulen gezogen.
Auch sie wurden durch denselben Krieg
vertrieben, auch nach Deutschland.
Ich habe in den letzten Monaten immer
wieder mit diesen Studierenden
gesprochen, zuletzt am Samstag mit
einigen jungen Menschen
zum Beispiel aus Somalia.
Für sie war die Ukraine der Ort,
mit dem sie die Hoffnung verbunden
haben, Ärztin oder
Zahnarzt zu werden.
Der russische Angriffskrieg hat diese
Hoffnung zerstört.
Von Anfang an war klar,
dass Deutschland für flüchtende
Menschen aus der Ukraine offensteht,
unabhängig vom Pass.
Auch Drittstaatsangehörige durften
für 90 Tage ohne Visum hier sein,
waren also sicher.
Aber wer sein Zuhause verliert,
braucht nicht nur kurzfristigen
Schutz, sondern einen
Ort mit Bleibeperspektive.
Deshalb bin ich dankbar,
dass Deutschland sich dafür
eingesetzt hat, dass auch Menschen
aus Drittstaaten den europaweit
einheitlichen temporären Schutz
genießen, zumindest wenn sie nicht
sicher und dauerhaft in ihr
Herkunftsland zurückkehren können.
Ich bin auch dankbar,
dass Bundesinnenministerin Nancy
Faeser schnell klargestellt hat,
dass Menschen mit einem dauerhaften
Aufenthaltstitel in der Ukraine
natürlich mehr Verbindung zur
Ukraine haben als zu ihrem
Geburtsland. Sie werden daher mit
Ukrainerinnen und
Ukrainern gleichgestellt,
und das ist eine gute Sache.
Wir wissen aber auch,
dass einige
Bundesländer weiter vorausgehen.
Wir haben beispielsweise Berlin,
Hamburg und Bremen,
die diesen Drittstaatsangehörigen
eine Fiktionsbescheinigung für sechs
Monate ausgestellt haben.
Ich glaube, das ist eine gute
Lösung. Ich habe aber auch vor
einigen Stunden aus Augsburg,
aus Bayern,
eine Nachricht erhalten von einem
Studierenden, der in Augsburg
eigentlich schon anfangen sollte,
zu studieren.
Er soll aber jetzt im Dezember
abgeschoben werden.
Das sind Schicksale,
die vor dem Hintergrund des
Fachkräftemangels natürlich
absolut irrsinnig sind.
Ich bin froh darüber,
dass wir mit diesem Antrag ein klares
Zeichen dafür setzen,
dass wir auf Bundesebene eine
einheitliche Lösung suchen.
Danke
schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Demir.
Wir folgen jetzt der Rede der
Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein blauer Brief:
Alarm! Versetzung gefährdet.
Einen solchen Warnschuss
haben Sie, Frau Ministerin
Stark-Watzinger, jetzt bekommen.
Es geht um die Energiepauschale für
Studierende. Die Kultusminister
aller Länder schreiben
ich zitiere: Die Bundesregierung
beschäftigt sich seit mehreren
Monaten mit der Auszahlung dieser 200
Euro und legt dennoch einen
Gesetzentwurf vor, der wesentliche
Umsetzungsfragen zur Bewilligung und
Auszahlung offen lässt.
Das Urteil lautet also
parteiübergreifend:
Hausaufgaben nur halb und schlampig
gemacht, zulasten von Studentinnen
und Studenten, die seit Monaten
warten, darunter übrigens auch
geflüchtete Ukrainerinnen
und Ukrainer.
Und dann dieser Antrag mit dem hehren
Titel ich zitiere: „Unterstützung
in Bildung und Forschung für
Geflüchtete aus der Ukraine“.
Glücklicherweise gibt es diese
Unterstützung, dank des Einsatzes
von vielen Menschen in diesem Land,
haupt- und ehrenamtlich,
in Kitas, in Schulen,
in Betrieben, Vereinen,
Hochschulen. Sie alle kümmern sich
darum, das Recht auf Bildung auch
umzusetzen und sicherzustellen.
Ihnen allen gebührt unser Dank
ihnen, leider nicht dem Bund.
Denn was hat die Ampel getan?
Ja, sie hat das BAföG geöffnet,
aber daneben hat
sie faktisch nichts getan.
Das Beweismittel ist
Ihr eigener Antrag.
Sie listen zwar fleißig die
Aktivitäten in Ländern und Kommunen
für geflüchtete Kinder und
Jugendliche auf. Aber was tun Sie,
liebe Ampel, jetzt?
Die bittere Antwort lautet: Nichts.
Dabei könnten Sie es.
Beispiel: Sie sprechen von der
Integration ukrainischer Kinder in
Kitas. Aber gleichzeitig
streichen Sie
das segensreiche Programm
der Sprach-Kitas.
Dabei wissen wir: Sprache ist der
Schlüssel zur Welt.
Sie sprechen von Betreuungs- und
Bildungsangeboten, aber Sie beenden
das Aktionsprogramm „Aufholen nach
Corona für Kinder und
Jugendliche“. Damit wurden unter
anderem Lernförderung und
Sozialarbeit finanziert.
Anderweitige Hilfe:
nicht in Sicht. Sie
brauchen jetzt nicht zu schreien.
Lautstärke kann die Wahrheit nicht
ersetzen. Sie kündigen ein
Startchancen-Programm an.
Start ist aber erst im Schuljahr
2024/25, in zwei Jahren.
Sie kündigen die Energiepauschale
an, Programmstart unbekannt.
Betroffen sind immer auch Kinder und
Jugendliche aus der Ukraine.
Unterstützung von Ihnen:
Fehlanzeige. Sie entziehen sich Ihrer
Verantwortung und haben die Chuzpe,
in Ihrem Antrag Ländern und Kommunen
auch noch Hausaufgaben mitzugeben,
wie die AfD, die die Länder nur
adressiert. Dafür gibt es in der
Schule nur eine Note:
Mangelhaft. Setzen,
sechs!
Das waren jetzt zwei Noten,
Frau Kollegin: „mangelhaft“ und
„sechs“. Letzte Rednerin in
dieser Debatte ist die Kollegin Maja
Wallstein, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Besucherinnen und Besucher!
Schön, dass Sie da sind.
In neun Tagen, vier Stunden und fünf
Minuten ist Weihnachten.
Warum ich das so genau weiß?
Meine Tochter fragt mich praktisch
jeden Tag, und da
entwickelt man eine gewisse Expertise.
Sie freut sich sehr auf Weihnachten.
Viele Menschen tun das,
ist Weihnachten doch das Fest,
an dem wir besinnlich und geborgen im
Kreise unserer Lieben feiern.
Zu meinen Lieben gehören seit März
auch Katja mit ihren kleinen
Töchtern Mascha und Julia,
die etwas größere Mascha mit ihrer
Mutter Kateryna, außerdem Olya und
der kleine Nikita und die Großeltern
Luba und Sascha alle aus Charkiw.
Wie vermutlich alle hier im Haus
wünsche ich mir, dass alle meine
Lieben Weihnachten so besinnlich und
geborgen wie möglich feiern können.
Die Väter, Onkel und Söhne,
aber auch die dagebliebenen Nachbarn,
Freunde und Töchter werden ein
anderes Weihnachten erleben.
Schon jetzt sitzen sie,
begleitet von regelmäßigem
Sirenengeheul, bei Minusgraden in
ungeheizten Wohnungen und frieren.
Sie stehen stundenlang in der Kälte,
wenn sie an öffentlichen Brunnen
für Wasser anstehen,
weil es immer wieder Notabschaltungen
und Ausfälle gibt.
Inzwischen ist mehr als die Hälfte
des ukrainischen Stromnetzes durch
die russischen
Angriffe beschädigt worden.
Das sind Kriegsverbrechen,
und wir dürfen nicht müde werden,
sie auch immer wieder als solche zu
benennen, zu verurteilen und alles zu
tun, um die Ukraine zu unterstützen.
Das tut der Bund, das
tun wir von Beginn an.
Deutschland hat Hilfen in Höhe von
5,4 Milliarden Euro
geleistet oder zugesagt
die dritthöchsten weltweit.
Bei der humanitären Hilfe sind wir
weltweit auf Platz zwei.
Die Zusagen der EU und ihrer
Mitglieder zusammen sind höher
als die der USA.
Das ist die Solidarität, die die
Menschen in unserem
Land von uns erwarten.
Woher ich das weiß? Weil man nur
zwei Schritte rausgehen muss,
um zu erkennen, dass unfassbar viele
Menschen in unserem Land die
Schutzsuchenden unterstützen.
Das unterstreicht unser Antrag auch
ganz deutlich. Besonders hervorheben
möchte ich heute unsere Hochschulen.
Ich bin beeindruckt,
was zum Beispiel die Hochschulen in
Brandenburg auf die Beine gestellt
haben, wie sie Forscher/-innen und
Studis unterstützen,
die direkt und indirekt unter den
Auswirkungen des Krieges leiden.
Es sind Geschichten wie die der
Studentin aus Lwiw,
die an der TH Brandenburg ist und
deren Freund in der letzten Woche im
Krieg gefallen ist,
oder die von Margaryta Shcherbiak,
die jetzt an der BTU
Cottbus-Senftenberg ist,
aber anschaulich berichtet,
wie schuldig sich diese jungen
Menschen aus der Ukraine fühlen
Zitat: Wir sind hier und sind am
Leben, und die anderen sind jung und
tot und liegen kalt in einem Graben.
An der Hochschule für nachhaltige
Entwicklung Eberswalde haben Studis
Hilfstransporte in
die Ukraine organisiert.
In Cottbus am Lehrstuhl Umweltplanung
forscht seit September Professorin
Liudmyla Paliekhova vom
Marketing-Lehrstuhl der Dnipro
University of Technology.
Mit Mitteln des DAAD hat die
Technische Hochschule Wildau die
Wildau-Kharkiv IT Bridge
ins Leben gerufen.
Dabei geht es darum,
Personal an ukrainischen Hochschulen
zu halten und Studienmöglichkeiten
im IT-Bereich anzubieten.
Auch das zeigt, wie richtig und
wichtig es war, dass wir die Mittel
für den DAAD am
Ende deutlich erhöht haben.
Das hilft auch Darina Snizhko,
die an der Filmuniversität
Babelsberg Konrad Wolf
in Potsdam Kamera studiert.
Sie fühlt sich wohl in Potsdam,
wo sie und ihre Mutter große
Unterstützung erfahren.
An der Europa-Universität Viadrina
in Frankfurt/Oder forscht
mittlerweile Olena Zinenko.
Sie ist Mutter von zwei Kindern,
war Forscherin und Dozentin an der
Karazin Kharkiv National University.
Ihre Förderung läuft
im März 2023 aus.
Es muss unser Anspruch sein,
diesen Forscherinnen und ihren
Kindern, die ja jetzt in unsere
Schulen gehen,
Zukunftsperspektiven zu bieten.
Jetzt sind es noch neun Tage,
vier Stunden und
eine Minute bis Weihnachten.
Die Zeit bis dahin und die Zeit
danach sollten wir füllen mit der
Stärke der Solidarität, des
Zusammenhalts und des friedlichen
Miteinanders, um Putin und seinen
Trollen den Finger zu zeigen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wallstein.
Ich korrigiere Sie äußerst ungern,
aber Sie sollten Ihre Tochter mit
richtigen Informationen versorgen.
Weihnachten ist in zehn Tagen,
vier Stunden und zwei Minuten.
Das ist noch nicht Weihnachten;
deshalb heißt er ja
„Heiligabend“ weil es
der Abend vor Weihnachten ist,
also in sofern. Glauben Sie mir das,
glaube sie mir das!
Ich weiß, das ist für die Kinder
wichtig, wegen der Geschenke;
die kommen
am Heiligen Abend. Aber Weihnachten
ist tatsächlich der 25.
Damit beende ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 20/3771.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Annahme des
Antrags der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/1856 mit dem Titel
„Unterstützung in Bildung und
Forschung für Geflüchtete
aus der Ukraine“.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1859 mit dem Titel
„Zügig pragmatische Lösungen
schaffen Beschulung ukrainischer
Flüchtlingskinder bestmöglich
sicherstellen“. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen:
keine. Damit ist die
Beschlussempfehlung
ebenfalls angenommen.
Es gibt jetzt einen Sitzplatzwechsel.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend. Ich gehe
jetzt Glühwein trinken.
Guten Abend. Der Kollege
Kubici macht alles transparent.
Ich bitte zügig die nötigen
Platzwechsel vorzunehmen.
So, ist es möglich,
dass wir auch beginnen?
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 2:
Beratung des Antrages der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Umgehend bundesweite Transparenz bei
Straftaten mit dem Tatmittel Messer
sowie bei Antisemitismus im Kontext
von Zuwanderung herstellen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Hess
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ece war ein 14jähriges Mädchen,
das ihr ganzes Leben
noch vor sich hatte.
Wie alle Mädchen in diesem Alter
hatte sie bestimmt viele Träume und
Pläne für die Zukunft.
Ihre Mutter hat sie als Mädchen
beschrieben, das immer lächelte und
immer fröhlich war so bestimmt auch
an jenem Morgen des 5. Dezember,
als sie unbekümmert mit ihrer
Freundin zur Schule ging.
Ece und ihre Familie haben
darauf vertraut, dass in unserem Land
Kinder auf dem Weg zur Schule sicher
sind. In einem funktionierenden Staat
mit einer verantwortungsvollen
Regierung sollten sie das auch sein.
Doch leider ist das nicht der Fall.
Die Eltern können Ece nicht
mehr in den Arm nehmen,
weil sie auf dem Schulweg in der
kleinen baden-württembergischen
Gemeinde Illerkirchberg von einem
Asylbewerber aus Eritrea mit einem
Messer bestialisch ermordet wurde.
All die Hoffnungen und Wünsche eines
Mädchens und ihrer Familie wurden
unwiederbringlich zerstört.
Ich vermag als Vater eines
elfjährigen Sohnes nicht zu
ermessen, welche unsägliche Trauer
und welch unerträgliches Leid die
Eltern und Verwandten von Ece
empfinden und ertragen müssen.
Ich kann den Eltern,
Geschwistern und Angehörigen aber
aus tiefstem Herzen versichern,
dass wir als AfD-Fraktion in dieser
schweren Zeit an ihrer Seite stehen
und echtes,
tiefes Mitgefühl empfinden.
Ich will aber auch klar zum Ausdruck
bringen - diese Botschaft richtet sich
an die Regierung und an die anderen
Fraktionen in diesem Haus,-
dass sich unsere Gemütslage nicht
nur auf Mitgefühl beschränkt.
Nicht nur ich als Vater und
Sicherheitspolitiker,
sondern auch sehr viele Eltern und
Großeltern in diesem Land sind
wütend, fassungslos und
mit ihrer Geduld
am Ende, weil sich Eces Tod in eine
Vielzahl von Morden mit Messern und
Macheten durch sogenannte
Flüchtlinge einreiht,
die allesamt mit einer
verantwortungsvollen Sicherheits- und
Migrationspolitik hätten
verhindert werden können.
Man muss es klar und deutlich
aussprechen: Die Migrationspolitik
dieser Bundesregierung tötet
Menschen in unserem Land,
und damit muss endlich Schluss sein!
Wenn wir in diesen Staat nicht mal
mehr gewährleisten können,
dass unsere Kinder auf dem Schulweg
vor Mördern sicher sind,
dann ist das nicht mehr nur ein
sicherheitspolitisches Totalversagen,
dann ist das eine Schande für unser
Land, und diese Bundesregierung
sollte sich schämen.
Dass die Innenministerin nach diesem
grausamen Messermord auch noch die
Abschiebung eines verurteilten
afghanischen Sexualstraftäter
verweigert, der 2019 in der
Flüchtlingsunterkunft von
Illerkirchberg an einer
Gruppenvergewaltigung beteiligt war
und genau diese Gemeinde jetzt
gezwungen ist, diesen gefährlichen
Verbrecher bei sich unterzubringen,
übersteigt das Maß des
Erträglichen und Zumutbaren
bei Weitem. Empathie- und
verantwortungsloser geht es
nicht mehr. Schlimmer
kann man als Innenministerin seine
Verachtung gegenüber der eigenen
Bevölkerung nicht mehr
zum Ausdruck bringen.
Wer trotz all der von sogenannten
Zuwanderern begangenen Morde in
unserem Land diese todbringende
Migrationspolitik nicht
sofort korrigiert,
der das sage ich in aller
Deutlichkeit kann sich seine
geheuchelte Anteilnahme und die immer
wiederkehrenden Beileidsbekundungen
sparen. Wie viele Väter,
wie viele Mütter, wie viele Kinder
müssen in diesem Land denn noch
sterben, bis diese
Regierung endlich reagiert?
Wir wollen keine Worte mehr hören;
wir wollen endlich Taten sehen.
Schaffen Sie endlich Sicherheit in
diesem Land! Dazu bedarf es eben auch
einer ideologiefreien Lageanalyse.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
eine sofortige Veränderung der
Erfassung, in der Polizeilichen
Kriminalstatistik eine klare
bundesweite Aufschlüsselung der
Messertäter nach Nationalitäten und
zusätzlich bei deutschen
Messertätern eine Darstellung des
Migrationshintergrundes,
und zudem wollen wir auch eine
bundesweite Erhebung der Anzahl und
Nationalität der Opfer;
denn das ist zwingend erforderlich,
um die Messerkriminalität
differenzierter und gezielter
bekämpfen zu können.
Dass das nicht schon längst
umgesetzt ist, zeigt,
dass es Ihrer Regierung nicht um
Aufklärung, sondern offensichtlich
eher um Vertuschung der wahren
Ursachen für die grassierende
Messerkriminalität in unserem Land
geht. Denn in Baden-Württemberg
haben wir diese Aufschlüsselung
schon längst, und diese Zahlen sind
verheerend. Dort gab es bei den
Messerdelikten 2021 einen
nichtdeutschen Täteranteil von über
55 Prozent, und davon waren 38
Prozent Asylbewerber und Flüchtlinge.
Das belegt, dass es sich bei
Gewalttaten mit Messern zum
überwiegenden Teil um importierte
Kriminalität handelt;
das ist ein untragbarer Zustand.
Aufgrund der bisher bereits
vorliegenden Zahlen ist eines völlig
klar die AfD fordert dies seit
Jahren: Effektiver Grenzschutz und
Abschiebungen retten Leben.
Viele der Messermörder hätten gar
nicht erst in unser Land gelassen
werden dürfen oder müssten schon
längst abgeschoben sein.
Deshalb muss jetzt
beides sofort umgesetzt werden.
Das sind wir Ece und den unzähligen
anderen Opfern schuldig.
Wer jetzt immer noch untätig bleibt,
der handelt gewissenlos und
pflichtvergessen und trägt eine
Mitverantwortung an
zukünftigen Messermorden. (Rednerwechsel)
Das Wort hat die Kollegin Simona Koß
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach solch einer Rede fällt
es mir schwer, hier
noch sachlich zu bleiben.
Wer in diesen Tagen und Wochen
unterstellt, dass Antisemitismus
importiert wird und von Zugewanderten
hauptverursachend betrieben wird,
hat entweder etwas zu verbergen,
ist schlecht informiert
oder will Angst verbreiten.
Meine Vermutung: Es trifft alles zu!
Die AfD ist schlecht informiert,
hat etwas zu verbergen und hat eben
bewiesen, dass sie Angst schürt.
Nun, meine Damen und Herren,
halten wir uns an die Fakten,
konkret an das „Lagebild
Antisemitismus 2020/21“ des
Bundesamtes für Verfassungsschutz,
das in beeindruckender Klarheit Licht
in das dunkle Feld des Antisemitismus
in Deutschland bringt.
Antisemitismus hat in Deutschland
viele Facetten. Am weitesten
verbreitet ist der Antisemitismus in
rechten Kreisen. Antisemitismus zeigt
sich aber ebenso von links.
Insbesondere im Antiimperialismus
finden sich antisemitische
Erklärungsmuster. Nahezu fließend
ist der sich in Deutschland zeigende,
aber vom Ausland getriebene
Antisemitismus, getarnt als
Antizionismus gegen Israel.
Antisemitismus gibt es auch im
Islamismus, vor allem getrieben durch
die Ablehnung des Staates Israel.
Nun, meine Damen und Herren,
komme ich auf den Kontext des
vorliegenden Antrags zu sprechen:
auf den Antisemitismus im Bereich der
sogenannten Reichsbürger
und Selbstverwalter.
Ausgerechnet eine Woche nachdem
unsere aufmerksamen
Sicherheitsbehörden mit den
Verhaftungen einer Terrorzelle von
Reichsbürgern einen blau-braunen
Sumpf trockengelegt haben,
fragt die AfD nach dem durch
Zugewanderte getriebenen
Antisemitismus. Schauen wir doch ganz
nüchtern auf die Fakten,
konkret auf die Zahlen.
Der RIAS-Bericht spricht eine
deutliche Sprache: Von den im Jahr
2021 dokumentierten 2.738
antisemitischen Vorfällen waren 17
Prozent rechtsextrem bzw.
rechtspopulistisch getrieben.
Dazu kommen 16 Prozent aus dem
verschwörungsideologischen Milieu.
9 Prozent waren getrieben durch
antiisraelischen Aktivismus,
und jeweils 1 Prozent der gemeldeten
Vorfälle kamen aus der politischen
Mitte, dem
linken/antiimperialistischen Bereich,
dem islamisch-islamistischen Milieu
sowie dem
christlichen Fundamentalismus.
Rund 54 Prozent aller Vorfälle
lassen sich nicht konkret zuordnen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, aus diesen Zahlen lese ich
nicht heraus, dass ein angeblich von
zugewanderten Menschen importierter
Antisemitismus das vorherrschende
Problem bezüglich des Antisemitismus
in Deutschland ist.
Lassen wir uns doch nicht ablenken
von der eigentlichen Gefahr in
unserem Land, und zwar dem
Antisemitismus, der ausgeht von
gewaltorientierten Rechtsextremisten,
sogenannten Neuen Rechten in
bürgerlichen Kreisen,
aggressiven
Verschwörungstheoretikern im
Zusammenhang mit der Coronapandemie
und den Parteien im rechten Spektrum,
deren parlamentarischer Arm diesen
Antrag geschrieben hat.
Im Verfassungsschutzbericht finden
sich klare und eindeutige Belege für
antisemitische Aussagen von
AfD-Vertretern. Vom „Vogelschiss
der Geschichte“ über den
„Schuldkult“ bis hin zu Werbung
für den Telegram-Kanal des radikalen
Antisemiten Attila Hildmann.
Und zur Erinnerung:
Ein Mitglied der AfD,
eine ehemalige Bundestagsabgeordnete,
ist die Brücke der AfD-Fraktion zu
den sogenannten Reichsbürgern und
ihrem tiefsitzenden Antisemitismus.
Reichsbürger,
meine Damen und Herren,
glauben ernsthaft, dass Deutschland
von einer Schattenregierung regiert
wird, die im Verborgenen illegitime
Machtstrukturen aufbaut.
Dieser Glaube an einen Deep State
baut auf traditionelle antisemitische
Erzählungen auf, die im Laufe der
Jahrhunderte Jüdinnen und Juden
immer wieder als ebendiese
Strippenzieher denunziert haben,
die im Verborgenen angeblich eine
Verschwörung betreiben sollen.
Noch vor zehn Tagen hatte die
Reichsbürgerbewegung über eine
ehemalige AfD-Bundestagsabgeordnete
einen fast problemlosen
Zugang zum Bundestag.
Wenn wir, meine Damen und Herren,
über Antisemitismus reden,
dann halten wir uns doch an die
Fakten, von wem jeden Tag eine Gefahr
für jüdisches Leben
in Deutschland ausgeht.
Die vor Kurzem vorgestellte Strategie
gegen Antisemitismus wird von allen
Parteien des demokratischen Spektrums
mit Leben gefüllt werden aus guten
und notwendigen Gründen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun!
Bringen Sie das
mit mir gemeinsam voran!
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege
Moritz Oppelt das
Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Als ich das Thema des
Antrags gestern gelesen habe,
war ich, ehrlich gesagt,
erstaunt.
Da finden letzte Woche in mehreren
Bundesländern unter Beteiligung
mehrerer Tausend Polizisten
Hausdurchsuchungen bei Reichsbürgern
und Verschwörungstheoretikern statt,
die in weiten Teilen auch
antisemitischen Ideologien anhängen,
und mitten unter diesen Personen
findet sich eine ehemalige
Bundestagsabgeordnete der AfD.
Und Sie von der AfD-Fraktion erlauben
es sich, hier nur eine Woche danach
einen Antrag zu importiertem
Antisemitismus zu stellen.
Reden wir doch mal über den
Antisemitismus, den Sie aus Ihrer
Fraktion exportieren!
Räumen Sie doch erst mal den eigenen
Laden auf, bevor Sie hier mit dem
Finger auf andere zeigen!
Immer dann, wenn es bei der AfD
gerade schlecht läuft,
wird dasselbe Schema abgespult:
Der ursprünglich von Ihnen
aufgesetzte Tagesordnungspunkt wird
hektisch durch einen Punkt
zum Thema Migration ersetzt.
Wieder einmal ist die AfD in negative
Schlagzeilen geraten,
diesmal im Zusammenhang mit den
bundesweiten Razzien vom
22. Dezember 2022.
Nun ziehen Sie schnell diesen Antrag
mit dem sperrigen Titel „Umgehend
bundesweite Transparenz bei
Straftaten mit dem Tatmittel Messer
sowie bei Antisemitismus im Kontext
von Zuwanderung herstellen“ aus der
Tasche und hoffen, dass Sie mit Ihrem
Leib-und-Magen-Thema bzw.
mit dem einzigen Thema,
das Sie bearbeiten,
hier punkten bzw. ablenken können.
Ich sage etwas zu Ihrem Antrag.
Wenn man zu Ihrem Antrag ein bisschen
recherchiert, dann sieht man,
dass dieser Antrag im Wesentlichen im
Jahr 2018 von Ihnen schon mal
gestellt wurde. Was Sie dabei völlig
vergessen oder vielleicht auch
einfach bewusst ignorieren,
ist, dass wesentliche
Teile Ihrer Forderungen im Bereich
Messerkriminalität bereits umgesetzt
wurden, und zwar auf Drängen
zahlreicher Unionsinnenminister in
der Innenministerkonferenz.
Hören Sie zu!
Auf Initiative des Landes
Baden-Württemberg und des dortigen
CDU-Innenministers hat die Ständige
Konferenz der Innenminister und
senatoren der Länder
bereits in ihrer 208.
Sitzung im Juni 2018 wohlgemerkt sich
dafür ausgesprochen,
sogenannte Messerangriffe
bundeseinheitlich statistisch
zu erfassen.
In den Ländern werden diese Fälle
mittlerweile gesondert erfasst,
und auch im Bund wird
das ab 2023 umgesetzt werden.
Sie fordern also in Ihrem Antrag
wieder einmal Dinge,
die längst umgesetzt wurden.
Diese Art von
Copy-and-paste-Parlamentarismus ist
des Deutschen Bundestages unwürdig.
Wie seriöse Sicherheitspolitik
funktioniert, das können Sie in den
Ländern sehen, beispielsweise in
Nordrhein-Westfalen,
Bayern, Hessen, Sachsen und
Baden-Württemberg,
wo tatkräftige Innenminister längst
das machen, was Sie hier so innovativ
fordern. Aus diesen Ländern nehmen
Sie im Übrigen ja auch Ihre Zahlen.
In NRW gibt es beispielsweise schon
seit 2019 eine detaillierte
Aufschlüsselung der Gewaltdelikte
mit Messern, die differenziert
aufzeigt, um welche Art von
Stichwaffe es sich gehandelt hat.
[Kollege Oppelt,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Hess?]
Ach nein, das muss jetzt nicht sein.
Lassen Sie mich zum Ende kommen;
dann kann er etwas sagen.
Na, dann geht es
nicht mehr. Wieder einmal zeigt sich:
Die AfD versucht, aus der
Kriminalität, aus schrecklichen
Einzelfällen politisch Kapital zu
schlagen, und zwar dort,
wo wir, die Union, handeln und wo wir
in Verantwortung sind.
Sie reden über die Probleme.
Wir unternehmen alles,
um diese Probleme zu lösen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit einer detaillierten statistischen
Erfassung von Messerkriminalität ist
es allerdings nicht getan.
Und ja, es gibt einen signifikanten
Anstieg der Gewalttaten mit Messern.
Und ja, bei einem erheblichen Teil
der Tatverdächtigen handelt es sich
um Nichtdeutsche oder Asylbewerber.
Klar ist aber auch:
Die große, die weit überwiegende
Menge der Migranten in unserem Land
ist rechtstreu. Das fehlt
in Ihrem Antrag komplett.
Gerade deshalb ist es aber wichtig,
dass wir diese wenigen schlimmen
Straftaten streng verfolgen,
ahnden und dass wir auch die nötigen
Konsequenzen ziehen.
Wer als Asylbewerber nach Deutschland
kommt und hier eine schwere Straftat
bis hin zu Mord oder Totschlag begeht
ob mit einem Messer oder ohne spielt
überhaupt keine Rolle,
der verwirkt hier sein Bleiberecht.
Nach Verbüßung der Haftstrafe
müssen wir diese
Schwerstkriminellen auch abschieben.
Ich erwarte hier von der
Bundesregierung ehrlicherweise,
dass sie künftig an der Stelle noch
enger mit den Ländern
zusammenarbeitet. Ich will hier gar
nicht so tief darauf eingehen.
Aber es kann nicht sein,
dass Hilferufe aus den Ländern,
wie beispielsweise aus meinem
Heimatbundesland Baden-Württemberg,
einfach abgetan und ignoriert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Ampel, das hören Sie hier jetzt auch
nicht zum ersten Mal.
Aber wenn seit mehr als einem Jahr
nach Beginn Ihrer Regierungszeit
immer noch kein Sonderbeauftragter
für Migration ernannt wurde,
dann ist das
auch ein falsches Signal.
Am Freitag stellen wir als
CDU/CSU-Fraktion einen Antrag zur
Stärkung der Bundespolizei.
Ich will an der
Stelle noch einmal werben:
Bitte schauen Sie sich unsere guten
Vorschläge an! Übernehmen Sie die
in Ihren Gesetzentwurf!
Die Bundespolizei zu stärken,
heißt, etwas zur Problemlösung und
zur Sicherheit in diesem Land
beizutragen, und bedeutet umgekehrt,
die Feinde der Demokratie,
Hass und Hetze in Deutschland zu
bekämpfen. Kommen wir nun zum
zweiten Teil des Antrags der AfD
vielleicht erübrigt sich dann auch
Ihre Frage, zur
Bekämpfung von Antisemitismus.
Lassen Sie mich hier eins
voranstellen: Ja, selbstverständlich
gehört zur Bekämpfung von
Antisemitismus die Analyse,
welche Teile der Bevölkerung aus
unterschiedlichsten Gründen
anfälliger für antisemitische
Aussagen und Verhaltensweisen sind.
Daraus die richtigen
Schlüsse zu ziehen
die Kollegin Koß hat schon viele
gute Punkte genannt,
ist unsere Aufgabe, ist die Aufgabe der
Sicherheitsbehörden, ist die Aufgabe
der Politik und der gesamten Gesellschaft.
Aber eine Partei wie die AfD,
die immer wieder antisemitische
Klischees bedient und fortdauernd
auch Antisemiten in ihrer Partei und
in ihren Fraktionen duldet,
ist hier nun wirklich nicht der
richtige Ansprechpartner.
Das zeigt auch Ihr liederlicher
Antrag. Wir und da schließe ich die
anderen Fraktionen hier im Haus mit
ein brauchen von der AfD-Fraktion
ganz bestimmt keinen
Nachhilfeunterricht,
wenn es um die Ächtung und
Bekämpfung von Antisemitismus
in diesem Land geht.
Viele von Ihnen hier im Haus kennen
sicherlich die gemeinsame Erklärung
der jüdischen Verbände und
Organisationen aus dem Jahr 2018,
in der die Motivation und das
Gedankengut der AfD hinsichtlich des
jüdischen Lebens in
Deutschland dargestellt sind.
Ich will es mal bei den
Überschriften belassen,
weil die schon sehr aussagekräftig
sind. Die Überschriften lauten
ich zitiere: Die AfD keine
Alternative für Juden!
Nein, die AfD ist
keine Partei für Juden!
keine Partei für Demokraten!
Nein, die AfD ist eine Gefahr für
jüdisches Leben in Deutschland!
Nein, die AfD ist eine rassistische
und antisemitische Partei!
Weiter heißt es in dem Aufruf unter
anderem ich kann Ihnen den gerne
geben, wenn Sie
den nicht gelesen haben:
Die AfD sät Hass und spaltet die
Gesellschaft. Sie hetzt gegen
Menschen und greift
unsere Demokratie tagtäglich an.
Die AfD radikalisiert sich zunehmend
und schreckt nicht davor zurück,
Geschichte umzuschreiben.
Die Partei ist ein Fall für den
Verfassungsschutz, keinesfalls aber
für Juden in Deutschland.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Lassen Sie mich noch auf die erst
kürzlich stattgefundene Vereinbarte
Debatte vom 9. November 2022 hier im
Plenum mit dem Titel
„Antisemitismus bekämpfen Erinnern
heißt Handeln“ hinweisen.
Es waren beeindruckende und zugleich
beklemmende Beiträge,
die uns zusammengefasst eines mit auf
den Weg geben: Nie wieder!
Vor dem Hintergrund der Shoa und der
Ermordung von über 6 Millionen
Jüdinnen und Juden im Dritten Reich
tragen wir in Deutschland eine ganz
besondere Verantwortung dafür,
Antisemitismus zu bekämpfen und
jüdisches Leben in unserem Land zu
gewährleisteten, zu fördern
und zu schützen.
Dem Antisemitismusbeauftragten der
Bundesregierung,
Herrn Dr. Felix Klein, sind wir für seine
Arbeit sehr dankbar.
Wir begrüßen als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion die im
vergangenen Monat vorgelegte
Nationale Strategie
gegen Antisemitismus und für
jüdisches Leben ganz ausdrücklich.
Sie baut auf dem auf,
was vorangegangene Bundesregierungen
und Fraktionen in diesem Haus auf den
Weg gebracht haben.
Ausdrücklich möchte ich auch der
Zivilgesellschaft und den
Sicherheitskräften danken,
die das jüdische Leben in
Deutschland ermöglichen.
Der Antrag der AfD ist überflüssig
und deplatziert
und deshalb abzulehnen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit. (Rednerwechsel)
Zu einer Kurzintervention erhält der
Abgeordnete Hess das Wort. (Rednerwechsel)
Herr Kollege Oppelt,
ich stelle fest: Ich habe als
Polizeibeamter bereits Objektschutz
an jüdischen
Synagogen durchgeführt.
Ich habe von Ihnen keine Belehrungen
entgegenzunehmen über den Schutz
jüdischen Lebens in Deutschland.
Ich weise den von Ihnen erhobenen
Vorwurf vehement und dezidiert
zurück, dass die AfD etwas mit
Antisemitismus zu tun hätte.
Das Gegenteil ist richtig!
Herr Kollege Oppelt,
zu Ihren Ausführungen
bezüglich des Antrages:
Entweder haben Sie hier bewusst die
Unwahrheit erzählt,
oder Sie haben
den Antrag nicht gelesen.
Wenn Sie hier behaupten,
dass tatsächlich in der
Polizeilichen Kriminalstatistik
bundesweit eine Aufschlüsselung der
Messerdelikte nach Nationalitäten
möglich wäre, dann
ist das unzutreffend.
Es ist lediglich erfasst;
der Phänomenbereich Messer kann aber
nicht aufgeschlüsselt werden.
Ferner ist unzutreffend auch das ist
Bestandteil des Antrages,
dass die Opfer dieser Delikte
ebenfalls nach Nationalität erfasst
wären. Also, es
wäre wirklich zuträglich,
wenn Sie bei Ihren Ausführungen
entweder den Antrag vorher lesen oder
von diesen unwahren Behauptungen
Abstand nehmen würden!
(Rednerwechsel) Möchten Sie erwidern?
Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Fall. Dann fahren wir
in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Marcel
Emmerich für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Ort Illerkirchberg ist
10 Kilometer von meiner Haustür
entfernt. Illerkirchberg liegt in
meinem Wahlkreis. Ich war letzte
Woche am Mittwoch bei der Beerdigung
von Ece, und ich kann Ihnen sagen:
Ihre Rede, Ihr Antrag ist genau das,
was diese Familie jetzt nicht will
und jetzt nicht braucht.
Das ist unsäglich
und würdelos, was
Sie hier erzählt haben.
Ich möchte Ihnen erzählen,
wie die Stimmung im Ort ist,
wie die Stimmung
in Illerkirchberg ist.
„Wir brauchen Raum für Trauer und
keine Hetzerei.“ Diesen Satz hat
eine Bürgerin aus Illerkirchberg am
Samstag auf ein Plakat geschrieben
bei der Gegendemo gegen Ihre AfD-Demo
und sich mit weiteren Mitbürgerinnen
mit ähnlichen Botschaften still auf
die Straße gestellt.
Botschaften wie diese machen
deutlich, worum es
in Illerkirchberg geht, worum
es den Menschen in meinem Wahlkreis
in der Region geht:
darum, den fürchterlichen,
abscheulichen Tod der 14-jährigen
Ece zu verarbeiten,
und nicht darum, diesen zu
instrumentalisieren und
faktenfreie Parolen zu dreschen.
Auf Eces Beerdigung waren
mehr als 1.000 Menschen,
die Parlamentarische
Staatssekretärin Ekin Deligöz war
auch mit dabei, und es war eine
unglaubliche Trauer zu spüren.
Diese Trauer hat uns alle zutiefst
bewegt. Es gab aber zugleich sehr
viel Mitgefühl und Solidarität
Solidarität in und mit der
alevitischen Gemeinde,
der Eces Familie angehört.
Eces Cousine hat noch am Grab
um einen liebevollen und respektvollen
Umgang miteinander gebeten.
Diesen Wunsch
sollten wir respektieren.
Ohne Zweifel muss diese abscheuliche
Tat aufgeklärt werden.
Polizei und Justiz
sind da auch hinterher.
Die Ermittlungen laufen,
und dann können im Nachgang auch
Konsequenzen daraus gezogen werden.
Aber jetzt geht es darum,
dass wir die Gemeinde in Ruhe trauern
lassen, dass wir den Bürgermeister
in Frieden lassen und dass wir nicht
Demos vor seinem Rathaus
veranstalten, wo dann von
AfD-Politikern gegen ihn gehetzt
wird. Denn das ist das,
was da gerade los ist:
Es gibt Drohungen, es gibt Attacken,
es gibt haufenweise Anrufe und EMails
gegen das Rathaus, gegen den
Bürgermeister, gegen einzelne
Gemeinderäte, auch
gegen den Landrat.
Und genau das ist das,
was diese Gesellschaft jetzt nicht braucht.
Die Gemeinde trauert.
Die Gemeinde ist in tiefer Trauer,
und es geht jetzt darum,
dort den Zusammenhalt zu stärken und
nicht zu spalten. Denn genau das,
was Sie machen, sorgt dafür, dass
sich andere Menschen in der
Kommunalpolitik nicht mehr engagieren
wollen. Dieses Engagement für unsere
Demokratie, das brauchen wir!
Mit Ihrem Hass und Ihrer Hetzerei
wird das sicherlich geschwächt,
und das lassen wir nicht zu.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Das Wort hat die
Kollegin Gökay Akbulut
für die Fraktion Die
Linke. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das Verbrechen im
baden-württembergischen
Illerkirchberg, bei dem die
14-jährige Ece Sarigül getötet
wurde, hat uns
alle tief erschüttert.
Mein Beileid gilt der Familie und der
alevitischen Gemeinde.
Ich hoffe, dass die Hintergründe
dieser furchtbaren Tat
schnellstmöglich aufgeklärt werden.
Ich habe aber überhaupt kein
Verständnis dafür, dass dieser
schreckliche Fall von der AfD heute
hier und in den sozialen Medien für
ihre rassistische Agenda
instrumentalisiert wird.
Ich finde das hochgradig zynisch.
Wenn der AfD-Chef Tino Chrupalla in
Bezug auf das Opfer von
Illerkirchberg von „Solidarität
mit Deutschen mit Migrationshintergrund“
spricht, ist das geradezu dreist.
Alice Weidels rassistische Hetztirade
von den „Kopftuchmädchen“ und
„alimentierten Messermännern“
ist uns allen noch gut im Gedächtnis.
Als Deutsche mit Migrationsgeschichte
und als Mitglied der alevitischen
Gemeinde sage ich Ihnen:
Wir brauchen Ihre verlogene
Solidarität nicht!
Die AfD redet gerne von
„importierter Kriminalität“.
Tatsächlich nimmt sie es selber mit
Recht und Gesetz nicht so genau.
„Die Welt“ hatte recherchiert,
dass gegen rund 10 Prozent der
AfD-Abgeordneten in Bund und Ländern
Verfahren bei Gerichten und
Staatsanwaltschaften anhängig sind.
Da ist alles Mögliche dabei:
von sexueller Nötigung über
Steuerhinterziehung bis hin zu
gefährlicher Körperverletzung.
Seit vergangener Woche ist die
ehemalige AfD-Bundestagsabgeordnete
Malsack-Winkemann, die offenbar
Reichsjustizministerin
werden wollte, in Untersuchungshaft.
Ja, meine Damen und Herren,
es gibt kriminelle
Parallelgesellschaften in Deutschland
im Bundestag sitzt sie hier vorne
rechts. Zum Thema „Antisemitismus
und Zuwanderung“ möchte ich darauf
hinweisen, dass die AfD im
Geschichtsunterricht offensichtlich
erneut geschlafen hat und dass sie
vergessen hat, dass 6 Millionen
Jüdinnen und Juden in Deutschland
ermordet worden sind.
Schmähreliefs an Kirchenwänden
zeigen eine jahrhundertalte Tradition
des Antisemitismus in Deutschland.
Wenn die AfD jetzt so tut,
als sei Antisemitismus importiert
worden, ist das einfach
geschichtsblind und relativiert die
historische Verantwortung,
die wir alle in diesem Land haben.
Wir setzen uns gegen jede Form von
Antisemitismus und Rassismus ein.
Auch wenn Sie es nicht wahrhaben
wollen: Es gibt, verdammt noch mal,
keinen kausalen Zusammenhang zwischen
Herkunft und
strafrechtlichem Verhalten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für die FDP hat
nun der Kollege Stephan Thomae
das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Rede des Herrn Hess
angehört hat, dachte man sich:
Was kommt jetzt für ein Antrag?
Aber wenn man sich diesen Antrag
anschaut, dann stellt man fest,
dass im Forderungsteil sechs
Forderungen stehen und fünfeinhalb
davon rein statistischer Natur sind.
Da will die AfD eigentlich nur
Zahlenmaterial haben.
Die Behauptung der AfD ist:
Taten, die mit dem Messer begangen
worden sind, und Taten,
die antisemitisch motiviert sind,
die müssen doch, nach AfD-Ansicht,
eigentlich von Migranten
begangen worden sein.
Und wenn es dann doch mal ein
Deutscher ist der Fall wird in Nummer 3
Ihres Antrags angesprochen,
ganz am Ende, dann muss man noch mal
nachfragen, ob es nicht doch
irgendeinen Migrationshintergrund gibt.
Man kann gar nicht glauben,
dass das Deutsche sein können.
Normalerweise stellen wir Fragen nach
Zahlen in Kleinen Anfragen,
und wenn die Antwort nicht
befriedigend ausfällt,
dann fragen wir noch mal nach.
Aber so was ins Plenum zu bringen,
das ist schon selten geistlos,
muss ich sagen,
meine Damen und Herren.
Nur eine einzige Forderung geht in
Richtung einer Problemlösung.
In der Nummer 5 Ihres Antrags und da
nur in Satz 1 und da eigentlich auch
nur im ersten Teil werden die
Islamverbände aufgefordert,
Programme und Veranstaltungen gegen
Antisemitismus durchzuführen.
Ansonsten geht es in Ihrem Antrag
nirgendwo um Problemlösung oder eine
tiefere Befassung mit dem Problem.
Sie befassen sich so gut wie nicht
mit der Lösung dieser Probleme.
Sie wollen nur Zahlen wissen mit dem
einen Ziel, Ihre Thesen zu
untermauern, die ein bestimmtes
Narrativ bedienen: Messerstecher,
Antisemitismus?
Das muss, so die AfD,
ein Migrant oder Muslim sein.
Meine Damen und Herren, so
einfach ist die Welt für Sie.
Das erinnert mich ein bisschen an
jemanden, der an einen Unfallort
kommt, aussteigt, aber nicht,
um zu helfen, sondern,
um Fotos zu machen,
zu gaffen, schaulustig herumzustehen,
Sanitätern tausend Fragen
zu stellen und
neunmalklug zu sagen:
Ich habe es immer gewusst:
Autofahren ist gefährlich!
So ist Ihr Antrag.
Das ist ein höchst
destruktives Politikverständnis,
kein Interesse an Problemlösungen zu
haben, sondern nur daran,
diese Zahlen Sie schreiben es sogar
selber rein; wie kann man auf die
Idee kommen, so etwas in einen Antrag
zu schreiben? rein als
Wahlkampfmittel zu gebrauchen.
Unter Nummer 1
Ihres Antrages schreiben Sie,
dass diese Zahlen vor der nächsten
Bundestagswahl veröffentlicht werden
sollen. Sie schreiben sogar rein,
dass das ein reines Wahlkampfmittel
für Sie ist.
Das ist eigentlich beschämend,
meine Damen und Herren!
Offensichtlicher geht es nicht.
Noch ein letzter Gedanke:
Ich finde, Ihr Antrag enthält ein
höchst infames Stilmittel,
nämlich die Behauptung,
wer über den Zusammenhang von
Migration und Kriminalität spreche,
der werde in diesem Land als Rechter
diffamiert und solle
mundtot gemacht werden.
Meine Damen und Herren,
in diesem Land soll niemand mundtot
gemacht werden. Man darf in diesem
Land praktisch alles sagen.
Ihr Narrativ Migranten sind kriminell
ist nun einmal kein linkes Narrativ,
sondern ein AfD-Narrativ.
Nur und jetzt kommt der Punkt:
Es ist umgekehrt. Die AfD will Kritik
an AfD-Behauptungen diffamieren mit
der Behauptung, wer die AfD
kritisiere, der sei eigentlich gegen
Meinungsfreiheit. Und das geht nicht!
Das muss man immer wieder deutlich
sagen. Auch die AfD,
sogar die AfD darf in diesem Land
sagen, was sie will.
Niemand macht sie mundtot.
Nur: Das Recht auf freie
Meinungsäußerung ist kein Recht auf
unwidersprochene Meinungsäußerung.
Deshalb widersprechen wir Ihnen und
Ihrem Antrag. Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Peggy Schierenbeck
das Wort. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
In den fünf Minuten Redezeit,
die ich heute zur Verfügung habe,
könnte ich Sie mit sehr,
sehr vielen statistischen Zahlen
konfrontieren. Zahlen lügen nicht.
Sie geben uns eine sachliche
Information, wenn wenn!
man sie eben nicht aus dem
Zusammenhang reißt und sie in solche
Verhältnismäßigkeiten setzt,
dass sie ihre Aussagekraft verlieren,
so wie die AfD es immer wieder in
ihren Anträgen tut.
Es sind die Zahlen aus der PKS,
der Polizeilichen Kriminalstatistik,
die jedes Jahr erscheint und für die
ich als Berichterstatterin im
Ausschuss für Inneres und Heimat
zuständig bin und die Sie,
liebe Zuschauerinnen und liebe
Zuschauer, jederzeit einsehen können.
Sie sind auf den Seiten des BKA zu
finden. Sie können die Zahlen auch
von Ihrer örtlichen Polizeidienststelle
bekommen, übrigens ganz transparent.
Diese Statistik gibt uns Auskunft
darüber, wie es um die Kriminalität
in unserem Land bestellt ist.
Und diese Zahlen zeigen uns,
dass die Kriminalität insgesamt
zurückgeht: die einfachen Delikte
wie auch die schweren Delikte und die
Gewaltverbrechen bis hin zu schwerer
Körperverletzung und Mord.
Der Anteil der Delikte der
gefährlichen und schweren
Körperverletzung lag bei 5,8 Prozent
der benannten Delikte.
Bei Zuwanderinnen und Zuwanderern ist
der Rückgang der Straftaten
prozentual am höchsten.
Auch das können Sie der
Polizeilichen Kriminalstatistik entnehmen.
Das Bundeskriminalamt hat im
Berichtsjahr 2021 erstmals die Zahl
der Messerangriffe explizit erfasst.
Bis dato wurden diese Straftaten
unter dem allgemeinen Begriff der
Körperverletzung geführt.
Ein deutschlandweiter Vergleich über
die vergangenen Jahre ist
also noch nicht möglich.
Messerangriffe im Sinne der Erfassung
von Straftaten in der Polizeilichen
Kriminalstatistik sind solche
Tathandlungen, bei denen der Angriff
mit einem Messer unmittelbar gegen
eine Person angedroht
oder ausgeführt wird.
Das bloße Mitführen eines Messers
reicht hingegen für eine Erfassung
als Messerangriff nicht aus.
Was Sorgen machen muss:
Der Anteil der Messerangriffe hat
zwar abgenommen, zugenommen in ihrer
Schwere haben aber die Folgen der
durch die Messerangriffe ausgelösten
Attacken. Und Messerangriffe sind zu
einem hohen Anteil die Taten von
Männern, vor allem von jungen
Männern. Das Messer als Statussymbol
der Selbstverteidigung und der
Selbstbehauptung ist leider Realität
auf den Straßen und Schulhöfen.
So weit zu den Statistiken.
Wenn ich mir die Titel dieses
Antrages ansehe, ist doch klar,
worauf er abzielt: unsere
Gesellschaft zu spalten,
Hass und Hetze zu verbreiten,
Ihr Gift in die Seelen der Menschen
zu spritzen, Verunsicherung zu
schaffen, unseren Rechtsstaat zu
diffamieren ohne jegliche
Verantwortung gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern.
So übrigens auch im jüngsten Fall:
Genau vor einer Woche wurde im Rahmen
einer bundesweiten Razzia eine
terroristische Vereinigung von
selbsternannten Reichsbürgern
verhaftet, deren Spur direkt in die
Fraktion der AfD hineinführt.
Ich frage mich die ganze Zeit,
ob Sie diesen Antrag nur gestellt
haben, um verzweifelt zu versuchen,
von sich selbst abzulenken.
Was Sie ebenfalls versuchen,
in Ihrer für mich nicht
nachvollziehbaren Denkweise,
ist die Gleichsetzung nichtdeutscher
Tatverdächtiger mit geflüchteten
Menschen und Asylbewerbern.
Abgesehen davon, dass zu
nichtdeutschen Tatverdächtigen auch
das finden Sie in der Statistik auch
Urlauber, Bürger aus dem EU-Ausland
oder Touristen, die sich eines
Vergehens strafbar gemacht haben,
zählen, ist die Gleichsetzung des
Begriffs „nichtdeutscher
Tatverdächtiger“ mit Geflüchteten
und Asylbewerbern eine
Diskriminierung ohnegleichen und
wird von uns, der Fraktion der SPD,
mit Entschiedenheit zurückgewiesen.
Zurück zu meiner Rede,
zurück zur Sachlichkeit.
Nun habe ich sehr viel über
Kriminalität, Gewalt und
Absurditäten gesprochen.
Als Berichterstatterin für innere
Sicherheit kann ich Ihnen versichern,
dass Deutschland zu den sichersten
Ländern der Welt gehört.
Damit das so bleibt,
gehört es zu unseren Aufgaben,
die öffentliche
Sicherheit zu gewährleisteten.
Sie umfasst den Schutz unserer
Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt,
Verbrechen und Terror sowie den
Schutz unserer
verfassungsmäßigen Ordnung.
Darum investieren wir in die
Sicherheit unseres Staates.
Wir investieren unter anderem in den
Periodischen Sicherheitsbericht,
der uns die Daten liefert,
die es uns ermöglichen,
gezielt präventiv zu wirken,
um Gewalt gar nicht
erst entstehen zu lassen.
Wir investieren vor allem in unsere
Demokratie und sind diesbezüglich
wehrhaft, weil wir unsere
Verantwortung wahrnehmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin Kaddor das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Neulich saß ich im Taxi.
Der Fahrer stellte sich mir als
Deutscher mit türkischen Wurzeln
vor. Er kam auf die AfD zu sprechen
und meinte, in manchen Punkten
hätten sie ja durchaus recht.
Worauf ich ihm entgegnete:
Stimmt. Und deutsche Kolonialisten
haben damals Eisenbahnlinien gebaut,
nicht wahr?
So verhält es sich auch mit diesem
Antrag: Es gibt Straftaten mit
Messern, und es gibt Antisemitismus
unter Muslimen. Das ist richtig.
Dennoch ist der Antrag sinnlos.
Wir haben gerade eine Aktuelle Stunde
zur größten bundesweiten Razzia
gegen die gefährliche
Reichsbürgerszene abgehalten.
Und was kommt dazu aus Ihren Reihen?
Lächerlichmachung und Relativierung.
Nun legen Sie mit großer Verve
diesen Sinnlos-Antrag vor.
Wie immer geht es Ihnen damit
offenkundig um das Ablenken von
rechter Gewalt, für die Sie hier im
Parlament die ideologische
Vorfeldorganisation sind.
Statt sich mit Antisemitismus in den
eigenen Reihen und bei der eigenen
Klientel zu beschäftigen,
wird wie eh und je gehetzt.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: „Burkas,
Kopftuchmädchen, alimentierte
Messermänner und sonstige
Taugenichtse “ Wir alle haben das
Weidel-Zitat in den Ohren.
Heute bewertet die Abgeordnete die
Razzia gegen die
demokratiegefährdenden Umsturzpläne
der Reichsbürger mit den Worten,
es handele sich um einen ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin
„Rollator-Putsch“.
Anscheinend hat die AfD die nächste
soziale Gruppe zur Ausgrenzung
gefunden, nämlich
Menschen höheren Alters.
Nein, das ist nicht lustig.
Ja, Otto Schily, ja,
ja, genau. Diese Diskriminierung
betrifft Millionen von Menschen in
unserem Land, und Sie schämen sich
nicht einmal dafür.
Antisemitismus unter Muslimen,
ob eingewandert oder nicht,
ist inzwischen ein
hinlänglich bekanntes Problem.
Ich selbst habe dagegen vor Jahren
schon Präventionskurse
erarbeitet und durchgeführt.
Die letzten, die es braucht,
um auf diese Relevanz hinzuweisen,
sind AfD-Politikerinnen und
-Politiker mit rassistischen
Hintergedanken. Sie zeigen auf
Muslime, aber solange Sie die drei
Finger nicht erkennen,
die auf Sie zurückzeigen,
erübrigt sich jeder sachliche
Austausch, meine Damen und Herren.
Was die Messerkriminalität betrifft.
Erste Schritte zur
Transparenz wurden geschaffen.
Das BKA erhebt neuerdings Daten
speziell zu Angriffen mit Messern.
Das haben wir ja gehört.
Ich verweise hier auf den jüngsten
Sicherheitsbericht aus
Baden-Württemberg,
den Sie natürlich
nur verkürzt heranziehen.
Dort steht ich zitiere:
Die Gewaltkriminalität im
Zusammenhang mit dem Tatmittel Messer
nimmt um rund zehn Prozent auf einen
Fünfjahrestiefstwert ab.
Ich kann auch eine Studie
der Professoren Brettel und
Rettenberger sowie der
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
Rausch und Hatton
aus Rheinland-Pfalz anführen. Dort
steht Zitat: Die Ergebnisse zeigen,
dass es keinen statistisch signifikanten
Unterschied zwischen
Messerkriminalität und schwerer
Gewaltkriminalität insgesamt
hinsichtlich der untersuchten
Variablen, insbesondere hinsichtlich
der Staatsangehörigkeit, gibt.
Auch ein massiver Anstieg der
Messergewalt von 2013 auf 2018 konnte
nicht nachgewiesen werden.
Die vorliegenden Ergebnisse lassen
zusammenfassend deshalb nicht auf
einen unmittelbaren
kriminalpolitischen
Handlungsbedarf schließen.
Wie man zum x-ten Mal sieht,
meine Damen und Herren:
Es ist und bleibt vergebens,
sich inhaltlich mit AfD-Anträgen zu
befassen. Vielen Dank,
meine Damen und Herren. (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 20/4871 an den Ausschuss
für Inneres und Heimat
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Donnerstag,
den 15. Dezember 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.