Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich begrüße auch heute Morgen auf
der Ehrentribüne auch die frühere
Präsidentin der freien Volkskammer
der DDR, Frau Dr. Bergmann-Pohl,
sowie den früheren
Bundestagspräsidenten
Dr. Wolfgang Thierse.
Ich begrüße sehr herzlich
Frau Schäuble und Familie sowie
weitere Weggefährten Wolfgang Schäubles
auf der Ehrentribüne.
Herzlich willkommen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der 13. Dezember 1972 ist ein
besonderes Datum in unserer Geschichte.
An diesem Tag hat der
Deutsche Bundestag zum ersten Mal
eine Frau zur Präsidentin gewählt.
Die Zeitung „Das Parlament“
titelte damals: „Der zweite Mann
im Staat - eine Frau!“
Nicht nur im geteilten
Deutschland war dies eine Premiere:
Annemarie Renger war weltweit die
erste Frau an der Spitze eines frei
gewählten Parlaments.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Wahlbeteiligung lag 1972 bei
traumhaften 91,1 %.
Der Frauenanteil im Parlament
allerdings war so niedrig wie nie
zuvor und übrigens auch danach.
Zu Beginn der 7. Wahlperiode
gehörten nur 30 Frauen dem
Bundestag an - 5,8 % der Abgeordneten.
In ihrer Antrittsrede sagte
Annemarie Renger: „Die Wahl einer
Frau für dieses Amt hat
einiges Aufsehen erregt.
Das Erstmalige und mithin
Ungewohnte gerät in die Gefahr,
zum Einmaligen und
Besonderen erhoben zu werden.""
In der Tat dauerte es 12 Jahre,
bis mit Rita Süssmuth wiederum eine
Frau an der Spitze des Bundestags
war. Und nach Rita Süssmuth dauerte
es sogar 23 Jahre bis zur dritten
Bundestagspräsidentin.
Heute nehmen Frauen
selbstverständlich ihren Platz in
Politik und in der Gesellschaft ein.
Das verdanken wir auch der
parlamentarischen Pionierarbeit
von Annemarie Renger.
Sie ebnete Frauen den Weg
in die Politik und in der Politik.
Annemarie Renger nutzte ihre
Stellung als Bundestagspräsidentin,
um, wie sie selbst sagte,
„der Sache der Frauen zu dienen“.
Sie wusste: Politisches Engagement
und Familienleben lassen sich nur
vereinbaren, wenn die
Rahmenbedingungen passen.
Das gilt noch heute,
und nicht nur im Parlament.
Für Annemarie Renger gehörte dazu,
den Frauen der Bundestagsverwaltung
die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu ermöglichen.
Die Eröffnung der Bundestagskita im
Jahr 1970 geht auch auf ihre
Initiative zurück.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Frauenanteil ist mit knapp 35
Prozent auch im aktuellen 20.
Bundestag zu niedrig.
Frauen sind in Führungspositionen
unterrepräsentiert.
Sie verdienen oft weniger.
Sie leisten mehrheitlich
die Carearbeit,
mit allen Folgen.
Der Weg zu echter
Gleichstellung ist noch weit.
Annemarie Renger kann uns aber mit
ihrer Beharrlichkeit Vorbild sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Annemarie Renger wurde 1919 geboren
im Jahr der Einführung des
Frauenwahlrechts. Ihr
sozialdemokratisches Elternhaus stand
in Opposition zum Nationalsozialismus.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde
Kurt Schumacher ihr politischer Mentor
und Vertrauter. 37 Jahre gehörte sie dem
Deutschen Bundestag ununterbrochen
an. Sie war die erste
Parlamentarische Geschäftsführerin
der SPD-Fraktion, vier Jahre
Bundestagspräsidentin und
14 Jahre Vizepräsidentin. Ihr half
dabei, dass sie „eine gehörige Portion
Selbstbewusstsein“ besaß,
wie sie sagte.
Als Abgeordnete behielt sie immer
ihren eigenen Kopf nicht immer zur
Freude ihrer Fraktion.
Den Deutschen Bundestag führte sie
souverän mit natürlicher
Autorität und mit Charme.
Annemarie Renger hat nicht nur
bewiesen, dass Frauen es können sie
prägte die damalige Politik in
vielen Fragen: Sie führte
Bürgergespräche im ganzen Land,
sie trieb die Parlamentsreform voran,
sie etablierte den Wissenschaftlichen
Dienst des Deutschen Bundestages,
sie stärkte das Petitionswesen
und intensivierte die Arbeit der
Enquete-Kommissionen.
Ihre Herzensangelegenheit war die
Aussöhnung mit Polen und Israel;
14 Jahre lang leitete sie die
Deutsch-Israelische
Parlamentariergruppe.
Der glücklichste Augenblick ihres
politischen Lebens war für sie aber
der 9. November 1989.
Als sich die Nachricht vom Fall der
Mauer verbreitete, leitete sie gerade
als Vizepräsidentin die Beratungen
im Bundestag in Bonn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Annemarie Renger war als
Bundestagspräsidentin auch
deshalb so erfolgreich, weil sie
einen feinen Humor besaß.
In ihrer Antrittsrede würdigte sie
die jungen Abgeordneten mit folgenden
Worten ich zitiere: In unserer
Mitte begrüße ich die
neuen Mitglieder dieses Hauses,
die mit ihrer großen Anzahl
jüngerer Abgeordneter zum ersten
Mal das Durchschnittsalter des
Bundestages unter die
50-Jahres-Grenze gedrückt haben.
Und damit begrüßte Annemarie Renger
auch Sie, lieber
Herr Kollege Schäuble.
Sie waren gerade 30 Jahre alt,
ein promovierter
Jurist und Finanzbeamter.
Wenn ich auf Ihr Lebenswerk blicke,
kann ich eines kaum glauben:
Nach eigener Auskunft waren Sie
eigentlich ein Verlegenheitskandidat
der CDU in Ihrem Wahlkreis.
Seit einem halben Jahrhundert
gehören Sie nun ununterbrochen dem
Deutschen Bundestag an.
Das ist einmalig in der gesamten
Geschichte des
deutschen Parlamentarismus.
Das ist eine Ära.
Sie haben sogar August Bebel
übertroffen, der „nur“ 44 Jahre
Reichstagsabgeordneter war.
Lieber Herr Schäuble,
Ihre Wähler:innen haben Sie 14-mal
in Folge mit einem Direktmandat
betraut und Ihnen damit
ihr Vertrauen geschenkt das
wichtigste Kapital in einer
parlamentarischen Demokratie.
Sie haben die Geschicke unseres
Landes in den vergangenen Jahrzehnten
wie nur wenige geprägt.
Als Kanzleramtsminister haben Sie
maßgeblich die deutsch-deutschen
Beziehungen gestaltet.
Als Innenminister unter Helmut Kohl
haben Sie den Einigungsvertrag
entworfen und den
Wiedervereinigungsprozess
entscheidend mitgelenkt.
Sie sind zum Architekten der
deutschen Einheit geworden.
Als Innenminister unter Angela Merkel
haben Sie zum Beispiel die
Islam-Konferenz ins Leben
gerufen einen Meilenstein in
der Integrationspolitik.
Als Finanzminister haben Sie
Deutschland und Europa durch
die Finanz- und Eurokrise navigiert.
Christine Lagarde nannte Sie einmal
einen „Felsen“, einen „Giganten“.
Als Bundestagspräsident
haben Sie bspw. die
Deutsch-Französische
Parlamentarische Versammlung
etabliert und mit dem Bürgerrat ein
neues Instrument zur Belebung unserer
Demokratie auf den Weg gebracht.
Für mich sind Sie ganz besonders
ein großer Europäer, der sich mit
Leidenschaft und aus tiefster
Überzeugung für die
Einheit Europas einsetzt.
Dieses Engagement wurde
übrigens auch im Jahr 2012
mit dem Karlspreis gewürdigt.
Angela Merkel hat Ihre politischen
Verdienste einmal so zusammengefasst:
„Wolfgang Schäuble ist ein
Glücksfall für die deutsche
und europäische Politik.“
Wie Annemarie Renger haben Sie
sich immer mit unglaublicher Disziplin
und großem Pflicht- und
Verantwortungsbewusstsein in den
Dienst unseres Staates gestellt
und mit Freude an der Politik.
In einer Festschrift
wurden Sie einmal als
„fröhlicher Sisyphos“ betitelt.
Ich denke, mit dieser Beschreibung
können Sie ganz gut leben.
Lieber Herr Schäuble, nicht ohne
Grund gelten Sie als ein
Mann der Exekutive.
Ihre Gestaltungskraft und Ihr
Gestaltungsdrang sind berühmt.
Ich habe jetzt einige
Wegmarken Ihres Wirkens erwähnt.
Zugleich sind Sie aber bis heute
Parlamentarier aus Leidenschaft.
Sie kennen den Bundestag aus
verschiedenen Perspektiven:
als einfacher Abgeordneter,
Parlamentarischer Geschäftsführer,
Fraktionschef, Oppositionsführer,
Alterspräsident und
Bundestagspräsident.
In jeder dieser Positionen waren Sie
ein großer Verfechter des
demokratischen Streits im Respekt vor
dem Gegenüber. Als
Fraktionsvorsitzender waren Sie ein
gefürchteter Debattenredner.
Ihr Wort hat Gewicht und
Überzeugungskraft.
Ihre mitreißende Rede in der
Berlin-Bonn-Debatte am 20.
Juni 1991 ist dafür ein starkes
Beispiel. Ihre Plenarrede war eine
der entscheidenden Reden,
die am Ende zum Beschluss für Berlin
als Parlaments- und Regierungssitz
führte und Ihnen ganz nebenbei auch
die Ehrenbürgerschaft
der Hauptstadt einbrachte.
„Streit ist das
Salz der Demokratie“
das war immer Ihre Devise.
Zum konstruktiven Streit haben Sie
uns Abgeordnete als
Parlamentspräsident immer ermuntert,
auch in herausfordernden Zeiten.
Sie haben das Parlament immer
angehalten, gegensätzliche
Standpunkte auch auszuhalten.
Den politischen Streit haben Sie nie
als Selbstzweck verstanden,
sondern als ein Instrument,
um widerstreitende Interessen in Rede
und Gegenrede zu artikulieren und bei
drängenden Zukunftsfragen auch
wirklich voranzukommen.
Über den Bundestag haben Sie gesagt,
ich zitiere: Hier ist der Ort,
an dem wir streiten dürfen.
An dem wir streiten sollen.
Fair und nach Regeln.
Leidenschaftlich, aber auch mit der
Gelassenheit, die einer erregten
Öffentlichkeit Beispiel geben kann.
Lieber Herr Schäuble,
auch nach 50 Jahren dienen Sie dem
Parlament mit Ihrer unvergleichlichen
Erfahrung, mit Ihrer Weitsicht und
Ihrem intellektuellen Scharfsinn.
Wir sind jetzt
gespannt auf Ihre Ausführungen.
Herr Schäuble, Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich bedanke mich
sehr für Ihre mich sehr ehrende
Würdigung und auch für Ihr Angebot,
hier einige Worte sagen zu dürfen.
Annemarie Renger war eine allseits
respektierte Bundestagspräsidentin.
Sie haben sie zu Recht eben
gewürdigt. Annemarie Renger achtete
streng auf die Würde des Hauses
so wie man sie damals verstand.
Als einmal ein sozialdemokratischer
Kollege ohne Krawatte im Plenum saß,
da ließ sie ihm durch einen
Parlamentsassistenten unauffällig
einen Binder bringen,
und er hat
ihn auch widerspruchslos angelegt.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass die Tatsache, dass eine Frau das
Amt innehatte, mir besonders
bemerkenswert erschienen wäre.
Vielleicht war manches vor 50 Jahren
doch schon selbstverständlicher,
als heute viele glauben.
Gewöhnungsbedürftig für uns
in der Union war allerdings,
dass erstmals eine
Sozialdemokratin das Amt ausübte.
Aber das ist ja heute auch
keine Besonderheit mehr.
Übrigens hatte 1972 der erste
Bericht des Club of Rome zu den
Grenzen des Wachstums schon die
Gefahren von exponentiell wachsendem
Ressourcenverbrauch und
Umweltbelastung aufgezeigt.
Er hat viel Aufmerksamkeit erfahren
auch bei mir. Aber er hat leider zu
wenig praktische
Schlussfolgerungen gefunden.
Auch deswegen verstehe ich,
warum die junge
Generation heute so drängt,
und ich sehe die Herausforderung für
die parlamentarische Demokratie,
zu erklären, warum in der
freiheitlichen Gesellschaft Prozesse
oft langsam verlaufen.
1973 folgte übrigens schon die erste
Energiekrise. Damals wurde die OPEC
von den arabischen Staaten dominiert,
und sie wollten mit einer Verknappung
der Ölförderung den Westen zu einer
weniger israelfreundlichen Politik zwingen.
Wir hatten in der Adventszeit
1973 Fahrverbote. Wir sind auf der
Autobahn Fahrrad gefahren
und spazieren gegangen.
Der Einspareffekt beim Ölverbrauch
war übrigens auch damals gering.
Meine Partei hatte
im Wahlkampf 1972 -
Sie haben eben noch die
Wahlbeteiligung zu Recht erwähnt -
vor allem die ansteigende Inflation
mit ihren Gefahren für Wachstum und
Beschäftigung thematisiert.
Und irgendwie hatten wir im Beifall
unserer Anhänger im Wahlkampf gar
nicht richtig mitbekommen,
dass manche Reformen der
sozialliberalen Koalition 1969 bis
1972 in einer Gesellschaft,
die sich in der Nachkriegszeit
zunächst vor allem auf das
Wirtschaftswunder konzentriert hatte,
nun Zustimmung fanden.
Vor allem hatten wir nicht
verstanden, dass die Fortschreibung
der Westintegration mit der neuen
Ost- und Deutschlandpolitik der
begrenzten Zusammenarbeit unter der
Überschrift „Wandel durch Annäherung“
nicht nur mit dem
Friedensnobelpreis für Willy Brandt,
sondern auch mit wachsender
Zustimmung in der öffentlichen
Meinung honoriert wurde.
Man sieht: Auch wenn heute alles ganz
anders zu sein scheint als vor 50 Jahren,
so ist doch nicht alles ganz neu.
Nach meinen Erfahrungen bin ich mir
übrigens auch nicht so sicher,
ob aus anfangs idealistischem
Protest, wenn er anfängt,
zu strafbaren Mitteln zu greifen,
nicht auch schlimme Entscheidungen
und Entwicklungen entstehen können.
Deswegen ist es gut,
wenn unsere zuständigen Behörden
auch hier den Anfängen wehren.
Auch wenn sich die Geschichte nicht
wiederholt, lassen sich aus der
distanzierten Betrachtung von
Entwicklungen Entscheidungshilfen
für Gegenwart und Zukunft gewinnen.
Die Bereitschaft zur Zusammenarbeit
und Partnerschaft darf nicht zum
Verzicht auf Verteidigungs- und
Abschreckungsfähigkeit führen.
Das haben wir nach Putins
Überfall auf die Ukraine
wieder lernen müssen.
Es stand so schon im Harmel-Bericht
der NATO von 1967. Wir hatten dann
die gesellschaftliche Debatte Ende
der 70er-, Anfang der 80er-Jahre,
nachdem Helmut Schmidt 1979 in der
NATO den sogenannten Doppelbeschluss
durchgesetzt hatte.
Der wollte eine Lücke in der
Glaubwürdigkeit der Abschreckung
schließen, weil die Sowjetunion mit
Raketen mittlerer Reichweite,
die nur Europa, aber nicht Amerika
erreichen konnten, ein Bedrohungspotenzial
geschaffen hatte,
von dem Helmut Schmidt und dann
auch die NATO überzeugt waren,
dass es entweder beseitigt werden
oder durch eine entsprechende
Aufstellung von Waffensystem
mit mittlerer Reichweite in Europa
ausgeglichen werden müsse.
An diesem Doppelbeschluss hat
Helmut Schmidt die Unterstützung
seiner Partei verloren.
Der Widerstand richtete
sich nicht gegen die
auf uns gerichteten sowjetischen
Raketen, sondern gegen die zu unserem
Schutz notfalls zu
treffenden Maßnahmen.
Meines Erachtens gehört zu den
großen Leistungen von Bundeskanzler
Kohl nach dem Regierungswechsel 1982,
dass er diesen NATO-Doppelbeschluss
gegen heftigen öffentlichen
Widerstand vollzogen hat.
Vielleicht wäre die Geschichte
mit Michail Gorbatschow ohne diese
Entscheidung anders verlaufen.
Jedenfalls hat uns Putin jetzt
gezeigt, dass wir auch im 21.
Jahrhundert den Frieden nur sichern
können, wenn wir auch in der Lage
sind, uns
gegebenenfalls zu verteidigen.
„Wir hätten es wissen können.
Wir wollten es nicht sehen“, sagte
die frühere Verteidigungsministerin
Annegret Kramp-Karrenbauer.
Dass es Bedrohungen durch terroristische,
asymmetrische Kriegsführung auch
nichtstaatlicher Akteure gibt,
haben wir am 11. September 2001 mit
den Anschlägen auf das
World Trade Center erfahren.
Die Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland wurde danach,
um Peter Struck zu zitieren,
„am Hindukusch verteidigt“.
Wir haben bis heute keine gute
Antwort gefunden, wie wir auf solche
Bedrohungen reagieren sollen in
Afghanistan nicht und jetzt
in Mali auch wieder nicht.
Den Sieg der
freiheitlich-rechtsstaatlichen Demokratie,
den Francis Fukuyama nach
1990 in seinem Buch
„Das Ende der Geschichte“ verkündete,
hat Samuel Huntington schon in seinem
Werk „Clash of Civilizations“
1996 hinterfragt.
Und noch immer suchen wir nach dem
richtigen Maß zwischen dem Respekt
vor unterschiedlichen Kulturen,
Traditionen und Wertvorstellungen
einerseits und unserer universalen
Verantwortung für Menschenrechte
andererseits. Jedenfalls haben wir im
Vergleich zu 1972, als für uns in
Europa die Polarität des
Ost-West-Konfliktes alles andere zu
überlagern schien,
die größere Vielfalt und zugleich
die größere Vernetzung globaler
Strukturen lernen müssen.
Wir sehen im Übrigen,
dass wir uns in Deutschland und in
Europa sehr anstrengen müssen,
wenn wir unseren eigenen Ansprüchen
im globalen Ranking auch nur
einigermaßen gerecht werden wollen.
Vielleicht müssen wir Deutsche auch
aufpassen, dass wir nicht als
Besserwisser, die ihren eigenen
Ansprüchen selbst nicht gerecht
werden, international zu viel
Sympathie verlieren.
Dafür könnte übrigens auch unser
doch eher unbefriedigender Auftritt
bei der Fußballweltmeisterschaft in
Katar manchen Beleg liefern.
Verändert hat sich jedenfalls die
öffentliche Kommunikation,
die sich aus den Print- und den
elektronischen Medien viel stärker
in soziale Netzwerke verlagert hat,
mit all den Gefahren für die
Stabilität unserer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung,
die wir fast überall in der Welt,
wo es solche Demokratien überhaupt
gibt, beobachten müssen.
Das Vertrauen in die Fähigkeit von
Politik, Probleme zu lösen,
sozialen Zusammenhalt zu gewähren,
einen verlässlichen und ausgewogenen
Rahmen für Freiheit
und Sicherheit zu gewährleisten
das nimmt offenbar ab,
je mehr wir uns bemühen,
jedes einzelne Problem noch besser,
noch perfekter zu lösen.
Ich weiß nicht, wie viele
Entbürokratisierungskommissionen
und -initiativen
wir in diesen 50 Jahren hatten.
Besser geworden
ist jedenfalls nichts.
Föderalismuskommissionen hatten wir
zwei ganz groß angelegte,
zwischen Bundestag und Bundesrat und
Bundesregierung. Aber niemand
behauptet ernsthaft,
dass die föderale Ordnung unseres
Landes, die ja im Grunde weitgehend
unbestritten ist mit Bund,
Ländern und kommunaler
Selbstverwaltung, derzeit in
guter Verfassung sei.
Ich will mich mit ungebetenen
Ratschlägen wirklich zurückhalten;
das habe ich mir, in meiner Alters-
und Mandatszeit und in meiner
Sonderrolle begründet,
vorgenommen. Deshalb will ich Ihr
freundliches Angebot,
Frau Präsidentin, heute einige Worte
zu der Entwicklung in diesen 50
Jahren zu sagen, nicht missbrauchen.
Aber vielleicht ein Gedanke:
Wie wäre es, wenn wir
eine breite öffentliche Debatte
anstoßen würden, wie wir unseren
durch perfektionistische
Überregulierung, ähnlich dem
gefesselten Riesen Gulliver,
in zu vielem fast schon
handlungsunfähig gewordenen Staat
durch eine grundlegende Neuordnung
der Aufgaben, auch zwischen Staat und
Gesellschaft, und die Neuordnung der
Zuständigkeiten einschließlich der
Zuordnung von selbst zu bestimmenden
Einnahmen von Bund,
Ländern und Kommunen wieder
effizienter machen könnten?
Die Nationale Akademie der
Wissenschaften Leopoldina und die
Berlin-Brandenburgische Akademie der
Wissenschaften haben vor Kurzem einen
interessanten Anstoß gegeben;
den könnten wir aufgreifen.
Und dann könnten wir auf diesem Weg
einer wieder als handlungsfähig
wahrgenommenen Politik auch das
Verständnis der Bürger fördern,
dass Demokratie eben wie kürzlich
ein Autor geschrieben hat eine
Zumutung ist und nicht ein Supermarkt
für Schnäppchenjäger,
dass es neben Rechten auch Pflichten
gibt und dass jeder nach seiner ganz
eigenen unterschiedlichen
Entscheidung auch seinen Beitrag für
andere und damit für das Gemeinwohl
leisten kann, leisten muss.
Wir sollten in dem jetzt so oft
beschriebenen Wettbewerb der
Systeme bedenken, dass bei all unseren
Schwächen die Grundwerte unserer
freiheitlichen rechtsstaatlichen
Ordnung sich fast überall da auf
der Welt, wo diese Werte nicht
verwirklicht sind, so großer
Anziehungskraft erfreuen,
dass die Unterdrückten sich danach
sehnen und ihr Leben riskieren,
um es sich vielleicht zu erkämpfen,
und dass die Diktatoren genau diese
Anziehungskraft fürchten.
Also tragen wir Verantwortung,
zu zeigen, dass diese Werte auch
funktionieren, dass das besser geht.
Und obwohl wir uns,
solange es uns gut zu gehen scheint,
damit schwertun, für notwendige
Änderungen ohne zu viel
Perfektionismus politische Mehrheiten
zu finden, bleibe ich auch in der
gegenwärtigen Krise zuversichtlich.
Denn je mehr wir begreifen,
dass wir nicht einfach so
weitermachen dürfen,
umso eher wächst die Chance,
für notwendige Änderungen stabile
Mehrheiten zustande zu bringen.
Das ist ja die Lehre von Karl Poppers
„offener Gesellschaft“, die im
Prozess von Trial and Error noch
immer wieder den Weg
zu neuen Lösungen findet;
deshalb sind Krisen
immer auch Chancen.
Und so, liebe Kolleginnen und
Kollegen, meine Damen und Herren,
haben wir Grund zur Zuversicht.
Und das gilt heute
genauso wie vor 50 Jahren.
Ich danke Ihnen.
Herr Dr. Schäuble,
ich wusste, es lohnt sich immer,
Ihnen Redezeit einzuräumen.
Sie haben sich auch an das
Zeitkontingent gehalten;
darauf haben Sie ja selbst als
Präsident hier oben immer geachtet.
Herzlichen Dank dafür, und ich
gratuliere Ihnen Sie haben das ja
gemerkt im Namen des ganzen Hauses
noch einmal ganz, ganz herzlich zu
Ihrem 50-jährigen Parlamentsjubiläum.
Wie das Leben so spielt, steigen wir
jetzt in die Tagesordnung ein.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
heute bei den
Ohne-Debatte-Punkten noch die
Sammelübersichten zu Petitionen
auf den Drucksachen 20/4925
bis 20/4939 aufzurufen.
Am Freitag ist nach
interfraktioneller Vereinbarung
vorgesehen, zu Beginn der
Tagesordnung in zweiter und dritter
Lesung den „Entwurf eines Gesetzes
für einen besonderen Schutz
hinweisgebender Personen sowie zur
Umsetzung der Richtlinie zum Schutz
von Personen, die Verstöße gegen
das Unionsrecht melden“ mit einer
Debattendauer von 39
Minuten zu beraten.
Die weiteren Tagesordnungspunkte
der Koalitionsfraktionen rücken
entsprechend nach hinten, wobei
Tagesordnungspunkt 24 nunmehr
mit einer Debattendauer von 39
Minuten beraten werden soll.
Ich gehe davon aus,
dass Sie damit einverstanden sind.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b:
Jeweils zweite und dritte Beratung
der von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Einführung von Preisbremsen für
leitungsgebundenes Erdgas und Wärme
und zur Änderung weiterer
Vorschriften sowie zur Einführung
einer Strompreisbremse und zur
Änderung weiterer energierechtlicher
Bestimmungen. Der Ausschuss für
Klimaschutz und Energie hat in seine
Beschlussempfehlung auch Änderungen
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
des Infektionsschutzgesetzes,
des Apothekengesetzes,
der Apothekenbetriebsordnung und des
Stabilisierungsfondsgesetzes
miteinbezogen. Es liegen insgesamt
ein Änderungsantrag sowie drei
Entschließungsanträge vor.
Zu beiden Gesetzentwürfen erfolgt
die Schlussabstimmung
jeweils namentlich.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zu Beginn für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ricarda Lang. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 24. Februar dieses Jahres begann
Wladimir Putin seinen unmenschlichen
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Von Beginn an nutzte er nicht nur
militärische Mittel,
sondern auch Energiepreise als eine
Waffe, mit dem klaren Ziel,
unsere Solidarität mit der Ukraine
zu brechen und uns zu spalten.
Doch das Problem begann vor dem
24. Februar. Denn warum waren wir so
angreifbar? Weil wir uns über
Jahrzehnte hinweg abhängig gemacht
haben von russischem Gas,
das vermeintlich billig war.
Heute können und müssen wir ganz
klar sagen: Russisches
Gas war niemals billig;
den Preis zahlen heute Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern.
Ihn zahlen vor allem diejenigen,
die schon davor nicht wussten,
wie sie über die Runden kommen,
die jeden Euro zweimal umdrehen
mussten. Ihn zahlen aber auch
Familien aus der Mittelschicht und
kleine und mittelständische
Unternehmen, die gerade überlegen,
wie sie eigentlich im nächsten Jahr
noch investieren können.
An all die haben wir heute eine ganz
klare Message: Wir nehmen Geld in die
Hand, wir übernehmen Verantwortung,
und wir lassen in dieser Krise
niemanden alleine. Denn mit den
Strom- und Gaspreisbremsen
entlasten wir Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern ganz
konkret auf der Rechnung.
Damit unterstützen wir Unternehmen
in diesem Land und schützen so den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Und wir sorgen mit den
Härtefallregelungen dafür, dass das
erhalten bleibt, was wir alle
brauchen: Krankenhäuser,
Pflegeeinrichtungen.
Wir schützen die soziale
Infrastruktur in diesem Land.
Einen Teil davon finanzieren wir aus
den sogenannten Übergewinnen,
aus den Zufallsgewinnen,
die einige wenige Energiekonzerne in
diesem Krieg gemacht haben.
Für mich ist das, ehrlich gesagt,
ein Gebot der Gerechtigkeit.
Denn wenn viele Menschen,
Unternehmen, Familien nicht mehr
wissen, wie sie über die Runden
kommen sollen, und gleichzeitig
einige wenige große Gewinne machen,
dann ist es doch klar,
dass wir einen Teil dieses Geldes
nutzen, um Entlastungen für die
Breite der Bevölkerung zu
finanzieren. Gerade in einer Krise
muss gelten: Wer einen Beitrag
leisten kann, der übernimmt
Verantwortung; wer Unterstützung
braucht, der bekommt sie.
So machen wir aus dem viel
herbeibeschworenen Winter der Wut
einen Winter der Solidarität.
Ich bin mir sicher ich habe es in den
letzten Wochen immer wieder in den
Medien gehört, dass wir von Ihnen
heute hören werden:
Das reicht alles nicht,
das ist zu wenig und zu spät. Aber
ich finde, die Union muss sich,
ehrlich gesagt, mal entscheiden.
Am Montag forderte die Union
Steuerentlastungen für Wohlhabende.
Am Dienstag beschwert sie sich über
zu viele Schulden. Und am Mittwoch
sagt sie, dass
wir mehr Entlastung brauchen.
Das macht alles keinen Sinn.
Das wissen wir auch selbst.
Dieses Finanz-Voodoo
wäre, ehrlich gesagt,
lustig, wenn die Lage nicht so
verdammt ernst wäre.
Deshalb ist es, glaube ich,
gerade ein Zeichen dafür, dass es
gut ist, dass wir und nicht Sie
Regierungsverantwortung tragen.
Denn die Menschen in diesem Land
brauchen keine belanglosen
aneinandergereihten Sprechblasen.
Sie brauchen konkrete Lösungen,
und die bekommen sie mit der Strom-
und mit der Gaspreisbremse.
Doch wir gehen
noch einen Schritt weiter.
Wir arbeiten als Regierung,
allen voran Robert Habeck,
Tag für Tag, Windrad für Windrad
daran, dass wir unabhängiger werden
von fossilen Energien.
Denn es ist klar, dass wir jetzt
alles geben müssen,
um Menschen in Zeiten einer fossilen
Inflation finanziell
zu unterstützen.
Aber es ist auch klar,
dass der Weg zu bezahlbarer Energie
nur mit Effizienz und mit
erneuerbaren Energien,
mit Wind und Sonne, geht.
Deshalb ist die Energiewende eine
Frage des Klimaschutzes,
sie ist eine Frage der Freiheit.
Doch die Energiewende ist auch eine
Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Ich habe meine Rede mit dem
Angriffskrieg von Wladimir Putin
begonnen. Sein Ziel war es,
unsere Solidarität zu brechen und
auch unser Land zu spalten.
Ich glaube, nach diesem Jahr können
wir ganz klar sagen:
Wladimir Putin hat die Stärke
unserer Demokratie unterschätzt.
Denn wir stehen weiterhin
an der Seite der Ukraine.
Wir machen uns unabhängig von
russischen fossilen Brennstoffen.
Und wir stärken jetzt mit der Strom-
und Gaspreisbremse ganz konkret den
Zusammenhalt in diesem Land.
Kurzum: Wir können nach einem Jahr
sagen: Wir lassen uns nicht spalten.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion
Andreas Jung. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte Ihnen,
Frau Präsidentin, zunächst herzlich
danken für Ihre Würdigung von
Annemarie Renger und von Wolfgang
Schäuble. Wir haben größten
Respekt vor ihren Lebensleistungen.
Und der stehende Applaus des ganzen
Hauses hat gezeigt,
dass ich für viel mehr als die
Abgeordneten der Unionsfraktion
spreche, wenn ich sage:
Lieber Herr Dr. Schäuble,
wir sind stolz, dass Sie
einer von uns sind.
Dr. Schäuble ist mit 50 Jahren länger
dabei als wir alle.
Sie, Herr Dr. Schäuble, haben nach dem
24. Februar gesagt, Sie hätten,
seit Sie politisch tätig sind,
keine schwerere Krise erlebt.
Wir haben wieder Krieg mitten in
Europa. Es geht um Frieden und
Freiheit, für die wir einzustehen
haben. Aber es geht auch um die
Bekämpfung der Energiekrise,
die uns trifft. Darum geht es
hier. Es sind wichtige Fortschritte
gemacht worden, an
denen wir mitgewirkt haben
mit dem Füllen der Gasspeicher,
mit dem Beschleunigen
des Baus der LNG-Terminals.
Aber genauso gilt: Wir sind noch
nicht über den Berg.
Wir müssen weiter konsequent alle
Möglichkeiten der Energieversorgung
und alle Potenziale
der Einsparung nutzen.
Ich will es so
deutlich sagen: Für diesen und für
den nächsten Winter brauchen wir
noch mehr Konsequenz.
Wir erleben spätestens seit dem
Frühjahr eine Explosion der
Energiepreise. Und darauf braucht es
eine starke Antwort.
Meine sehr geehrten Damen und Herren
der Bundesregierung,
das ist der Punkt, bei dem Sie zu
viel Zeit haben verstreichen lassen.
Sie haben Ihr erstes Entlastungspaket
im Sommer ohne Anschlussregelung
auslaufen lassen. Und als Olaf Scholz
„Youll never walk alone“ ausrief,
sind Sie zunächst in die falsche
Richtung losmarschiert.
Mit der Gasumlage wollten Sie die
Preise zunächst erhöhen.
Viel zu spät ist dann die
Gaskommission eingesetzt worden,
erst im September.
Das ist der Grund, warum die Bremsen
nicht vor dem Winter kommen,
sondern erst nach dem Winter.
Damit haben Sie sich selbst unter
einen Zeitdruck gesetzt,
der dazu geführt hat,
dass um 0.25 Uhr in der Nacht auf
gestern dem zuständigen Ausschuss
für Klimaschutz und Energie ein
Konvolut von 400 Seiten mit
Änderungsanträgen zugestellt wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das steht einer seriösen Behandlung
dieses Gesetzespaketes heute
entgegen. Wäre es Ihnen,
Frau Lang, wirklich darum gegangen -
Sie haben
den Zusammenhalt beschworen -,
hier nicht einfach nur die Mehrheit,
die Sie haben, zu nutzen,
sondern eine Mehrheit über die
Regierungskoalition hinaus zu suchen,
dann hätten Sie wohl die größte
Oppositionsfraktion vor
0.25 Uhr in
der letzten Nacht beteiligt.
Wir haben Respekt vor der Arbeit der
Gaskommission, und wir unterstützen
die Umsetzung ihrer Ergebnisse,
um durch diesen Winter zu kommen,
um jetzt dort, wo Menschen,
Betriebe unter gestiegenen Preisen
leiden, zu helfen. Ich sage das
deutlich. Aber genauso deutlich sage ich:
Wir kritisieren das,
wo Sie von den Empfehlungen der
Gaskommission abweichen.
Das betrifft gerade die Industrie.
Mit den Regelungen,
mit den Hürden, Anforderungen,
Begrenzungen, die Sie aufgebaut
haben, werden weite Teile der
Industrie, gerade der
energieintensiven Industrie,
diese Preisbremsen überhaupt nicht
in Anspruch nehmen können.
Deshalb konterkariert Ihre Umsetzung
das doch auch von Ihnen ausgerufene
Ziel, jetzt die industrielle Substanz
unseres Landes, den
industriellen Kern zu sichern.
Da geht es um Tausende von
Arbeitsplätzen. Es geht um
Wertschöpfung in unserem Land.
Es geht um Lieferketten.
Ja, es geht genau an diesem Punkt um
den Zusammenhalt unseres Landes.
Und da konterkarieren Sie die
Ergebnisse der eigenen Kommission,
Ihre eigenen Ansagen.
Dies setzt die Industrie,
die Arbeitsplätze,
die Wertschöpfung in Deutschland in
dieser Krise aufs Spiel,
und das halten wir
für einen schweren Fehler.
Sie, Herr Habeck, waren derjenige,
der gesagt hat: Wir werden das
Programm zur Kostendämpfung für
Mittelstand und Handwerk öffnen.
Ich stelle fest: Es gibt heute
keinerlei Antwort für die Bäckerei,
die auf Pellets umgestellt hat,
die jetzt unter
der Preissteigerung genauso leidet.
Da gibt es weiter Lücken in Ihrem
Programm, und dabei darf es nicht
bleiben. Sie müssen da nachbessern.
Eine letzte Bemerkung,
weil Frau Lang die erneuerbaren
Energien angesprochen hat.
Was Sie vorlegen Sie haben
nachgebessert, bleibt eine Bremse
für erneuerbare Energien.
Sie konterkarieren das,
was Sie mit dem Osterpaket auf den
Weg bringen wollten:
Beschleunigung des Ausbaus der
erneuerbaren Energien.
Abschöpfung von fiktiven Erträgen
statt tatsächlichen Gewinnen ist das
Gegenteil dessen, was wir jetzt zur
Beschleunigung brauchen.
Wenn Investitionen
in anderen Ländern gemacht werden,
können sie angerechnet werden.
Da werden die privilegiert,
die woanders investieren. Hier
werden Investitionen zurückgestellt.
In der Erneuerbaren-Branche ist die
Rede von einem Schildbürgerstreich.
Es werden Klagen angekündigt.
Ja, wir brauchen einen beschleunigten
Ausbau der erneuerbaren Energien,
und den konterkarieren
Sie mit diesem Paket.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion
Dr. Matthias Miersch. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
es ist ein gutes Zeichen,
dass wir nach dem Gedenken und den
Ehrungen dieses Thema hier heute als
ersten Punkt auf der Tagesordnung
haben. Denn die Ampelkoalition
beweist mit diesem Rettungsschirm,
dass Politik gestalten kann und dass
wir gerade in diesen Zeiten
Sicherheit schaffen können.
Das machen wir heute nach vielen
Wochen der Beratungen in der
Kommission, in der Regierung.
Dieses Parlament gibt heute weiten
Teilen der Bevölkerung und der
Wirtschaft in Deutschland Sicherheit
bei den Energiepreisen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Kollege Jung, ja,
Sie können alles kritisieren auf
einige Punkte werde ich noch eingehen;
aber Sie müssen hier auch sagen,
dass Sie den Ursprung,
die Grundlage für das alles,
überhaupt nicht mitgetragen haben.
Sie haben gegen die 200 Milliarden
Euro gestimmt, die überhaupt die
Voraussetzung dafür sind,
dass wir das machen können,
worum es hier heute geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe vor zwei Wochen einige
Punkte angesprochen,
bei denen es meiner Fraktion sehr
wichtig gewesen ist, sie in den
letzten 14 Tagen noch mal zu beraten.
Ich bin froh, dass wir diese Punkte
als selbstbewusste Fraktion jetzt im
parlamentarischen Verfahren
geklärt haben.
Für uns war es richtig und wichtig,
dass wir nicht nur die im Blick
haben, die von Gas oder von
Fernwärme abhängig sind,
sondern gerade auch die,
die Öl und Pellets beziehen.
Ich weiß, es ist eine
Riesenherausforderung,
weil wir hier keine festen
Versorgungsstrukturen haben,
sondern auf Antragsverfahren
abstellen müssen. Aber dass die
ähnlich gestellt werden wie die
Gaskunden, wo wir sagen:
„Ja, der doppelte Preis ist zu
tragen, aber bei dem,
was darüber hinausgeht,
hilft der Staat“,
das ist eine Form von Gerechtigkeit.
Ich erwarte, dass Bund und Länder
jetzt Wege finden, um hier die
Gerechtigkeit auch zu realisieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, es ist richtig gewesen,
dass wir beim Biogas und bei der
Frage der Gewinnabschöpfung auch
noch mal nachjustiert haben,
hier die Freibeträge angehoben haben
und kleine Anlagen aus der
Übergewinnbesteuerung rausgenommen
haben. Dies ist eine Energieform,
die wir jetzt brauchen,
und auch hier ist der
parlamentarische Eingriff dringend,
richtig und notwendig gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Damit bin ich bei Ihnen,
Herr Kollege Jung. Ja,
Sie haben recht:
Wir werden sehr genau aufpassen
müssen, dass das, was wir uns
vorgenommen haben, auch wirkt.
Es ist aber nicht die Bundesregierung
gewesen, die beim Industriepreis
interveniert hat, sondern es sind
Vorgaben der Europäischen
Kommission, die uns verpflichten,
bestimmte Voraussetzungen
einzuziehen. Und hier sage ich ganz
deutlich: Wir werden uns angucken,
an welchen Stellen wir hier
gegebenenfalls nachjustieren müssen.
Das ist ein lernendes Verfahren.
Es gibt keine Blaupause.
Wir sind bereit, gegebenenfalls
nachzusteuern, wenn wir Punkte sehen,
wo nachgesteuert werden muss,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden uns garantiert nicht
zurücklehnen. Vielmehr sind
die Aufgaben der nächsten Wochen,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
klar skizziert.
Bei Krisenintervention darf
es nicht bleiben.
Ich glaube, es hat Sie genauso
geschmerzt wie mich,
dass wir zum Beispiel bei der
Gewinnabschöpfung nicht
berücksichtigen konnten,
dass bereits in erneuerbare Energien
investiert wurde. Der schnelle Ausbau
der erneuerbaren Energien
analog zu dem, was wir bei
LNG-Terminals jetzt schaffen,
muss der Schlüssel sein,
um das Maximum zu erreichen und
Energiesouveränität in diesem Land
tatsächlich hinzubekommen.
Die Aufgaben liegen vor uns;
sie liegen nicht hinter uns.
Wir werden uns diesen als
Sozialdemokratie mit
voller Kraft stellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion
Steffen Kotr. (Rednerwechsel)
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Abrissunternehmen
Ampelkoalition marschiert weiter in
Richtung energie- und
sozialpolitischer Abgrund und in den
haushalterischen Wahnsinn.
Die Summen der Transferzahlungen sind
nicht mehr real gedeckt.
Wir haben deshalb eine Inflation von
10 Prozent, um mit dem daraus
resultierenden realen Schrumpfen der
nicht mehr rückzahlbaren Schulden
den Bürgern diesen Werteverlust
aufzuhalsen. Wie in Diktaturen werden
die selbstgeschaffene
Mangelwirtschaft verwaltet und die
Bürger geschröpft,
meine Damen und Herren.
Planwirtschaftlich werden Löcher mit
Steuergeldern jetzt gestopft,
die wir in einer funktionierenden
sozialen Marktwirtschaft ohne diese
dumme und naive
Sanktionspolitik gar nicht hätten.
Trotz Preisbremse werden die
überhöhten Energiekosten ja doch
bezahlt, aber eben jetzt wie auch
schon bei der sogenannten
Energiewende von den Steuerzahlern.
Die Situation ließe sich sofort
entschärfen mit Kernenergie,
mit Kohleverstromung,
mit Beendigung
der nutzlosen Sanktionen.
Aber weil die Ampel das nicht tut,
müssen wir konstatieren,
dass wir es hier mit einer
Veruntreuung von Steuergeldern
zu tun haben.
Die leider nicht mehr dem Volk
verpflichtete Ampel scheffelt das
Geld der Deutschen über die
eigentlichen Energiekosten hinaus mit
vollen Händen ins Ausland:
in die USA für überteuertes
Flüssiggas, nach Indien für
russisches Öl, jetzt nach Frankreich
und Belgien für russisches LNG.
Und Russland bekommt trotzdem
weiterhin Geld, obwohl die Propaganda
der Ampel genau das mit diesen
Sanktionen verhindern wollte.
Aber das links-grüne
Abbruchunternehmen Ampelkoalition
macht uns dadurch leider zu Geiseln
ihrer heuchlerischen Moralpropaganda,
meine Damen und Herren.
Normal wäre eine Beendigung,
wenn Dinge nicht funktionieren aber
eben leider nicht
bei den Links-Grünen.
Die Verhinderung der niedrigen
Strompreise muss also einen Grund
haben. Und der liegt wohl in der
Absicht, uns Deutsche finanziell zu
schädigen, unsere Wirtschaftskraft
quasi zu verdünnen,
wie es wahrscheinlich der ehemalige
grüne Kriegsminister Joschka
Fischer gesagt hätte:
quasi zu verdünnen.
Ein Instrument dafür ist es,
nicht direkt preiswertes russisches
Öl und Gas einzukaufen,
sondern über Umwege und
Zwischenhändler. Damit kann dann
diese Trümmertruppe nämlich
zusätzlich Geld außer Landes
schaffen, mit der Einschaltung zum
Beispiel des US-amerikanischen
Unternehmens ConocoPhillips für
katarisches Gas,
der belgischen Fluxys,
der französischen TotalEnergies.
Meine Damen und Herren,
mit einem Straftatbestand
Steuergeldverschwendung säße
vermutlich die gesamte
Bundesregierung auf der Anklagebank.
Die Bürger zahlen brav ihre hohen
Steuern, und die Regierung
verschwendet sie regelmäßig.
Das muss aufhören.
Deshalb wird es mit der AfD diesen
Straftatbestand
Steuergeldverschwendung geben.
Das links-grüne Politbüro löst mit
seinen planwirtschaftlichen
Transferzahlungen nicht nur nicht die
Probleme in unserem Land,
sondern es verschärft sie
auch für die Zukunft.
Die Preisdämpfung beim Kunden jetzt
in diesem vorliegenden Gesetzespaket
kodifiziert löst nicht nur die
Probleme nicht, sondern sie bewirkt
einen Anreiz für unbegründete
Preiserhöhungen bei den Unternehmen
selbst, bei den Lieferanten.
Im nächsten Jahr entfällt
russisches Rohrleitungsgas komplett,
und der Ersatz fehlt.
Die Betteltouren von Scholz und
Habeck waren bekanntlich
nicht sehr ergiebig.
Wenn die Weltwirtschaft wieder
anzieht, ja, dann wird überall LNG
nachgefragt, und es wird für uns
auch knapper und teuer.
Meine Damen und Herren,
die Schädigung der Deutschland AG
geht leider weiter.
Die Menschen in unserem Land werden
das aber erkennen, sich wehren,
und dann ist Schluss mit dieser gegen
unsere Menschen gerichteten Politik.
Sie konnten sich
natürlich nicht enthalten,
hier etwas zu sagen.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die FDP-Fraktion
Dr. Lukas Köhler. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns vor nicht einmal zehn
Monaten, also vor nicht einmal einem
Jahr, hier darüber unterhalten,
welche Auswirkungen
dieser Krieg haben
wird, und haben damals festgestellt:
Es wird nicht einfach.
Natürlich ist es nicht einfach
geworden. Aber wir haben damals schon
sehr klar gesagt: Alles,
was wir können, werden wir hier in
diesem Hohen Hause mit der Ampel tun,
um die Regierung zu unterstützen,
um gegen diesen Krieg zu arbeiten,
um dafür zu sorgen,
dass der Mittelstand erhalten bleibt,
dass die Industrie erhalten bleibt,
dass Härten nicht so treffen,
wie sie könnten, wenn wir nichts
tun. Und wir haben immer gesagt:
Wir werden die Ukraine unterstützen.
Das ist nach wie vor richtig.
Es bleibt richtig, die Ukraine zu
unterstützen, auch wenn es nicht
einfach ist, 200 Milliarden Euro neue
Schulden aufzunehmen,
um dafür zu sorgen,
dass wir viel Geld an die Menschen
verteilen können, auch wenn es nicht
einfach ist, in eine neue Zeit
eintreten zu müssen,
wenn es um die Energieversorgung
geht. Und es ist trotzdem richtig,
die Menschen zu unterstützen.
Und es ist trotzdem richtig,
dafür zu sorgen, dass die Ukraine
weiterhin unterstützt
wird.
Wir haben mit der Strom- und
Gaspreisbremse jetzt ein einfaches,
schnelles und wirksames Instrument
vorgelegt. Ist es
ein perfektes Instrument?
Nein. Wie sollen wir in so kurzer
Zeit das perfekte Gesetz machen?
Wolfgang Schäuble hat gerade gesagt:
Wir können in Schönheit sterben,
oder wir können Dinge pragmatisch
lösen. Und ich finde es richtig,
dass wir uns für Pragmatismus
entschieden haben. Heißt das,
wir werden kein Problem
mit diesem Gesetz bekommen?
Nein, das heißt es nicht.
Heißt das, dass
wir reaktionsfähig sind?
Ja, das beweisen wir jeden Tag.
Wir beweisen und zeigen jedes Mal,
dass es funktioniert,
dass wir Dinge besser machen.
Und ich finde es gut und richtig,
dass wir mit diesem Gesetz die
unterschiedlichen Anreize wirken
lassen, dass wir dafür sorgen,
dass der Mittelstand entlastet wird,
damit er gut durch das Jahr kommt,
dass wir für KMUs gemeinsam mit den
Ländern noch einmal einen
Härtefallfonds auflegen,
dass wir dafür sorgen,
dass die Industrie wirklich bei ihren
Energiekosten entlastet wird.
Gleichzeitig müssen wir den
Sparanreiz aufrechterhalten.
Ich finde, das darf in dieser Debatte
nicht vergessen werden.
Wenn wir zu wenig Gas sparen,
dann reden wir in wenigen Monaten
nicht mehr über die Probleme eines
solchen Gesetzes oder die
Herausforderungen, vor denen wir
gerade stehen, sondern dann reden wir
über eine Gasmangellage,
und das darf uns nicht passieren.
Deswegen ist es richtig,
dass wir sparen. Es ist auch richtig,
dass wir dafür sorgen,
dass bei denjenigen,
wie zum Beispiel den Erneuerbaren,
die extreme Gewinne in diesem Jahr
eingefahren haben wegen des
Marktdesigns, das wir haben,
die Zufallsgewinne
abgeschöpft werden.
Und es ist trotzdem richtig,
dass wir beim Biogas viel
herausgeholt haben dafür, dass es da
nicht zu Härten kommt,
dass wir dafür gesorgt haben,
dass wir weiterhin flexible
Leistungen am Markt haben.
Denn auf der einen Seite ist Sparen
richtig, aber auf der anderen Seite
müssen wir heute schon in die
Zukunft denken. Wir müssen heute
darüber nachdenken:
Woher kommt das Gas in Zukunft?
Und ja, da darf auch die deutsche
Gasförderung nicht
ausgeschlossen sein.
Aber es darf
natürlich nicht dabei enden.
Wir müssen in erneuerbare Energien
investieren, wir müssen aber auch
ein neues Strommarktdesign schaffen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Industrie,
dass der Mittelstand,
dass die Wirtschaft,
dass die Menschen in diesem Land mit
günstiger Energie versorgt werden.
Wenn wir das alles hinbekommen,
dann sind wir auf
einem wirklich guten Weg.
Zum Schluss möchte ich Robert Habeck
und dem BMWK noch
einmal für dieses Gesetz danken.
Es war ein heißer und schneller
Ritt. Ich glaube, wir haben hier
wirklich etwas Gutes vorgelegt.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Klaus Ernst. (Rednerwechsel)
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Lang, Sie haben gerade
gesagt: Gas war bei uns eigentlich
nie billig.
Das ist der erste grandiose Fehlschluss,
den Sie da machen.
Der niedrige Gaspreis war Mitursache
des Wohlstands dieser Republik in den
letzten 50 Jahren. Von diesem
Wohlstand haben auch Sie profitiert:
Sie konnten zum Beispiel studieren.
Die industrielle Basis beruhte zum
einen auf der Energie und zum anderen
auf den gut ausgebildeten Leuten
sowie auf vernünftigen Löhnen.
Das heute infrage zu stellen und so
zu tun, als wäre das nicht gewesen,
geht schlichtweg an der Realität
vollkommen vorbei. Ich freue mich
übrigens, dass sich unsere
Ex-Kanzlerin tatsächlich weigert,
sich für diese
Politik zu entschuldigen.
Nein, das sage ich Ihnen;
denn Sie ärgern sich ja darüber,
dass sie es nicht tut.
Ich finde es gut, dass sie es nicht
tut, dass sie sich zu diesem Punkt
bekennt. Ich würde mich freuen,
wenn von der CDU
das mehr so sehen würden.
Zweitens. Wir machen jetzt
eine Gaspreisbremse.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen klar
ist: Trotz dieser Bremse verdoppeln
wir den Gaspreis. 80 Prozent des
Gases ist doch schlichtweg doppelt so
teuer wie vorher 80 Prozent!
Und für den Rest machen wir
überhaupt nichts; der Rest ist
Marktpreis. Wir verdoppeln den
Gaspreis, und beim Strom
sind es 35 Prozent.
Das ist die Realität Ihres Denkens.
Ich weiß nicht, warum Sie sich so
aufregen. Lesen Sie doch Ihr eigenes
Gesetz; da steht es doch so drin.
Ich sagen Ihnen: Das führt im
Ergebnis nicht dazu,
dass das passiert, was die
Bundesregierung und ihre Mitglieder
in ihrem Amtseid versprochen haben,
nämlich Schaden vom
deutschen Volk abzuwenden.
Wenn das kein Schaden ist,
dann weiß ich auch nicht,
was überhaupt ein Schaden ist,
meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen auch,
dass wir aus diesen Gründen keine
Gaspreisbremse machen.
Stattdessen tragen Sie
mit Ihrer Politik dazu bei,
dass insbesondere die industrielle
Basis dieses Landes gefährdet wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Audretsch.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Herr Ernst,
ich muss mit Ihnen anfangen.
Es ist traurig, und ich hätte das
gerne anders gemacht;
aber es ist einfach nicht möglich,
an dem vorbeizugehen,
was Sie gerade gesagt haben.
Sie sind Vorsitzender des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie.
Wenn Sie hier sprechen,
kriegen Sie ausschließlich Applaus
von einer Fraktion,
nämlich von ganz rechts,
von der AfD.
Ich weiß nicht, wohin sich Die Linke
entwickeln will. Aber das,
was wir hier erlebt haben,
ist ein weiterer Tiefpunkt und ist traurig;
es tut mir leid.
Wir deckeln heute Gas- und
Strompreise für Millionen von
Menschen, für Millionen von
Unternehmen, für Krankenhäuser,
Schulen, Kitas, Kultureinrichtungen,
soziale Einrichtungen.
Das ist ein Handeln in einer
Dimension, die so in Deutschland noch
nie da gewesen ist.
Es ist eine klare Ansage, dass wir
uns nicht erpressen lassen mit Energie als
Waffe und dass wir uns schon gar
nicht erpressen lassen von einem
Diktator namens Wladimir Putin.
Ich sage Ihnen mal,
was das in der Praxis bedeutet,
zum Beispiel für eine vierköpfige
Familie mit 100 Quadratmeter
Wohnfläche. Diese Familie spart
durch die Deckelungen bei Gas und
Strom über 1.500 Euro im Jahr.
Das ist die Antwort,
die wir Wladimir Putin geben und auch
denjenigen, die hier im Deutschen
Bundestag versuchen,
die Menschen in so
einer schwierigen Lage aufzuwiegeln.
Vor allem ist es die Antwort,
die wir geben an all die Menschen da
draußen, die es verdient haben,
dass wir in dieser Krise solidarisch
sind und Probleme lösen.
Fairness und Gerechtigkeit,
das hat uns bei der Ausgestaltung der
Bremsen geleitet. Deswegen ist es ein
Gebot der Vernunft,
dass diese Maßnahmen,
dass die Bremsen versteuert werden.
Denn die, die mehr haben,
können natürlich auch
etwas mehr beitragen;
die Menschen, die sehr wenig haben,
brauchen jetzt
den vollen Entlastungsbetrag.
Deswegen haben wir eingeführt,
dass die Bremsen versteuert werden;
so schaffen wir ein Prinzip von
Gerechtigkeit und Solidarität
in dieser Krise.
Das gilt selbstverständlich auch
für Vorstände, für die Manager von
Unternehmen, die nun hohe
Millionenbeträge an
Unterstützung erhalten können.
Ich sage es einmal sehr,
sehr klar: Staatshilfen in dieser
Krise sind richtig,
und sie sind notwendig.
Gleichzeitig muss dabei aber doch
klar sein, dass diese Hilfen in die
Betriebe fließen müssen,
dass diese Investitionen in die
Unternehmen, in die Zukunft des
Standorts Deutschland
fließen müssen.
Wir subventionieren nicht die Konten
von Aufsichtsratsvorsitzenden oder
Vorstandsvorsitzenden.
Wir wollen nicht, dass Dividenden
ausgezahlt werden, wenn hohe
Millionenbeträge vom Steuerzahler an
die Unternehmen gehen.
Das, was wir tun, ist,
Zukunft zu finanzieren.
zu stützen, um daraus für
Unternehmen eine Perspektive zu
erreichen, und das können wir mit
dieser Preisbremse umsetzen.
Eines darf uns in der aktuellen Lage
nicht passieren: Wir dürfen bei der
Bewältigung der Probleme nicht die
größte Krise unserer Zeit,
die Klimakrise, aus
den Augen verlieren.
Darum ist Nachhaltigkeit und darum
ist Klimaneutralität genau die
Perspektive, die wir brauchen,
um aus dieser Krise wieder
herauszukommen. Deswegen haben wir in
den Verhandlungen dafür gesorgt,
dass die mögliche Förderung für
Erneuerbare bei den Ausschreibungen
um 25 Prozent angehoben wird.
Wir wissen, dass wir jetzt einen
massiven Ausbau der erneuerbaren
Energien brauchen, um
die Krise zu überwinden.
Raus aus Putins Gas und raus aus
Putins Öl muss heißen:
Rein in die Erneuerbaren!
Das machen wir mit diesem Paket,
und auch das ist Teil der Lösung,
die wir hier heute vorlegen.
Wir investieren in Solidarität und
Fairness in dieser Krise.
Gleichzeitig investieren wir in
Nachhaltigkeit und Klimaneutralität,
damit Deutschland aus dieser Krise
schnell und nachhaltig
wieder herauskommen wird.
Danke schön.
(Rednwechsel)
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion
Jens Spahn. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben gestern
gehört, unter anderem von Frau
Dröge und Herrn Dürr,
Sie wünschen sich eine konstruktive
Opposition und die kriegen Sie,
seit Monaten.
Die Union als konstruktive Opposition
hat seit März die wirksamste aller
Preisbremsen gefordert:
eine Ausweitung des Angebotes.
Umso mehr Strom produziert wird,
desto niedriger der Preis.
Sie haben den Menschen monatelang
erzählt, morgens im Radio,
abends in der „Tagesschau“, wir
hätten kein Stromproblem.
Sie haben erst gelacht,
als wir gesagt haben:
Mehr Kohle ans Netz.
Sie haben unsere Anträge für mehr
Biogas und Windenergie abgelehnt.
Sie haben sich bei der Kernenergie
unseren Vorschlägen
ideologisch verweigert.
Aktuell übrigens, Frau Lang,
wird fast zwei Drittel unseres Stroms
wochenweise aus fossilen
Brennstoffen, Kohle und Gas, produziert.
Wie stellen Sie
sich das eigentlich vor,
wenn dann die drei Kernkraftwerke
abgeschaltet werden für nächsten Winter?
Dass wir noch mehr Gas
verbrennen? Lassen Sie die drei
Kernkraftwerke in dieser Krise in den
nächsten zwei Wintern am Netz!
Die Union als konstruktive Opposition
sagt Ihnen seit dem Sommer,
dass Sie Haushalte und Wirtschaft
schnell und wirksam entlasten sollten
schnell durch eine Senkung der
Mehrwert- und Energiesteuern.
Das haben Sie bisher
nur beim Gas gemacht.
Das sollte jetzt auch vor allem beim
Öl passieren, um Millionen Haushalte
zu entlasten. Sie machen es nicht
schnell und wirksam für
Millionen Haushalte in Deutschland,
die mit Öl heizen,
vor allem im ländlichen Raum.
Sie machen irgendeinen Fonds,
von dem bis heute keiner weiß, ob
überhaupt irgendwo
eine Hilfe ankommt.
Sie machen Millionen Haushalte zu
Antragstellern, anstatt es
unbürokratisch und einfach zu
machen. Sie haben stattdessen
monatelang Zeit mit einer Gasumlage
vergeudet, die in der Krise den Preis
noch erhöht hätte.
Dann haben Sie eine Gaskommission
eingesetzt spät, aber immerhin ; die
Ergebnisse haben Sie zelebriert.
Nun setzen Sie die Ergebnisse der
Kommission so um, dass weite Teile
der Wirtschaft sie gar nicht werden
in Anspruch nehmen können oder
wollen. Dass Sie entlasten wollen,
ist richtig, und ja,
das haben wir immer gefordert;
aber Sie machen es bürokratisch,
halbherzig, spät und hektisch.
Der BDI-Präsident Russwurm,
der Mitglied der Gaskommission war,
sagte gestern, er
sei tief enttäuscht,
die Politik lege mit ihrer Ignoranz
gegenüber den betrieblichen
Realitäten die Axt an die
Grundpfeiler des
Standortes Deutschland.
Verbraucherschützer sind
enttäuscht, die
Gewerkschaften alarmiert.
Eine konstruktive Opposition kann
solchen Befunden nicht zustimmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer eine konstruktive Opposition
will, Herr Kollege Gremmels,
der sollte sie einbinden.
Sie haben in den letzten Wochen und
Monaten trotz mehrfacher Angebote
nicht das ernsthafte Gespräch mit
uns gesucht. Sie haben uns im
Gegenteil Dienstagnacht über 400
Seiten Änderungsanträge geschickt,
die Mittwochmorgen im Ausschuss
beschlossen werden sollten.
Im Ausschuss konnten Sie zum Beispiel
Ihre Regelung für Öl und Pellets
teilweise selbst nicht
nachvollziehbar erläutern.
Ich war digital zugeschaltet,
Herr Kollege Kruse das Schöne an
hybriden Sitzungen ist:
man kann digital teilnehmen,
und dabei habe ich gemerkt:
Der zuständige Energieminister war
im Energieausschuss einmal
mehr nicht da.
Herr Habeck,
es ist schon bezeichnend,
dass Sie heute in dieser Debatte
nicht zu diesem Thema reden.
Wer von seinem eigenen Gesetz
überzeugt ist, der kann es auch hier
vor dem Deutschen Bundestag vertreten
und muss nicht den
Gesundheitsminister schicken,
um die Energiepolitik der Regierung
zu erklären, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Statt die konstruktive
Opposition zu beschimpfen,
statt dieses teilweise aggressiven
Mimimi, das wir vor allem gestern in
der Debatte erlebt haben,
sollten Sie lieber schauen,
wie wir zu einer konstruktiven
Regierung kommen. Sie können das
für sich entscheiden,
Sie haben die Mehrheit.
Sie ziehen das hier durch,
das ist völlig okay.
Das ist Ihr gutes Recht.
Aber erwarten Sie dann nicht,
dass wir da in Mithaftung gehen;
denn die einzige Bremse,
die seit Monaten wirklich wirkt,
ist leider die Ampel selbst.
Sie bremsen mehr Angebot beim Strom
und damit niedrige Preise politisch
aus. Sie bremsen wirklich wirksame
Hilfen für Handwerk,
Mittelstand und Industrie und damit
für Millionen Arbeitsplätze aus.
Sie bremsen ein ordentliches
parlamentarisches Verfahren,
eine gute Debatte
und notwendige Transparenz aus.
Das Ergebnis ist ein Gesetz,
das gut gemeint, aber nicht gut
gemacht ist. Für so viel
Halbherzigkeit, Bürokratie und
Hektik sollten Sie uns nicht in
Verantwortung nehmen wollen.
Die müssen Sie schon selber tragen.
Eine konstruktive Opposition
kann da nicht zustimmen.
(Rednwechsel)
Nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion
Verena Hubertz. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was für ein Jahr! Heute,
in der letzten Sitzungswoche des
Deutschen Bundestages in diesem Jahr,
beschließen wir ein noch nie
dagewesenes Paket mit Bremsen für
Gas und Strom, damit die Wirtschaft,
aber auch die Haushalte in unserem
Land gut durch diese Krise kommen.
Ich würde mir wünschen,
Herr Spahn, dass auch Sie dem
zustimmen und nicht dagegen sind;
denn mit Ihren Vorschlägen stünden
wir jetzt schon ganz woanders.
Deswegen ist das heute ein wichtiger
Schritt für dieses Parlament.
Ich möchte heute mal auf die
wirtschaftspolitischen Themen
eingehen. Wir erinnern uns noch alle
an den Sommer, als die Bäcker gesagt
haben: Ich bekomme ja keine Hilfe,
weil ich nicht auf irgendeiner Liste
stehe, die KUEBLL-Liste heißt, und
weil die Hilfen
nicht für mich greifen.
Was wir jetzt beschließen,
sind Unternehmenshilfen.
Die helfen den großen
Aktiengesellschaften,
den kleinen Personengesellschaften,
egal in welcher Branche,
egal wo. Wir ziehen eine Bremse ein,
damit wir nach dieser Krise in diesem
Land noch etwas zu transformieren
haben. Das ist wichtig.
Aber wir stellen auch Bedingungen an
diese Unterstützungen.
Wenn Unternehmen zum Beispiel ganz,
ganz große Millionenhilfen bekommen,
dann erwarten wir auch,
dass der Standort gesichert bleibt,
dass die Arbeitsplätze erhalten
bleiben, dass man nicht den Koffer
mit dem Geld nimmt und das Werk dann
woanders wiederaufbaut.
Dafür haben wir uns als
Sozialdemokratie starkgemacht.
Es geht um Respekt in diesem Land.
Es geht darum, dass auch Unternehmen
ihren Beitrag leisten,
dass wir alle gemeinsam gut durch
diese Krise kommen.
Da kann es nicht sein,
dass ich auf der einen Seite
Steuergelder und ganz viel
Staatshilfe bekomme und
auf der anderen Seite sage:
So, jetzt schütte ich doch mal die
Gewinne aus und erhöhe die Boni.
Bevor ich dieses Mandat letztes Jahr
angenommen habe, war
ich selbst Unternehmerin.
Die Coronapandemie war für uns alle
eine schwierige Zeit.
Da bin ich nicht hingegangen und habe
mein Gehalt erhöht.
Ich habe das Gehalt gekürzt und
keinen Bonus ausgeschüttet.
Deswegen haben wir auch Verbote in
diesem Gesetzentwurf verankert.
Sie sind auch ein Zeichen des
Respekts voreinander,
ein Zeichen dafür, dass wir
gemeinsam unseren
Beitrag leisten müssen.
Natürlich sind in diesem
Gesetzentwurf viele
Berechnungsgrundlagen enthalten,
zum Beispiel, dass
Vorjahreszeiträume bestimmen,
welcher Grundbedarf
subventioniert wird.
2021 - und 2021 fließt in diese Berechnung
mit ein - war für uns alle kein
einfaches Jahr, auch nicht für
Hotellerie, Gastronomie
und Einzelhandel.
Wir hatten staatlich verordnete
Lockdowns. Wir hatten aber auch eine
Flutkatastrophe, die nicht nur mein
Bundesland ich bin
Rheinland-Pfälzerin,
sondern auch Nordrhein-Westfalen und
Bayern betroffen hat.
Wenn dort das Betriebswerk
wegschwimmt oder das Restaurant nicht
öffnen kann, dann kann ich nicht
sagen: 2021 war die
Berechnungsgrundlage;
dieses Jahr nehmen wir jetzt als
Grundlage und berechnen
so die Hilfen.
Nein, wer einmal im Regen gestanden
hat, darf nicht ein zweites
Mal im Regen stehen.
Deswegen werden dort individuelle
Prognosen angelegt.
Das haben wir im parlamentarischen
Verfahren jetzt auch
noch mal klargestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, das ist ein dickes Brett.
Es ist auch nicht perfekt.
Der Kollege Miersch hat eben schon
darauf hingewiesen:
Wir werden unsere Hausaufgaben noch
mal mitnehmen nach Brüssel,
damit wir innerhalb des Temporary
Crisis Framework einem Rahmenkorsett
schauen, was überhaupt erlaubt ist,
was Unternehmen jetzt an Hilfe
bekommen können. Dies betrifft zum
Beispiel die großen Konzerne,
die einen Gewinnrückgang,
einen EBIT-Rückgang verzeichnen
müssen. Ja, das passt noch nicht so
richtig gut zusammen.
Deswegen werden der
Wirtschaftsminister,
der Kanzler und wir alle gemeinsam in
Brüssel dafür werben,
dass das, was wir hier bereitstellen,
auch ankommt. Ich lade Sie herzlich
ein, heute bitte zuzustimmen und
nicht nur zu sagen,
was wäre. Denn heute ist erst mal
ein wichtiger Tag für die Menschen
und die Wirtschaft in diesem Land,
damit wir alle miteinander gut aus
dieser Krise kommen.
Vielen herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Konzept Ihrer
Energiewende war es,
alle Kohle- und Kernkraftwerke
abzuschalten und diese durch
Gaskraftwerke zu ersetzen,
die hier überall im Land gebaut
werden sollten. So wurden allein
Anfang dieses Jahres Kern- und
Kohlekraftwerke mit einer Leistung
von 10 Gigawatt abgeschaltet.
Das ist genauso, wie wenn man ganz
Baden-Württemberg den
Stecker ziehen würde.
Seit dem Beginn des Ukrainekrieges
ist aber jedem klar,
dass dieser Plan so nicht mehr
funktionieren wird.
Das ist jetzt zehn Monate her.
Was haben Sie von der Regierung in
diesen zehn Monaten gemacht,
um die Energieversorgung unseres
Landes sicherzustellen?
Ganz offensichtlich nichts
Sinnvolles. Denn sonst müssten die
Bürger heute nicht den doppelten
Strompreis und den
fünffachen Gaspreis bezahlen.
Sie hätten sofort mit Kriegsbeginn
handeln müssen, den Ausstieg aus
Kohle und Kernenergie aussetzen und
alle nur wenige Wochen vorher vom
Netz genommenen Kraftwerke wieder ans
Netz nehmen müssen.
Dann hätten wir diese ganze
Energiekatastrophe hier heute
nämlich gar nicht.
Sie haben also diese aktuelle
Notlage, sei es mutwillig oder durch
Unfähigkeit, sehenden Auges
herbeigeführt. Deshalb muss den
Menschen jetzt auch dringend geholfen
werden; denn in Deutschland darf
niemand frieren müssen.
Aber was Sie hier machen,
ist eine reine Symptombekämpfung,
die am grundsätzlichen Problem
überhaupt gar nichts ändert.
Von Ihrem sogenannten
200-Milliarden-Euro-Abwehrschirm
kostet allein die Strom- und
Gaspreisbremse 100 Milliarden Euro.
„Wie viele Winter sollen denn die
Bürger diese 100 Milliarden Euro
für den Strom-
und Gaspreisdeckel bezahlen?“,
frage ich Sie. Das ist doch nichts
anderes als eine reine
Steuerverbrennungsmaschine.
Die Menschen müssen nämlich für 80
Prozent ihres Verbrauchs immer noch
den dreifachen Gaspreis gegenüber
dem letzten Jahr bezahlen und den
Rest, die restlichen 20 Prozent des
Gasverbrauchs, in unbegrenzter Höhe.
Was wir hier brauchen,
ist eine dauerhafte und nachhaltige
Lösung, nämlich ganz einfach das,
wogegen sich diese Regierung seit
zehn Monaten rigoros sperrt:
Wir müssen alle verfügbaren Kern-
und Kohlekraftwerke wieder ans Netz
nehmen oder weiterlaufen lassen,
eigene Gasvorkommen nutzen und vor
allem nicht aus teurem Gas Strom
erzeugen und diesen dann in riesigen
Mengen ins Ausland exportieren.
Helfen Sie den Menschen wirklich!
Bringen Sie die 2021 abgeschalteten
Kraftwerke wieder ans Netz,
und der Strompreis halbiert sich von
heute auf morgen von ganz alleine.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die FDP-Fraktion
Michael Kruse. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin Volkswirt, und ich bin
Freidemokrat. Preisbremsen und
Gewinnabschöpfungen sind exakt das
Gegenteil von dem, wofür ich mich in
dieses Parlament habe wählen lassen.
Sie sind nicht treffsicher,
und sie schaffen auch nicht die
richtigen Anreize, nämlich dafür zu
sorgen, dass Menschen bei stark
steigenden Energiepreisen auch die
richtigen Anpassungen vornehmen und
sich eben an
die hohen Preise anpassen.
Deshalb ist für mich vollkommen
klar: Diese Instrumente dürfen nur
in einer Notlage wie der aktuellen
eingesetzt werden, und sie müssen
wieder enden, sobald
dies möglich ist.
Nur der russische Energiekrieg gegen
Deutschland rechtfertigt einen
temporären Einsatz
derartiger Instrumente.
Lieber Herr Kollege Spahn,
ich wundere mich etwas über ihren
partiellen Gedächtnisverlust.
Ich weiß, dass die
Coronagesetzgebung in den letzten
Jahren unter Ihrer Federführung
teils so hektisch war,
dass Änderungen noch im Ausschuss
vorgetragen worden sind.
Deswegen fände ich es,
ehrlich gesagt, für eine
verantwortungsvolle Opposition
angemessen, das Gesetz,
das wir hier vorlegen,
an seiner Qualität zu messen und
nicht daran, wie das
Verfahren nun gelaufen ist.
Sie wissen, dass wir
sehr schnell Gesetze machen.
Beurteilen Sie die Qualität, und
stimmen Sie danach ab!
Dann müssten Sie diesem
Gesetzentwurf heute
nämlich zustimmen.
Die Verunsicherung in den
Energiemärkten ist groß. Sie hat zu
starken Preisanstiegen geführt.
Dieser externe Schock bedroht die
Volkswirtschaft, und er bedroht auch
viele Menschen in Deutschland in
ihrer wirtschaftlichen Existenz.
Das ist der Grund, warum wir
derartige Eingriffe vornehmen.
Wir entlasten mit diesem Instrument
in einem Ausmaß, wie es das in der
Geschichte Deutschlands meines
Wissens nach noch nicht gegeben hat.
Die Ampel ist damit die
Entlastungskoalition in Deutschland.
Dass wir Freie Demokraten besonders
viel Wert auf die Entlastung der
Menschen legen, brauche ich,
glaube ich, an dieser
Stelle nicht zu betonen.
[Herr Kruse, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion?] Klar.
[Herr Hilse.] (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Kruse,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben ja gerade erwähnt,
dass Sie gegen Ihre eigentliche
Überzeugung diesem Gesetz zustimmen
und dieses mittragen.
Gestern gab es im Ausschuss ein
absurdes Schauspiel:
Herr Ernst, der Ausschussvorsitzende,
hat richtigerweise gesagt,
dass der Ausschuss laut
Geschäftsordnung nur dann
Beschlussempfehlungen abgeben darf,
wenn es einen sachlichen Zusammenhang
zwischen den verschiedenen Punkten in
diesem Gesetz gibt.
Sie wissen ja jetzt,
dass es ein Omnibusgesetz ist,
mit dem das Infektionsschutzgesetz
geändert wird, sodass
Apotheker impfen dürfen.
Das durften sie schon vorher, aber
nun wurden die Regelungen erleichtert.
Jetzt würde ich von Ihnen gerne den
sachlichen Zusammenhang zwischen dem
Impfen in Apotheken und der
Gaspreisbremse erklärt bekommen.
Das wäre sehr nett.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Erste Bemerkung dazu.
Es schließt sich also der Kreis zu
der Rede des Vorsitzenden Ernst,
bei dem, wie der Kollege von den
Grünen festgestellt hat,
ausschließlich die
AfD-Fraktion geklatscht hat.
Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
wohin das Ganze
hier noch führen soll.
Zweitens. Wenn ich es im Spaße
beantworten wollte,
würde ich einfach sagen:
Es wird einen Grund geben,
warum der Bundesgesundheitsminister
gleich noch spricht.
Und auch der ehemalige
Gesundheitsminister hat hier die
Themen „Gesundheit“ und
„Energie“ auf eine ganz
interessante Art und Weise
verknüpft, nämlich im Verfahren.
Aber ich möchte Ihnen auch einfach
sagen, dass das, was wir hier im
Moment machen, eben
Krisengesetzgebung ist.
Sie haben diese Krise in den letzten
zehn Monaten ich wollte fast sagen
ausgeblendet. Aber „ausgeblendet“
stimmt ja gar nicht;
denn Sie hatten eine Veranstaltung.
Herr Kollege, Sie waren auf dieser
Veranstaltung anwesend,
Sie saßen sogar ganz nah am
Mikrofon. In dieser Veranstaltung in
diesem Sommer haben Sie darauf
gehofft, dass dieser Winter eine
Katastrophe wird, damit Ihnen die
Wählerinnen und Wähler zulaufen.
Dass das nicht passiert ist, zeigt:
Wir machen hier genau das
Richtige. Wir sorgen dafür, dass
Schaden vom deutschen Volk abgewendet
wird. Das tun wir im Bereich der
Coronapolitik, und das tun wir im
Bereich der Energiepolitik.
Es ist bedauerlich,
es ist eine Schande,
dass Sie nicht in der Lage sind,
konstruktiv an diesen Themen
mitzuarbeiten. Wir werden auch
weiterhin alles tun,
um dieses Land
vor Schaden zu bewahren.
Sie freuen sich in Wahrheit darüber,
wenn die Energiespeicher leer sind.
Sie freuen sich, dass Putin kein Gas
mehr an Deutschland liefert,
weil Sie ausschließlich auf Ihr
eigenes Punktekonto schauen.
Da machen wir nicht mit.
Wir sind vom deutschen Volk für das
deutsche Volk gewählt worden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
[Herr Kruse, es gibt den Wunsch nach
einer Zwischenfrage oder -bemerkung
vom Kollegen Ernst aus der Fraktion
Die Linke.] Ja, gerne.
[Herr Ernst.] (Rednerwechsel)
Herr Kruse,
zu dem Verfahren es wurde ja schon
angesprochen möchte ich schon den
Hinweis geben, dass selbst in einem
Schriftstück des Ministeriums der
Vermerk stand:
Vorsicht: sachfremd.
Das Verfahren gestern in diesem
Ausschuss ich möchte das noch mal
eindeutig sagen war auch aus meiner
Sicht nicht in Ordnung.
Wir haben eine Fülle von
Vorschlägen von Ihnen zu einem
Zeitpunkt bekommen,
zu dem es keinem Abgeordneten mehr
möglich war, rechtzeitig und
einigermaßen sauber überhaupt zu
lesen, was Sie vorschlagen,
selbst wenn wir die ganze Nacht
durchgelesen hätten.
Sie sind ja nach
12 Uhr nachts eingegangen.
Also, ich weiß nicht,
was es daran
eigentlich zu verteidigen gibt.
Sie haben sich im Ausschuss für
dieses Verfahren entschuldigt.
Es wäre angebracht,
das auch hier zu tun und nicht die zu
kritisieren, die ein solches
Verfahren nicht mehr akzeptieren.
Ich hoffe, Herr Kruse,
dass Unternehmen, die nicht damit
einverstanden sind,
dass ihre Gewinne abgeschöpft
werden, nicht deshalb gegen dieses
Gesetz klagen, weil sie sagen:
Es ist nicht
ordnungsgemäß zustande gekommen.
Wenn das eintritt, dann hätten Sie
sozusagen Ihr Ziel erreicht;
Sie sagen ja, Sie sind mit dem Gesetz
eigentlich sowieso nicht
einverstanden. Deshalb wäre es
vielleicht sinnvoller,
künftig darauf zu achten,
dass die
Verfahrensregeln eingehalten werden.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, was die
Energiepreisbremse betrifft,
ist es ja so, dass die Entwürfe dem
Parlament seit vielen Wochen
vorliegen, Sie die Gelegenheit
hatten, sich ausgiebig mit dem Inhalt
dieser Gesetze zu beschäftigen,
und wir als Koalition dann noch viele
Verbesserungen an diesem Gesetz
vorgenommen haben. Ich glaube,
dass sich die Menschen in diesem Land
vor allem dafür interessieren,
was wir mit den 230 Milliarden Euro,
die wir hier heute beschließen
werden, denn eigentlich unternehmen.
Ich hätte mich sehr gefreut,
wenn sich Ihre Debattenbeiträge auch
darauf bezogen hätten,
wie dieses Geld verwendet wird,
wie es richtig eingesetzt wird,
wie es Schaden von den Menschen
abhält, wie es Schaden von den
Unternehmen in diesem Land abhält,
wie wir vielleicht Dinge verbessern,
von denen wir wissen,
dass sie noch nicht optimal sind.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel.
Wir haben erkannt, dass es
Missbrauchspotenzial in
diesem Gesetz gibt.
Wir haben erkannt, dass es die
Möglichkeit gibt, sich gegen den
Steuerzahler zu optimieren.
Das ist der Grund, warum es in diesem
Gesetz eine
zusätzliche Verordnung gibt.
Meine Erwartung an den
Bundeswirtschaftsminister ist ganz
klar: Er muss dafür sorgen,
dass diese Verordnung jetzt auch sehr
schnell kommt und dass das
Missbrauchspotenzial bestmöglich
eingedämmt wird.
Wollen wir vielleicht darüber reden,
wie 230 Milliarden Euro,
die den Menschen in diesem Land
gehören, richtig eingesetzt werden,
und nicht über die Frage,
wann Sie oder Sie
eine E-Mail bekommen haben?
Das ist dermaßen selbstreferenziell,
dass es dem Anspruch des Hohen Hauses
hier nicht gerecht wird,
meine Damen und Herren.
Ich meine das ist der wesentliche
Punkt, wir haben noch eine ganze
Menge zu tun und laden die Opposition
ein, an diesen
Stellen weiter mitzuarbeiten.
Das Thema Missbrauchspotenzial
habe ich eben angesprochen.
Ich werde weiterhin ganz persönlich
auch öffentlich dafür werben,
dass wir hier die Lücken schließen;
denn es sind noch große Lücken.
Zudem muss die
Zeit der künstlich vergünstigten
Energie bestmöglich genutzt werden,
zum Beispiel für die dauerhafte
Erhöhung des Energieangebots.
Wir müssen eine ehrliche
Kapazitätsplanung vornehmen.
Dazu gehören für uns,
für eine Industrienation wie
Deutschland, auch die Ausweitung
günstiger CO2-freier
Grundlastkraftwerke,
der Ausbau der heimischen
Gasförderung und selbstverständlich
der Ausbau der Freiheitsenergien.
Und natürlich gehört dazu auch,
dass wir beim Thema
Effizienz endlich mal PS machen.
Was ist denn eigentlich im Bereich
Smart Meter in den
letzten zehn Jahren geschehen?
Unter den Großen Koalitionen ist da
gar nichts vorangekommen.
Wir haben große Aufgaben
für das Jahr 2023.
Die erste Welle der Attacken aus
Russland haben wir abgeschmettert.
Aber die Deiche
müssen dauerhaft gestärkt werden.
Bei uns im Norden heißt es:
Nicht der Wind entscheidet den Kurs,
sondern das richtige
Setzen der Segel.
Und das wird für 2023 unsere Aufgabe
sein. Ihnen allen frohe Weihnachten
und herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke
Ralph Lenkert. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Auch in diesen Zeiten müssen Strom
und Gas bezahlbar bleiben.
Deshalb ist ein preiswertes
Grundkontingent für Strom und Gas
nach Haushaltsgröße notwendig.
Bei Strom kostet die Kilowattstunde
maximal 30 Cent, bei Gas maximal 8
Cent. Und wir brauchen eine
monatliche Inflationspauschale von 75
Euro je Haushalt plus 50 Euro je
Person im Haushalt,
vom Staat gezahlt.
Das fordert Die Linke.
Das wäre ein guter
Weg durch den Winter.
Die Ampel hat jetzt Einmalzahlungen
von nur 300 Euro veranlasst und
eine Preisgrenze von 40 Cent bei
Strom und 12 Cent bei Gas
festgeschrieben, aber nur für 80
Prozent des
bisherigen persönlichen Verbrauches.
Das reicht nicht. Wer viel verdient
und viel Strom und Gas verbraucht,
hat die Mittel, 20 Prozent Energie
leicht einzusparen,
und bekommt die
Gesamtenergie dann zum Festpreis.
Arme Familien dagegen mussten schon
immer Energie sparen und haben heute
mehr denn je nicht das Geld,
sparsamere Technik zu kaufen.
Die müssen dann mehr zahlen.
Das ist unsozial. Schamlos nutzen
Konzerne und Spekulanten jede
Gelegenheit, Preise
und Profite hochzutreiben.
RWE machte allein im ersten Halbjahr
den zweieinhalbfachen Gewinn des
kompletten Vorjahres.
Shell steigerte den Halbjahresgewinn
von 5,5 auf 12 Milliarden Euro.
Über 50 Milliarden Euro
Sondergewinne fielen in Deutschland
bis heute an. Diese Gewinne will Die
Linke abschöpfen für die
Finanzierung der Hilfen für
Bürgerinnen und Bürger,
für produzierende Unternehmen,
für Handwerk, für Hochschulen und
für Krankenhäuser.
Diese Ampel aber schöpft nur
kümmerliche 3 Milliarden ab,
bei 50 Milliarden Extraprofiten.
Die Ampel kuscht vor Aktionärinnen
und Aktionären, und das ist ein
falsches Signal.
Strom, Gas, Wärme gehören zur
unverzichtbaren Daseinsvorsorge,
und Daseinsvorsorge muss der
Gesellschaft gehören.
Das fordert Die Linke.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Ingrid Nestle.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir unterstützen heute mit diesem
Gesetz alle in diesem Land,
die von den dramatischen
Preissteigerungen bei fossilem Erdgas
betroffen sind, sei es direkt oder
indirekt durch die Preissteigerungen
bei Strom und Wärme.
Wir unterstützen alle,
egal ob Haushalte, ob Unternehmen,
ob Kommunen, weil wir einen
gemeinsamen Ansatz haben,
bei dem niemand durch die Ritze
fällt durch eine Definition:
Was ist das Unternehmen im
Hinterzimmer der Wohnung?
Wir unterstützen alle,
und das ist gut so.
Zudem kommt das Geld bei den Menschen
an, ohne dass sie einen Antrag
stellen müssen. Ohne ein einziges
Formular auszufüllen,
kommt diese substanzielle und
entscheidende Hilfe bei den Menschen an.
Auch das ist gut so.
Wichtig ist, dass die Menschen nicht
nur direkt Geld bekommen,
sondern zusätzlich auch dann,
wenn sie Energie
einsparen. Ich danke da der Union,
die das angesprochen hat:
Ja, wir müssen
unbedingt weiter Energie sparen.
Wir bleiben als Koalition auch
nach den vielen Maßnahmen,
die wir für Energieeffizienz schon
auf den Weg gebracht haben,
weiter dran. Alle, die in diesem
Winter Energie einsparen gerade
jetzt, wo es so kalt wird,
sieht man ja, wie der Gasverbrauch
hochgeht und wie wichtig es ist,
dass jetzt alle mitziehen,
haben hinterher noch mal mehr Geld im
Geldbeutel; denn für jede
Kilowattstunde Gas und für jede
Kilowattstunde Strom,
die sie einsparen, haben sie die
volle Ersparnis in ihrem Geldbeutel.
Auch das bekommen wir hin,
und auch das ist sehr gut so.
Wichtig ist mir aber auch,
dass wir mit diesem Gesetz nicht
einfach nur signalisieren:
„Hier ist das Geld;
dann feiern wir mal Weihnachten und
gucken, was passiert,
vielleicht kommt ja das nächste
Problem“, sondern schon
weiterdenken. Denn es muss auch darum
gehen, die Ursachen dieses ganzen
Schlamassels, die Abhängigkeit von
den dramatisch teuren fossilen
Energien, zu beseitigen und den
Ausbau der erneuerbaren Energien
voranzubringen. Und auch das fassen
wir mit diesem Gesetz an.
Ja, das war in der Koalition nicht
ganz einfach, aber es ist gelungen.
Wir werden dem Ausbau der
erneuerbaren Energien bei den
nächsten Ausschreibungen einen
entscheidenden Schwung geben.
DieObergrenze bei den Ausschreibungen
ist zu niedrig, weil sich auch dort
die Inflation bemerkbar macht,
weil sich auch bei den Zinsen die
Inflation niederschlägt.
Der Ausbau der Erneuerbaren drohte
zum Erliegen zu kommen.
Auch diesen Punkt sind wir schon
angegangen. Denn wir können nicht
auf Dauer immer mal wieder 200 Milliarden
Euro in die Hand nehmen und entlasten.
Nein, wir müssen die Ursache
beseitigen. Wir zeigen,
dass die Ampel auch das angeht,
und zwar schon mit diesem Gesetz.
Kollege Jung,
das ist natürlich nicht die Antwort
auf die Frage, die Sie inhaltlich zu
Recht aufgeworfen haben.
Ich teile Ihre Analyse,
dass wir dringend für bezahlbare
Energie für die
Industrie sorgen müssen.
Aber da ist doch nicht entscheidend,
ob Robert Habeck, der in Brüssel
sowieso schon beinhart verhandelt,
noch einen
Prozentpunkt mehr rausschlägt.
Der entscheidende Punkt ist doch,
warum wir in den letzten zehn Jahren
so wenig Erneuerbare ausgebaut haben
und dass wir das jetzt endlich
hinbekommen müssen.
Da wünschte ich mir sehr,
wenn wir alle zusammenarbeiteten;
denn es ist wirklich ernst.
Danke schön. (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion
Mark Helfrich. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Strompreisbremse, Gaspreisbremse die
Titel der Gesetze, über die wir
heute reden, drücken das genaue
Gegenteil dessen aus,
was sie mit großer
Wahrscheinlichkeit bewirken werden,
nämlich den Strom- und Gaspreis
künstlich hochzuhalten.
Viel treffender wäre es,
das heutige Gesetzespaket wie die
„FAZ“ als das große
Geldverbrennen zu bezeichnen;
denn das ist es auch. Warum?
Die sogenannte Preisbremse
beinhaltet einen Mechanismus,
der die Preise für Strom und Gas
künstlich hochhält,
eine Art Booster also.
Am Beispiel Strom erklärt:
Hier deckelt der Staat für
80 Prozent des Vorjahresverbrauchs die
Strompreise auf
40 Cent je Kilowattstunde.
Alles, was darüber liegt,
übernimmt der Staat.
So weit, so gut.
Vollkommen schräg ist
allerdings Ihr Belohnungssystem,
Herr Bundeswirtschaftsminister,
das einen Anreiz
zum Energiesparen setzen soll.
Hätten Sie mal lieber den Fünfziger
rausgerückt;
es wäre besser gewesen.
Ihr Anreizsystem sieht bei
Einsparungen, die über 20 Prozent
hinausgehen, eine Gutschrift zum
aktuellen Vertragspreis vor:
je höher der Tarif,
desto größer die Entlastung.
Versorger und Kunden profitieren,
der Staat bezahlt. An eine Pflicht,
den Preis zu senken,
wenn es die Marktlage gebietet,
hat die Ampel nicht gedacht.
Auch bei einem weiteren Blick in Ihr
Gesetz wird deutlich:
Die Ampel hat grundlegende
Marktprinzipien immer noch nicht
verstanden. Sie deckeln nämlich nur
die Preise, ohne
das Angebot auszuweiten.
Lassen Sie mich Ihnen das noch mal
ganz simpel erklären:
Wenn alle Bundesländer beim Ausbau
der Windkraft so weit wären wie das
unionsgeführte Schleswig-Holstein,
hätten wir mehr Strom zur
Verfügung, und der
Preis würde sinken.
Wenn das rot-grüne Hamburg den
Betrieb des hochmodernen
Kohlekraftwerkes in Moorburg nicht
jahrelang torpediert hätte,
könnte es heute vermutlich noch
Strom produzieren, und der Preis
würde sinken. Wenn die Ampel die
Laufzeiten unserer Atomkraftwerke in
der Krise bis 2024 verlängert
hätte, gäbe es mehr Strom,
und der Preis würde sinken.
Und anstatt auf mehr gesicherten
Biostrom zu setzen,
verunsichern Sie wochenlang eine
ganze Branche mit maßlosen
Abschöpfungsplänen.
Das ist rot-grün-gelbe
Verknappungspolitik.
Um es mit den Worten unserer
Vizepräsidentin Göring-Eckardt zu
sagen: Das ist „Wohlstand des
Weniger“. Und ich prophezeie Ihnen:
Danach kommt nur noch Wohlstand für
Weniger. Meine Damen und Herren,
Kritik ist leider auch notwendig an
der geplanten Entlastung für
Heizöl-, Pellet-
und Flüssiggaskunden.
Die Union hat diese seit Monaten
eingefordert, und es ist immer noch
nicht klar, wann diese Entlastung
für die Privathaushalte kommt.
Und dann will die Ampel auch noch
13,5 Millionen Haushalte in ihrer
Logik Härtefälle zur Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung zu ihrer
Brennstoffrechnung nötigen.
Damit setzen Sie unsere Bürger auch
noch dem Risiko aus,
dass sie sich unbeabsichtigt einer
falschen Versicherung an
Eides statt strafbar machen.
Es drohen im schlimmsten Fall
Freiheitsstrafen bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe. Das alles müssen
Menschen auf sich nehmen,
um nicht zu frieren.
Und für unsere kleinen und mittleren
Betriebe ist immer noch unklar,
wer, wie viel, wann,
was bekommt.
Ihnen fehlt nicht nur der
wirtschaftliche Verstand,
sondern auch das
Herz für unseren Mittelstand.
Weil Weihnachten eine Zeit der
Besinnung und des In-sich-Gehens ist,
habe ich Ihnen, Herr
Bundeswirtschaftsminister,
etwas Weihnachtsgebäck aus einer
mittelständischen
Familienbäckerei mitgebracht.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen
besinnliche Weihnachten.
(Rednerwechsel)
Bevor das ausartet: Ich bitte, von
Geschenküberreichungen abzusehen.
Als Nächstes hat das Wort für die
Bundesregierung Bundesminister Dr.
Karl Lauterbach.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir führen heute eine wichtige,
auch zum Teil technische Debatte.
Aber ich möchte zunächst auf den
Hintergrund dieser Debatte
zu sprechen kommen.
Der Hintergrund dieser Debatte ist
leicht zu beschreiben:
Gas und Strom, Energie wird teurer.
Wir nehmen das hin.
Wir werden uns einschränken,
wir werden damit klarkommen.
Aber ich bitte, zu beachten:
Das Signal, das wir heute senden Sie
können das direkt nach Moskau
senden, ist: Wir lassen uns nicht
erpressen. Wenn es um die
Verteidigung der Menschenrechte geht,
dann lassen wir uns nicht wegen der
Gas- und Strompreise erpressen.
Wir stehen hier zusammen und
verteidigen die Demokratie
und die Menschenrechte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich
dem Kollegen Robert Habeck noch
einmal ausdrücklich danken.
Dieses Paket hinzubekommen,
ein 200-Milliarden-Paket technisch
sehr aufwendig, für alle Bereiche
der Wirtschaft ausgreifend,
die Bürger schützend,
umgesetzt in einer Art und Weise,
dass die Gaspreise nicht durch die
Decke gehen, wir nicht durch die
Unternehmen erpressbar sind und das
Geld auch überall im Land ankommt,
ist keine Kleinigkeit.
Das Verfahren ist durch die Beratung
im Bundestag besser geworden;
dafür bedanke ich mich.
Auch wir haben spät sehr viele
Änderungsanträge eingebracht.
Aber die Grundkonzeption ist vom
Kollegen Habeck entwickelt worden,
in einer Art und Weise,
worauf wir stolz sein können.
Das ist ein Handwerk,
das erst einmal geleistet werden
muss. Es lässt sich leicht vieles
sagen, wenn man noch nie ein Gesetz,
so wie es hier gestaltet wurde,
verantworten musste und das
wahrscheinlich auch niemals tun wird.
Kritik in der Sache ist
richtig. Aber dieses Grundgerüst ist
die Grundlage dafür, dass wir durch
diese Krise kommen und zum Schluss
stärker sein werden;
denn dieses Gesetz sieht gleichzeitig
vor, dass der Ausbau der erneuerbaren
Energien nicht entschleunigt wird,
so wie Sie sich das wünschen,
sondern beschleunigt.
Wir werden stärker aus dieser Krise
herauskommen, als wir in die Krise
hineingegangen sind.
Wir werden unabhängiger sein.
Wir werden mehr erneuerbare Energien
haben. Wir werden durchkommen.
[Herr Lauterbach, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder -bemerkung von
Frau Lötzsch aus der Fraktion Die
Linke?] Ich bitte hier um
Verständnis: Nein.
Ich möchte auf den zentralen Teil zu
sprechen kommen, der unsere
Krankenhäuser betrifft.
Die Krankenhäuser und die Praxen,
aber auch die Pflegeeinrichtungen
kämpfen besonders mit der Erhöhung
der Energiepreise. Damit das
verstanden wird: Wir haben eine
Regelung gefunden, die die Mehrkosten
für Energie, für Gas und Strom,
zu 100 Prozent ausgleicht.
Wir gehen hier über den
Wirkmechanismus der Gaspreis- und
Strompreisbremse hinaus danach wird
ja bei einem Verbrauch von 70 Prozent
erstattet, bei Konsumenten von 80
Prozent und erstatten hier 100 Prozent.
Der Grundgedanke ist:
Wenn wir aus dieser Krise
herauskommen, dann wird nicht ein
einziges Krankenhaus,
nicht eine einzige Rehaklinik auf der
Grundlage höherer Strom- und
Gaspreise aus dem
Markt ausgeschieden sein.
Das ist eine großartige Leistung.
Das ist der Beginn einer
Entökonomisierung unseres
Gesundheitssystems.
Wir machen es nämlich nicht so,
dass diejenigen, die Gewinne machen
oder Rücklagen haben,
sich die höheren Gaspreise und
Strompreise leisten können,
sondern wir gleichen die
Preiserhöhung für jeden aus.
Wir nehmen jeden mit.
Das ist der Anspruch,
den wir haben. Ich darf mich ganz
herzlich für die konstruktive
Zusammenarbeit bedanken.
Ich bedanke mich auch ausdrücklich
bei den Kollegen von der Union,
die hier mitgezogen haben.
Wir haben zum Schluss auch noch die
Apotheker als Impfstellen mit
hineingebracht. Es ist sinnvoll,
das zu machen. Wir müssen mehr
impfen, auch gegen die Grippe.
Wir haben es geschafft,
dass die Impfverordnung fortgeführt
wird. Es ist somit ein gutes Gesetz.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Wir lassen uns durch die
Menschenrechtsverletzungen von Putin
nicht erpressen. Wir
gehen gemeinsam gestärkt
aus dieser Krise
heraus. (Rednerwechsel)
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, hat zunächst das Wort zu
einer Kurzintervention die
Kollegin Gesine Lötzsch. (Rednerwechsel)
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Lauterbach,
Sie haben während der Plenardebatte
von der Regierungsbank aus getwittert
und haben
Falschbehauptungen aufgestellt.
Dazu hätte ich Sie gern befragt.
Sie haben in Ihrem Tweet behauptet,
Klaus Ernst und Die Linke
beklatschten ein Lob auf russisches
Öl. Das ist falsch.
Klaus Ernst hat die Situation
beschrieben, nämlich dass der
Wohlstand der Bundesrepublik
Deutschland jahrzehntelang darauf
beruht hat, dass billiges Gas,
billiger Strom, billiges Öl
importiert wurden, und zwar in
einseitiger Abhängigkeit von Russland.
Er hat das nicht gelobt.
Er hat diese Situation beschrieben.
Der Wohlstand beruhte weiter darauf,
dass wir teure Technologien
exportieren konnten.
Der Zwischenruf mit dem
Porsche ist völlig dämlich.
Ich will darauf hinweisen,
Herr Lauterbach, dass Sie,
weil Sie seit 2005 Mitglied des
Bundestages sind - ich würde auch
meine eigene Fraktion bitten,
jetzt nicht zu streiten -
und damit etliche Große Koalitionen
mitgetragen haben, mitverantwortlich
sind für die Organisation dieser
einseitigen Abhängigkeit
von Russland.
Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung,
und beschimpfen Sie meine Kollegen
nicht von der Regierungsbank aus per
Twitter, was sowieso
eine Unsitte ist! Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Herr Minister, möchten Sie antworten?
Ganz kurz. Zunächst einmal:
Von Öl habe ich nicht getwittert,
sondern von Gas. Zum Zweiten.
Ich habe nicht gesagt,
dass ich das gleichsetze,
sondern darauf hingewiesen,
dass der Kollege Ernst ausgedrückt
hat, dass wir dankbar sein sollen,
dass wir diese
Abhängigkeit gehabt haben.
Der Kollege hat
mit Blick in Richtung der Grünen
gesagt, dass wir dankbar sein sollen,
dass wir von
diesem Gas profitieren durften.
Das bedeutet: Wir sollen dankbar sein
für eine Politik, die uns eine
Abhängigkeit gebracht hat,
von der wir derzeit alle sagen
können: Wir leiden darunter.
Wenn Sie jetzt monieren,
dass ich gesagt habe,
es sei ein Lob oder ein Dank gewesen,
dann korrigiere ich das.
Aber ich finde, ehrlich gesagt,
den Dank genauso
problematisch wie
das Lob wenn Sie es gelobt hätten.
(Rednerwechsel)
Ich würde allseits empfehlen,
während der Plenarsitzungen die
Debatten lieber hier zu führen und
nicht auf Twitter. Das würde uns
allen sehr entgegenkommen.
In diesem Sinne
machen wir jetzt weiter.
Nächster Redner ist für die FDP-Fraktion
Konrad Stockmeier. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Als liberaler
Energiepolitiker bin ich dezidiert
der Meinung, dass auch der
Energiemarkt funktionieren kann,
wie ein Markt funktionieren sollte,
nämlich als rechtssicherer und
wettbewerblicher Rahmen,
in dem sich Innovationen,
in dem sich das Gewinnstreben und in
dem sich Investitionen so entfalten,
dass am Ende das Bestmögliche dabei
rauskommt, nämlich eine
preisgünstige, sichere
Energieversorgung für
Privathaushalte, für Betriebe und
auch für Krankenhäuser
in diesem Land.
Warum hebe ich heute als liberaler
Energiepolitiker also meine Hand für
einen Werkzeugkasten,
von dem ich der festen Überzeugung
bin, dass er so schnell wie möglich
wieder im Keller verschwinden sollte?
Warum? Weil es in Zeiten des
Energiekrieges darum gehen muss,
Schaden von diesem Land abzuwenden.
Warum hebe ich heute meine Hand für
Instrumente wie Erlösabschöpfungen
und Preisbremsen, die auf einem
funktionierenden Markt nun dezidiert
nicht zum Einsatz kommen sollten wenn
er denn funktionieren würde?
Warum? Weil es darum geht,
in diesen Zeiten den Energiemarkt
preislich zu stabilisieren
das funktioniert übrigens auch
schon, weil es darum geht,
Schaden von diesem Land abzuwenden
und übrigens auch Scherben einer
Energiepolitik, staatlichen Versagens
in diesem Lande aufzukehren,
das jahrelang angerichtet worden ist,
weil wir einen Fehler gemacht haben,
den wir nie wieder machen dürfen,
nämlich uns einseitig in die
Abhängigkeit eines mörderischen
Regimes zu begeben,
einseitig in die Abhängigkeit von
Feinden der Freiheit.
Das darf uns nie wieder passieren.
Dass seit Ausbruch des Krieges auch
aus diesem Hause heraus immer wieder
von der rechten Seite - und ich will
fair bleiben, Ralph -
von Teilen der linken Seite nicht der
kompletten Liebesgrüße nach
Moskau geschickt werden,
das ist einigermaßen unerträglich.
Es muss also darum gehen,
mit diesen Maßnahmen heute eine
Brücke zu bauen in eine sichere und
bezahlbare Energieversorgung der
Zukunft, die sich dadurch auszeichnen
sollte, dass sie übrigens nicht nur
in einem deutschen,
sondern auch in einem europäischen
Sinne so dezentral wie möglich
organisiert ist sowohl in der
Produzenten- als auch in der
Eigentümerstruktur,
dass sie flexibel ist und jawohl für
privates Kapital auch attraktive
Ertragschancen bietet und dass sie
sich technologisch
vielfältig gestaltet.
Es ist überhaupt keine Zeit zu
verlieren; diese
Aufgabe ist anzupacken.
Wir als Freie Demokraten werden da
ganz konstruktiv mitwirken.
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Mehltretter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Preisbremsen kommen.
Das, was wir versprochen haben,
setzen wir heute um:
Wir lassen niemanden allein.
Wir schützen viele Betriebe und
Bürgerinnen und Bürger vor den
Kosten, die sie nicht tragen können,
und wir geben damit die richtige,
jetzt kurzfristig notwendige Antwort
auf die Energiekrise.
Wir geben aber auch die Antwort,
die mittel- und langfristig notwendig
ist: Unsere Energieversorgung der
Zukunft muss erneuerbar sein.
Strom und Wärme aus Sonne,
Wind, Wasser und Biomasse senken
schon heute die Preise,
sie machen uns unabhängig von
Rohstoffimporten. Der
Schlüssel für zukünftig
sichere und bezahlbare Energie sind
gute Investitionsbedingungen für
Wind- und Solaranlagen.
Deswegen geben wir der
Bundesnetzagentur bei der
Erneuerbaren-Förderung den
Spielraum, den sie braucht,
um auf die
gestiegenen Kosten zu reagieren.
Wind- und Solaranlagen bleiben die
günstigsten Stromerzeuger.
Aber auch dort macht sich die
Inflation bemerkbar.
Die Bundesnetzagentur kann jetzt die
Ausschreibungen so gestalten,
dass wir die Ausbaumengen,
die wir uns vorgenommen haben,
auch erreichen können.
Das ist ein extrem wichtiger Schritt
für die erneuerbaren Energien und
ein extrem wichtiger Schritt für
eine sichere
und preiswerte Energieversorgung,
meine Damen und Herren.
Wir stellen auch sicher,
dass die sinnvolle und notwendige
Abschöpfung von Überschusserlösen
den Ausbau der
Erneuerbaren nicht bremst.
Es ist richtig, Überschusserlöse,
die wegen der Energiekrise entstehen,
auch bei erneuerbaren Energien
abzuschöpfen; das gehört zur
gerechten Finanzierung der
Preisbremsen. Bei Biogasanlagen zum
Beispiel war der sogenannte
Sicherheitszuschlag aber zu niedrig
für einen kostendeckenden Betrieb.
Wir haben diesen Sicherheitszuschlag
deswegen auf 9 Cent erhöht.
Damit ist gewährleistet,
dass die Biogasanlagen auch weiterhin
mit voller Kraft Strom produzieren.
Meine Damen und Herren,
die Preisbremsen wirken schnell.
Das ist das, was gerade im
Vordergrund stehen muss.
Wir haben in den Beratungen aber auch
feststellen müssen,
dass wir nicht
alles sofort lösen können.
Die Gasversorger wissen zum Beispiel
nicht, wie viele Haushalte
an einem Anschluss hängen.
Deshalb geht manches,
was die Bremsen gerechter machen
würde, im Moment nicht
es geht noch nicht.
Das Modell der Preisbremsen soll aber
ein lernendes Modell sein,
mit dem wir in Zukunft noch
zielgerichteter
unterstützen können.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf,
bis zum Sommer zu prüfen,
wie einkommensärmere,
sparsame Haushalte besser entlastet
werden können, etwa mit einem
haushaltsbezogenen Basiskontingent.
Und die Bundesregierung muss
untersuchen, wie mit einer Obergrenze
verhindert werden könnte,
dass reiche Haushalte mit
übermäßig hohem Verbrauch
übermäßig Subventionen bekommen.
Dadurch wollen wir die Gaspreisbremse
noch gerechter machen.
Meine Damen und Herren,
es ist bereits
darauf hingewiesen worden:
Ein ebenso zentraler Punkt für die
Gerechtigkeit ist, dass wir auch
diejenigen nicht alleine lassen,
die mit Öl, mit Pellets oder mit
Flüssiggas heizen.
Auch wer solche Brennstoffe für das
Heizen kaufen musste,
soll bei einer Belastung,
die über dem Doppelten des
Vorkrisenniveaus liegt,
eine Entlastung bekommen können.
So geht gerechte Politik
in der Energiekrise.
Meine Damen und Herren, die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Land erwarten,
dass wir alles dafür tun,
dass Energie bezahlbar bleibt.
Deswegen hat es mich doch sehr
verwundert, dass CDU und CSU im
Ausschuss die Preisbremsen abgelehnt
haben und das heute
anscheinend wieder tun wollen.
Das zeigt, wo Wirtschaftsverstand und
Herz für den
Mittelstand wirklich fehlt,
Herr Helfrich. Wir stellen heute
sicher, dass
Energie bezahlbar bleibt.
Mit der Abstimmung wird deutlich,
wer es mit
den Entlastungen ernst meint.
Wir als Ampel jedenfalls zeigen:
Wir lassen niemanden allein.
(Rednerwechsel) Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende der Debatte lässt sich
feststellen: Es ist immer mit einer
gewissen Vorsicht zu genießen,
wenn der Bundesgesundheitsminister
über Energiepolitik spricht.
Dieser Fakt wirft auch ein gewisses
Licht auf das Verfahren,
das stattfand.
Aber zunächst einmal ist zu betonen,
dass es grundsätzlich gut ist,
dass Bürgerinnen und Bürger
entlastet werden. Wir waren und sind
nicht gegen Entlastungen.
Im Gegenteil: Wir fordern diese seit
Beginn dieses Jahres.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Sie haben viel Zeit vergeudet durch
die unsägliche Diskussion,
den Streit um die Gasumlage,
die weder umsetzbar noch
verfassungsgemäß war,
durch die viel Geld verschwendet
wurde. Ein Beispiel:
Ich war neulich bei den Stadtwerken
Augsburg. Allein diese Stadtwerke
mussten 150.000 Euro aufwenden für
eine Gasumlage, die nie kam.
Hier wurde gemurkst.
Und der Murks ging weiter bei der
Gas- und Strompreisbremse.
Die fast 400 Seiten,
die am Morgen des gestrigen Mittwochs
vorgelegt wurden, sind kein Zeichen
von Respekt gegenüber dem Parlament,
aber auch kein Zeichen von Respekt
gegenüber den Betroffenen.
Zuerst wollten Sie bei den
Erneuerbaren rückwirkend zum
1. März abschöpfen, dann zum
1. September, jetzt zum 1. Dezember.
Das schafft
erhebliche Verunsicherung.
Die derzeitige
Investitionszurückhaltung bei den
Erneuerbaren geht auch
auf Ihre Politik zurück,
sehr geehrte Damen und Herren.
Wenn ich jetzt sehe,
dass PPAs und andere
Vertragsverhältnisse und dadurch
letzten Endes Innovationen bei den
Erneuerbaren ausgebremst werden
Stichworte „Wunsiedel“ und
„Wasserstoffregion“, dann muss
ich feststellen, dass es auch Ihre
Verantwortung ist, dass diese
Projekte nicht stattfinden.
Ebenso haben Sie die Branche der
Bioenergie verunsichert,
ja, in Existenzängste versetzt.
Sie erhöhen jetzt zwar den
Sicherheitszuschlag;
Altholzanlagen haben aber nach wie
vor große Probleme.
Ein Beispiel: Steinkohle wird nicht
abgeschöpft, nachhaltige Bioenergie schon.
Das muss man sich mal
vorstellen! Klüger wäre es,
die Bioenergie ganz von der
Abschöpfung auszunehmen,
wie wir das fordern.
[Erlauben Sie eine Zwischenfrage von Frau
Nestle von Bündnis 90/Die Grünen?]
Nein.
Es ist wichtig, Inhaber von
Holzpelletheizungen,
von Heizöl- und Flüssiggasheizungen
ebenfalls zu entlasten.
Auch das fordern wir seit Beginn der
Debatte. Ob der Fonds in Höhe von
1,8 Milliarden Euro aber ausreicht,
das ist mehr als fraglich.
Sorgen Sie für eine entsprechende
Finanzierung der Hilfen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Noch ist übrigens überhaupt nicht
sicher, ob die Hilfen auch
tatsächlich bei den Unternehmen
ankommen. Noch ist nicht sicher,
ob damit Arbeitsplätze erhalten
bleiben. Laut BDI sind die Hilfen
vielfach überhaupt nicht anwendbar.
Das liegt am Beihilferecht,
aber nicht nur. Das
liegt auch an der Komplexität
der Anwendungen. Setzen Sie sich
dafür ein, dass das Beihilferecht
ermöglicht und nicht verhindert,
dass der Industriestandort
Deutschland eine Zukunft hat,
sehr geehrte Damen und Herren!
Es hieß vorher, dass gewisse Dinge
Auswirkungen von Corona und des
Hochwassers von 2021
berücksichtigt werden können.
Im Gesetz steht dazu noch gar nichts.
Auch die Besteuerung steht nicht im
Gesetz, sondern nur in einem
Entschließungsantrag.
Es ist eben so, dass die
Gerechtigkeitsdefizite nach wie vor
vorhanden sind und
gesetzlich nicht gelöst sind.
Am besten wirkt gegen hohe Preise ein
hohes Angebot. Das gilt
auch und gerade bei der Energie.
Durch den Ausstieg aus der Kernkraft
zum 15. April 2023 erreichen Sie
genau das Gegenteil.
Ihre Politik trägt dazu bei,
dass im Moment Rekordmengen
von Gas verstromt werden.
Es wurde noch nie so viel Gas
verstromt wie im Moment.
20 Prozent des
Stroms kommt aus Gaskraftwerken;
das muss man sich mal vorstellen.
Letzten Endes brauchen wir natürlich
einen massiven Ausbau der
Erneuerbaren, aber immer auch ein
Back-up durch im Moment eben
konventionelle Kraftwerke.
Das ist die Verantwortung,
um Energiesicherheit zu geben.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie alle in dieser
letzten Sitzungswoche 2022 und gebe
sofort das Wort an
Dr. Zanda Martens für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien!
Liebe Mieterinnen und Mieter!
Deutschland ist das Mieterland
Nummer eins in der EU.
Nirgendwo ist die Eigentumsquote
niedriger. Mehr als die Hälfte der
Bevölkerung kann sich Wohneigentum
nicht leisten und
lebt hierzulande zur Miete.
Auch Düsseldorf, mein Wahlkreis,
ist eine Mieterstadt;
dort leben sogar 80 Prozent der
Einwohner zur Miete.
Mieterinnen und Mieter sind in
unserem Land also die übergroße
Mehrheit. An Mieter/-innen sollten
wir daher in der Politik immer
denken, sie in Krisenzeiten
entlasten, das Recht auf Wohnraum
achten und die Mieten bezahlbar
halten. Damit Mieter/-innen,
die nicht selbst direkt mit ihrem
Energieversorger, sondern über den
Vermieter abrechnen,
zum Beispiel in zentral beheizten
Häusern, nicht schlechter behandelt
werden als alle anderen,
waren für uns nicht nur wegen
Weihnachten drei Wünsche besonders
wichtig, und für
die haben wir gekämpft.
Erstens.
Die Mieter/-innen werden rückwirkend
auch für Januar und Februar
entlastet. Und die Weitergabe der
Entlastungen an
die Mieter/-innen betrifft
nicht nur diejenigen,
die mit Gas und Fernwärme heizen,
sondern auch alle, die mit Strom
heizen ob mit Wärmepumpe oder
Nachtspeicherheizungen.
Die Entlastungen kommen also allen
Mieterinnen und Mietern zugute.
Alles andere wäre
auch zutiefst ungerecht gewesen.
Zweitens muss der Vermieter die
Betriebskostenvorauszahlung
unverzüglich anpassen,
nicht erst nach der
Betriebskostenabrechnung für 2023,
die schlimmstenfalls erst Ende 2024 kommt.
Falls der
Vermieter sich beeilt
und die turnusmäßige
Jahresabrechnung für dieses Jahr bis
zum 1. April 2023 fertigstellt,
kann die Anpassung der
Betriebskostenvorauszahlung gemeinsam
mit der Jahresabrechnung erfolgen.
Spätestens dann aber muss die
Betriebskostenvorauszahlung auf jeden
Fall angepasst sein.
Drittens brauchen die Mieter/-innen
nicht selbst aktiv zu werden.
Sie müssen die Entlastungen nicht
selbst errechnen und
dem Vermieter anzeigen.
Das war uns wichtig;
denn wir wissen doch genau,
dass gerade auf dem heutigen
Wohnungsmarkt Mieter und Vermieter
nicht auf Augenhöhe sind.
Mieter sind allzu oft nur heilfroh,
überhaupt eine Bleibe
gefunden zu haben,
und sogar noch eine bezahlbare.
Kaum ein Mieter legt sich doch heute
freiwillig mit dem Vermieter an.
Deshalb war eine klare Verpflichtung
der Vermieter für uns ein
politisches Muss, wenn wir wollen,
dass die Entlastungen tatsächlich
bei den Mieterinnen und Mietern
ankommen. Und das wollen wir.
Bei allen Kompromissen,
die unter drei
Koalitionspartnern notwendig sind:
Allein schon wegen dieser drei
Wünsche, die wir den Mieterinnen und
Mietern jetzt erfüllen,
können wir mit gutem Gewissen sagen:
Wir haben dafür gesorgt,
dass Mieter/-innen gerade die mit
kleinem oder mittlerem Einkommen im
Mieterland Deutschland schnell,
direkt und unkompliziert bei Gas-,
Wärme- und
Strompreisen entlastet werden.
Frohe Festtage!
(Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Mir liegt nach Paragraph 31 unserer
Geschäftsordnung eine Erklärung vor.
Wir kommen zur Abstimmung über
den von den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Einführung von Preisbremsen für
leitungsgebundenes Erdgas und Wärme
und zur
Änderung sonstiger Vorschriften.
Könnte die Regierungsbank
auch ein wenig zuhören?
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4911,
den Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP auf
Drucksache 20/4683 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion der AfD hat beantragt,
über den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung getrennt
abzustimmen, und zwar zum einen über
Artikel 9 bis Artikel 13 und Artikel
15 Absatz 3 und 4 des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung dazu gehören
die Änderungen des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, des
Infektionsschutzgesetzes,
des Apothekengesetzes und der
Apothekenbetriebsordnung und zum
anderen über den Gesetzentwurf
im Übrigen. Ich rufe zunächst auf
die Artikel 9 bis Artikel 13 und
Artikel 15 Absatz 3 und 4. Ich bitte
nun diejenigen, die Artikel 9 bis
Artikel 13 und Artikel 15 Absatz 3
und 4 des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Wer enthält sich?
Das ist Die Linke. Damit
sind Artikel 9
bis Artikel 13 und Artikel 15
Absatz 3 und 4 angenommen.
Ich rufe nun auf die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung. Wer möchte den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung zustimmen?
Das sind
wieder die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Die Linke und die AfD.
Damit sind alle Teile des Gesetzentwurfs
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Schlussabstimmung
stimmen wir noch über eine
Entschließung des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie sowie über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU ab.
Deswegen bitte ich die Abgeordneten
im Saal, noch hierzubleiben.
Die Abstimmung erfolgt, wie wir
es kennen, in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben schon ihre
Plätze eingenommen.
Dann eröffne ich jetzt die
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Die Abstimmungsurnen werden
um 11.29 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende wird wieder
bekannt gegeben. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4911 empfiehlt der
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Enthaltungen?
Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 20/4913.
Wer stimmt dafür?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer enthält sich?
Die Linke
und die AfD.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Sämtliche Abstimmungen zu
Tagesordnungspunkt 8 b - das ist der
Gesetzentwurf zur Einführung einer
Strompreisbremse - einschließlich
der namentlichen Schlussabstimmung
erfolgen erst nach
dem jetzt folgenden
Zusatzpunkt 3. Und so rufe
ich auch schon auf den
Zusatzpunkt 3: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
"Iranische Protestbewegung
entschlossen unterstützen - Den
Testfall einer frauenorientierten
Außenpolitik zum Erfolg machen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Jetzt ist es natürlich sehr laut.
Kriegen wir es hin,
etwas leiser rauszugehen,
sodass die Zuschauerinnen und
Zuschauer eine Chance haben,
zu verstehen, was
hier unten gesprochen wird?
Das wäre ganz wunderbar.
Dann eröffne ich die Aussprache,
und es beginnt
für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Lamya Kaddor.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zunächst einmal: Herzlichen
Glückwunsch an unsere
Bundesaußenministerin!
Alles Gute,
liebe Annalena!
Es geht um einen Antrag der CDU/CSU.
„Iranische Protestbewegung entschlossen
unterstützen“, so lautet Ihr Antrag.
Ich finde, wir sehen hier ein
Beispiel für die Folgen
ideologiegetriebener und
unüberlegter Wortklauberei.
Wie der Teufel das Weihwasser
scheuen Sie den Begriff
„feministische Außenpolitik“.
Um ihn ja nicht gelten zu lassen,
sprechen Sie lieber gekünstelt von
„frauenorientierter
Außenpolitik“. Leider führt Sie
genau das in
eine völlig falsche Richtung.
Das fängt schon mit
dem Titel Ihres Antrages an.
Im Text erklären Sie dann,
es bedürfe einer „konkreten
Implementierung einer echten
frauenorientierten Außenpolitik,
welche die Verbesserung der Lage der
Frauen konkret in den Blick nimmt“.
Nein! Es geht im Iran um sehr,
sehr viel mehr.
Die Bundesregierung und insbesondere
Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock haben das sehr genau
verstanden. Die Proteste sind
feministisch und werden eben nicht
von Frauen für
Frauen allein durchgeführt.
Das belegen die vielen männlichen
Demonstranten, die seit nunmehr drei
Monaten auf die Straße gehen und auf
tragischste Weise ihr
Leben riskieren.
Denn neben der Gleichberechtigung von
Frauen geht es um nichts weniger als
den Protest gegen das Unrechtsregime
der Mullahs mit ihrem Unrechtsapparat
im Ganzen. Feministische
Außenpolitik richtet sich nicht
allein von Frauen an Frauen
das sagte ich bereits,
es geht auch um einen
emanzipatorischen und
protektionistischen Gesamtansatz im
Hinblick auf marginalisierte Gruppen.
Feministische Außenpolitik mahnt zur
Einhaltung von Menschenrechten,
gerade und insbesondere bei Kindern,
bei Menschen mit körperlicher
Beeinträchtigung, bei Verfolgung
aufgrund von Herkunft,
sexueller Orientierung,
Hautfarbe oder Religion.
Das haben sehr früh auch Männer im
Iran erkannt und sich solidarisch und
mutig an die Seite der
Demonstrantinnen gestellt.
Diesem Verständnis feministischer
Außenpolitik liegt ein großes
Friedenspotenzial zugrunde,
das für die internationale
Diplomatie unverzichtbar ist,
meine Damen und Herren.
Mit Bestürzung haben wir alle die
barbarischen Hinrichtungen von Mohsen
Shekari und Madschidresa Rahnaward
durch den Strang aufgenommen.
Die beiden jungen Männer hatten für
einen Iran frei von Repressionen und
Unterdrückung demonstriert und
wurden dafür qualvoll gehängt.
Was für uns hier unvorstellbar ist,
ist dort seit Jahren Realität.
Sehr geehrte Damen und Herren,
statt Reformschritte zu gehen,
halten die islamistischen Machthaber
an ihrer brutalen
Unterdrückungspolitik fest.
Ich hoffe inständig,
dass die Rechnung
der Mullahs nicht aufgeht.
Die mutigen Iranerinnen und Iraner
gehen bis dato
weiterhin auf die Straße,
und dazu brauchen
sie unser aller Unterstützung.
Wir meinen es ernst mit der
feministischen Außenpolitik
gegenüber dem Iran.
Vor allem das Auswärtige Amt war im
Duo mit Frankreich der treibende
Motor für die EU-Sanktionen
gegenüber diesem
islamistischen Regime.
Im Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen in Genf hat unsere
Außenministerin erfolgreich eine
Resolution erwirkt,
die die Gewalt gegen Demonstrantinnen
und Demonstranten im Iran verurteilt
und die vorsieht, diese durch
unabhängige UNO-Expertinnen und
-Experten zu dokumentieren.
Wir tun, was in unserer rechtlichen
und politischen Macht steht.
Sehr geehrte Damen und Herren,
zum Abschluss möchte ich
noch einmal den Blick weiten.
Die mutigen Demonstrantinnen und
Demonstranten im Iran sind Vorbild
für Frauen und Mädchen in der
gesamten Region. In Syrien,
in Afghanistan gehen die
Frauen auf die Straße;
das wird hier nur
kaum zur Kenntnis genommen.
Als Berichterstatterin,
die selbst syrische Wurzeln hat,
für den Nahen und Mittleren Osten
für meine Fraktion möchte ich Danke
sagen für diesen großen Mut.
Danke, dass Frauen und Männer in der
Region sich zusammen gegen das
Unrecht auflehnen und Freiheit
fordern! Und danke an unsere
Außenministerin Annalena Baerbock,
die diesen Kampf politisch mitführt.
Es macht eben einen Unterschied,
dass eine Frau als Chefdiplomatin den
Ton angibt, erst recht für diese Region.
In diesem Sinne:
Frauen, Leben, Freiheit Jin,
Jiyan, Azadi. Vielen Dank.
(Rednerwechsel)
Nachdem ich eben die Regierungsbank
gerügt habe und mir der Grund
entfallen ist, warum es dort ein
Stück weit heiter zugegangen ist,
möchte ich unserer Außenministerin
Annalena Baerbock ganz herzlich zum
Geburtstag gratulieren.
Alle guten Wünsche!
Nächstes Mal übersehe
ich dann das Lachen.
Nächster Redner ist jetzt für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Johann Wadephul.
(Rednerwechsel) Der sich den
herzlichen Glück- und
Segenswünschen für unsere
Außenministerin gerne anschließt.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Lage im Iran ist dramatisch.
Die Brutalität, mit der das
iranische Regime gegen die breite
Protestbewegung vorgeht,
sucht ihresgleichen. Am 16.
September, also vor fast drei
Monaten, ist die junge Kurdin Mahsa
Jina Amini durch brutales Vorgehen
der Sittenpolizei zu Tode gekommen.
Dies hat zu den größten
landesweiten Protesten gegen das
islamische Regime im Iran seit der
sogenannten Islamischen Revolution im
Jahre 1979 geführt
Proteste, die im ersten Moment von
vielen mutigen Frauen getragen
wurden, die gegen das repressive
Regime aufbegehrten;
ein Regime, das seit Jahrzehnten
Frauen systematisch
unterdrückt und drangsaliert.
Diesen Protesten haben sich
sukzessive immer weitere Teile der
Bevölkerung angeschlossen:
Studenten, Händler,
die Mittelschicht.
Ihre Forderung ist klar:
ein grundlegender Wechsel im
Herrschafts- und Gesellschaftssystem
im Iran. Anders als ihre
Elterngeneration haben viele junge
Menschen der iranischen Bevölkerung,
die im Übrigen etwa gleich groß wie
die deutsche ist und in der etwa 60
Prozent unter 30 Jahren sind,
keine Beziehungen und keine Bindungen
zur islamischen Staatsform.
Sie wollen eine andere Staatsform.
Dies versuchen das islamistische
Terrorregime um Präsident Raisi und
die Revolutionsgarden
zu unterdrücken.
Die Bilanz ist verheerend.
Schon jetzt wurden mehr als 18.000
Menschen verhaftet.
Mehr als 400 unschuldige Menschen
Frauen, Kinder wurden getötet.
Berichte aus Gefängnissen sprechen
von schlimmsten
Menschenrechtsverletzungen.
Frauen werden vergewaltigt,
Kinder werden gefoltert.
Die ARD-Journalistin Natalie Amiri
hat der CDU/CSU-Fraktion geschildert,
dass sie am Sonntag einen Beitrag
senden wird, in dem eine
Minderjährige aus den Gefängnissen
berichtet und von den Schreien
anderer Mädchen erzählt,
die nach ihrer Mutter rufen.
Wir sind im Mittelalter angekommen.
Es gibt öffentliche Hinrichtungen.
Dieses Regime hat offensichtlich
nichts mehr zu verlieren.
Es wendet alle barbarischen Methoden an.
Deswegen sind
wir alle aufgerufen,
ist die freie Welt aufgerufen,
diesen Menschen, diesen Frauen,
diesen Kindern, der Bevölkerung des
Iran insgesamt zur Seite zu stehen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion
reagiert die Bundesregierung darauf
jedoch wie üblich zu spät,
und sie macht zu wenig.
Sie ist entweder nicht bereit oder
nicht in der Lage, das historische
Momentum und die notwendige Rolle
Deutschlands zu definieren und eine
darauf aufbauende, konsistente
Außenpolitik zu formulieren.
Erst am 26. September,
ganze zehn Tage nach der Ermordung
Aminis, hat sich die
Bundesaußenministerin per Twitter
öffentlich zur Gewalt gegen
Demonstranten geäußert.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, das haben die Grünen uns
ja gerade noch einmal vorgehalten:
Feministische Außenpolitik verdient
nur dann diesen Begriff,
wenn die Außenpolitik in ihren
praktischen Taten den eigenen
Ansprüchen auch gerecht wird.
Und das ist nicht der Fall.
Dazu kommt der Bundeskanzler.
Der Bundeskanzler hat bis zum
26. September gebraucht,
bis er überhaupt etwas dazu gesagt hat.
Gestern in der
Regierungserklärung vollkommen
richtig haben wir vom Bundeskanzler
20 Minuten lang etwas über
internationale Politik und keinen
Satz zum Iran gehört kein Wort,
keine Silbe.
Ist es Unfähigkeit?
Ist es Unwille? Ich
muss noch mal darauf hinweisen:
Das Mindeste, das die Inhaftierten,
die Gefolterten von uns erwarten
können, ist doch, dass wir ihnen
eine Stimme verleihen.
Deswegen wäre es die vornehmste
Aufgabe des Bundeskanzlers der
Bundesrepublik Deutschland gewesen,
hier an dieser Stelle etwas dazu zu
sagen und für die Bundesrepublik
Deutschland eine klare Position zu
formulieren. Das ist nicht geschehen.
Deswegen kann ich Sie nur dazu
auffordern, dass Sie sich noch einmal
unseren Antrag und auch die konkreten
Forderungen anschauen,
die dort drinstehen.
Es muss doch konkret darum gehen,
das Regime in Teheran maximal unter
Druck zu setzen, seinen Handlungs-
und Bewegungsspielraum
größtmöglich einzuschränken.
Wie kann es sein, dass wir dieser
Tage zur Kenntnis nehmen müssen,
dass Deutschland immer noch der
größte Handelspartner des Iran
in der EU ist?
Erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Nein, ich würde gerne fortfahren.
In Ihrem Antrag sprechen Sie davon,
dass die Iranpolitik
mal geprüft werden müsse.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, in dieser Zeit muss mehr
gemacht werden, als zu prüfen.
Sie müssen handeln.
Die Bundesregierung muss endlich
praktisch etwas tun.
Warum ist es Kanada möglich,
die iranischen Revolutionsgarden
komplett zu sanktionieren?
Warum gibt es in der Europäischen
Union jetzt ein erstes kleines
Sanktionspaketchen und keine
vollständige Sanktionierung
der Garden?
Warum ist es immer noch möglich,
dass die Kinder der Mitglieder der
Revolutionsgarden in Eliteschulen in
Europa zur Schule gehen,
sich hier frei bewegen und diese
Schicht ein Leben in
Saus und Braus führt?
Hier muss mehr gemacht werden,
hier muss Deutschland in eine
Führungsrolle gehen.
Warum besteht das Islamische Zentrum
Hamburg immer noch als Drehscheibe
der Spionage und der
Auslandsrepression dieses Regimes?
Bürgermeister Scholz und sein
Nachfolger Tschentscher haben an
dieser Stelle nichts unternommen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir erwarten von der Bundesregierung,
dass sie diese Außenstelle des
Regimes hier schließt. Es muss
endlich etwas geschehen.
Der Iran, so wie er unter diesem
Regime außenpolitisch und in der
Region agiert, steht gegen alles,
was Deutschland wichtig ist:
Er steht gegen Menschenrechte.
Er stellt die Existenz Israels infrage.
Er verunsichert die gesamte
Region, führt Militärschläge im
Irak durch,
destabilisiert den Libanon.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, dieses Regime steht gegen
alles, was Deutschland wichtig ist.
Deswegen: In der deutschen
Außenpolitik braucht es eine neue
Iranpolitik, und sie muss sich
endlich diesem Regime widersetzen.
[Jetzt müssen Sie wirklich zum
Schluss kommen, Herr Kollege.]
Der Iran, diese große Kulturnation,
ist größer, und dem müssen wir in
unserer Außenpolitik
endlich gerecht werden.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Derya Türk-Nachbaur
für die SPD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Erst einmal: Herzlichen Glückwunsch
zum Geburtstag, liebe Frau
Ministerin! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Menschen im Iran!
Wer wird der oder wer wird die
Nächste sein? Das ist die quälende
Frage für Millionen Iranerinnen und
Iraner, die sie in den Schlaf
begleitet und morgens schweißgebadet
aufschrecken lässt.
Eine iranische Freundin erzählt mir,
dass sie mit dem Handy in der Hand
einschläft und der erste Blick am
Morgen ihrem Telefon gilt
aus Sorge vor weiteren schlimmen
Nachrichten. Nach der Hinrichtung der
zwei jungen Demonstranten
Mohsen Shekari und Madschidresa
Rahnaward sind die quälenden Nächte
noch viel,
viel unerträglicher geworden.
Mohsen und Madschidresa waren beide gerade
einmal 23 Jahre alt.
Mohsen wurde am Donnerstag
in Teheran hingerichtet
und Madschidresa am
Montag in Maschhad.
Sie hätten einen „Krieg gegen Gott
und gegen die islamische Ordnung“
geführt, sagt die Justiz
ein Vorwurf, der aktuell mindestens
38 weitere inhaftierte Demonstranten
das Leben kosten wird,
wenn sich dieses Terrorregime nicht
aufhalten lässt. Wird es heute das
Brüderpaar Farhad und Farzad
Tahazadeh treffen oder den
19-jährigen Mohammad Broghani?
Wie viele junge Frauen wie Armita
Abbasi werden noch in den
Gefängnissen brutalst vergewaltigt
werden, um dann spurlos zu
verschwinden? Noch wie viele Mütter,
wie viele Väter werden ihre Kinder
zu Grabe tragen müssen und mit dem
Leichnam die ungelebten Hoffnungen
und Träume ihrer Kinder beerdigen?
Ich weiß es nicht;
wir wissen es nicht.
Was wir allerdings wissen,
ist, dass dieser staatlich
angeordnete Terror
sofort aufhören muss.
Heute sind es nun 90 Tage.
In diesen 90 Tagen wurden mehr als
18.000 Menschen inhaftiert,
Tausende vergewaltigt und gefoltert,
über 460 getötet,
darunter über 60 Kinder.
Die demonstrierenden Menschen im Iran
zeigen uns: Das kostbarste Gut ist
die Freiheit. Sie will mit Loyalität
und Mut verteidigt werden.
Der Ruf nach Freiheit lässt sich
nicht einsperren. Die Hoffnung auf
Zukunft lässt sich nicht
vergewaltigen. Die Träume der Jugend
lassen sich nicht auspeitschen.
Diese Erkenntnis schüchtert die
Führung der Islamischen
Republik Iran ein.
Der Mut der protestierenden Frauen
und der Jugend auf den Straßen
versetzt Khamenei in Angst und
Schrecken. Khamenei
weiß ganz genau, dass er alles
verlieren wird, wenn diese mutigen
Menschen in Irans Straßen,
Schulen und Universitäten
nicht gestoppt werden.
Die Protestbewegung ist zu einer
Revolutionsbewegung geworden.
Es gibt kein Zurück mehr.
Das Ausmaß und die Dauer des zivilen
Aufstands gegen die Mullahs und ihr
Regime haben eine seit Jahrzehnten
nicht gesehene Wucht erreicht.
Das weiß die islamistische Führung.
Daher ist jedes Mittel recht:
Die willkürlich ausgesprochenen
Todesurteile sollen Stärke
demonstrieren, sollen
die Menschen einschüchtern;
die Exekutionen sind ein Signal der
Schwäche und der Angst.
An die Herren Entscheidungsträger im
Iran: Sie haben Angst vor Ihren
eigenen Bürgerinnen und Bürgern.
Sie haben Angst vor Machtverlust.
Sie sind zwar besser ausgerüstet,
Sie haben das Geld,
Sie haben die Strukturen,
Sie haben einen Überwachungsapparat,
Sie haben Partner, die zu Ihnen
passen aber Sie haben keine Zukunft.
Die Zukunft gehört der Freiheit.
Wir Demokratinnen und Demokraten
stehen dabei ganz fest an der Seite
der unterdrückten Menschen.
Das haben wir mit dem von der
Koalition eingebrachten und
beschlossenen Antrag vor wenigen
Wochen ziemlich deutlich zum Ausdruck
gebracht, ohne die Frauen im Iran zum
„Testfall“ erklären zu müssen.
Ich wiederhole mich,
weil ich das schon in der ersten
Debatte zu diesem Antrag gesagt habe:
Die Frauen im Iran sind weder ein
Testfall noch ein Spielball
irgendwelcher Parteipolitik.
Liebe Kollegen von der Union,
das wissen Sie auch.
Vieles, was Sie fordern,
ist bereits Beschlusslage,
und vieles andere ist in Arbeit.
Auch ich möchte die
Revolutionsgarden geschlossen auf der
Terrorliste sehen. Ich möchte auch
die Abgeordneten des iranischen
Parlaments, die für diese
unmenschlichen Hinrichtungen
plädieren, auf dieser Terrorliste
sehen. Ich möchte auch die
Staatsanwälte und Richter,
die für diese Exekutionen
verantwortlich sind,
auf genau dieser Terrorliste sehen.
Es ist allerdings nicht so einfach,
wie wir uns das wünschen.
Das EU-Recht ist da ziemlich klar die
Council-Nummer sage ich Ihnen nicht;
aber es ist dokumentiert:
Erste Voraussetzung ist,
dass eine nationale Strafverfolgungs-
oder Ermittlungsbehörde in einem
EU-Mitgliedstaat ein Verfahren
eingeleitet hat oder eine
Verurteilung erfolgt ist.
Das ist bislang nicht der Fall.
Aber das wissen Sie doch auch.
Wir tun alles, was momentan rechtlich
möglich ist, und da hat sich zum
Glück schon einiges getan.
Auf Antrag Deutschlands hat sich der
Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen Ende November mit der Lage
im Iran befasst und für unabhängige
Untersuchungen der anhaltenden Gewalt
gegen Demonstrierende gestimmt.
Der Iran ist erst gestern auf
Betreiben der USA aus einem
UN-Gremium für Frauenrechte
ausgeschlossen worden.
Das sind so wichtige Zeichen.
Bislang sind über 50 Einzelpersonen
mit Bezug zu den Revolutionsgarden
gelistet, entweder im Rahmen des
spezifischen Iran-Sanktionsregimes
oder im Rahmen des
Menschenrechtsanktionsregimes.
Die Liste wäre lang.
Es sind Banken sanktioniert.
Es sind Geldgeber sanktioniert.
Das Cyber-Abwehrkommando ist
sanktioniert. Auch die
Listung weiterer Personen
ist in Arbeit.
Die Menschen im Iran brauchen die
Geschlossenheit aller Demokratinnen
und Demokraten im Bundestag.
Das Leid dieser Menschen eignet sich
überhaupt nicht dazu,
hier parteipolitische
Profilierungsaktionen zu starten.
Die Menschen im Iran und auch die
iranische Community bei uns hier in
Deutschland brauchen unser aller
Stimme, unseren Schutz und unsere
Unterstützung und vor allem eine
ehrliche und sachliche Erklärung des
EU-Rechts. Mit Parteipolitik ist in
dieser Situation
wirklich niemandem geholfen.
Mit einigen iranischen Freunden habe
ich ausgemacht, dass wir spätestens
an Newroz am Brandenburger Tor das
Ende dieses
Mullah-Regimes tanzend feiern.
Ich hoffe, Sie sind dann auch dabei.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel)
Ist ein Mitglied im Hause,
das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das scheint mir nicht
der Fall zu sein.
Dann schließe ich jetzt die
Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
später bekannt gegeben.
Wir fahren fort, und das Wort erhält
Eugen Schmidt für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Landsleute!
Ein sehr großer
Teil der iranischen Bevölkerung ist
unzufrieden mit der politischen und
gesellschaftlichen Ordnung im Land.
Die mutigen Demonstrationen vieler
Iraner gegen Kopftuchzwang und für
Freiheit sind unbedingt
anerkennenswert. Die AfD sagt:
Bevormundung und Islamismus nein,
Freiheit ja, auch hier und vor allem
in Deutschland. Denn bevor wir uns
mit anderen Ländern befassen,
sollten wir die Probleme
im eigenen Land angehen.
Es gibt ein massives
Islamismusproblem in Deutschland;
das ist offensichtlich.
Aber die Bundesregierung
verschließt hiervor die Augen.
Das ist das eine. Das andere ist:
Über die innere Ordnung muss im
jeweiligen Land
selbst entschieden werden.
Deutschland sollte hierfür auf
Dialog setzen und seine
Unterstützung anbieten.
Die Bundesregierung muss mit der
iranischen Führung ins Gespräch
kommen, um Spannungen abzubauen.
Deutschland sollte Krisen
entschärfen und nicht anfeuern.
Gewalt darf kein Mittel sein,
egal von welcher Seite.
Hunderte tote Demonstranten,
aber auch rund 60 getötete
Sicherheitskräfte: Das darf
sich keinesfalls wiederholen.
Wir können uns keinen weiteren
Bürgerkrieg im Nahen Osten erlauben.
Wir wollen Gespräche,
sowohl mit der Führung als auch mit
den Oppositionskräften.
Falls es vom iranischen Volk gewollt
ist, könnte Deutschland als
Vermittler eine
wichtige Rolle übernehmen.
Doch Außenministerin Baerbock hat
das traditionell vertrauensvolle
deutsch-iranische Verhältnis
schwer beschädigt.
Sie setzt sich stattdessen dafür
ein, dass deutsche Waffen nach
Saudi-Arabien geliefert werden.
Hierdurch wird der blutigste Krieg
weltweit der im
Jemen ist weiter befeuert.
Heuchelei und Selbstgefälligkeit
Markenzeichen grüner Außenpolitik!
Sie, meine Damen und Herren von der
Union, lehnen in Ihrem Antrag
diplomatische Mittel Verhandlungen,
Gespräche ausdrücklich ab.
Stattdessen wollen
Sie Druck ausüben.
Sie schreiben weiter in Ihrem Antrag:
Die konkrete Verbesserung der Lage
der Frauen im Iran muss Gradmesser
für den Erfolg der deutschen und
europäischen frauenorientierten
Außenpolitik sein.
Das bedeutet: Der Erfolg deutscher
Außenpolitik misst sich daran,
inwiefern sie die innere Situation
eines anderen Landes beeinflusst.
Die Außenpolitik Baerbocks ist
Ihnen noch nicht grün
genug? Das ist oberflächlich,
arrogant, lächerlich
und besorgniserregend.
Wollen Sie die Grünen überholen?
Die Politik der Union und der
Regierungsfraktionen zielt
auf Regimewechsel ab.
Dabei hat diese Politik in den
vergangenen 20 Jahren unzählige
Menschenleben gekostet.
Ganze Länder wurden verwüstet:
Afghanistan, Irak, Libyen,
Syrien. Migrationsstürme wurden
ausgelöst und Terror befeuert.
Terror und Gewalt gelangten
auch in unser Land.
Doch diese Bundesregierung und auch
die Union will die Krise nicht
entschärfen. Im Gegenteil:
Sie haben eine Neigung zu gewaltsamen
Lösungen. Sie haben nichts aus den
letzten 20 Jahren misslungener
westlicher
Interventionspolitik gelernt.
Hierzu kann die AfD nur Nein sagen.
Wir sind die Alternative für
Freiheit, gegen Gängelung,
für Diplomatie und gegen Gewalt und
vor allem und stets an erster Stelle
für Deutschland.
AfD die Friedenspartei!
(Rednerwechsel)
Das Wort erhält Rainer Semet
für die FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vorgestern Abend haben
sich wieder viele Menschen hier in
Berlin versammelt, um ein Zeichen der
Solidarität mit den Frauen und
Männern im Iran zu setzen.
„Frauen, Leben, Freiheit“ stand
leuchtend in mehreren
Sprachen am Brandenburger Tor.
Wir stehen unter dem Eindruck der
grausamen öffentlichen
Hinrichtungen, der rohen Gewalt auf
den Straßen, der Verschleppungen,
mit denen das Mullah-Regime
verzweifelt versucht,
die Bevölkerung von ihrem
Freiheitskampf abzuhalten.
Unser Mitgefühl gilt den
Angehörigen und
Freunden der Getöteten.
Sie trauern um
ihre Heldinnen und Helden.
Für unsere Maßnahmen,
die Freiheitsbewegung zu
unterstützen und das
Regime zu schwächen,
heißt das: Jetzt erst recht!
Wir begrüßen als Freie Demokraten
ganz ausdrücklich die neuen
Sanktionen, die der Außenministerrat
Anfang der Woche in Brüssel
beschlossen hat. Sie enthalten
Einreiseverbote betreffend die
EU und Kontosperrungen.
Mit den Sanktionen treffen wir auch
Kommandeure, die die Befehle zu den
grausamen Taten gegeben haben,
beispielsweise einen Kopf der
iranischen Ordnungskräfte in der
Provinz Sistan und Belutschistan.
Er ist verantwortlich für mehrere
Massaker, bei denen Protestierende
erschossen wurden, unter anderem in
Zahedan am 30. September und in
Chasch am 4. November.
Diese Listen werden fortgeschrieben
und laufend ergänzt.
Die Bundesregierung wird alle
Möglichkeiten ausschöpfen,
um die Täter zur Verantwortung zu
ziehen und die Profiteure des Regimes
mit den Sanktionen zu treffen.
Unseren Kindern bringen wir bei:
Wer anderen Menschen absichtlich
schadet, wird dafür bestraft.
Wir bringen ihnen auch bei,
Verantwortung für ihr
Handeln zu übernehmen.
Meine Damen und Herren,
wir wollen auf internationaler Ebene
Werten wie Verantwortung und Freiheit
der persönlichen Lebensgestaltung
Ausdruck verleihen und diejenigen
unterstützen, die diese Rechte für
sich einfordern. Und:
Es gibt keinerlei Legitimation,
jemandem diese Rechte zu verweigern.
Ich freue mich, dass die deutsche
Bundesregierung maßgeblich dafür
verantwortlich ist,
dass der Menschenrechtsrat der
Vereinten Nationen auf seiner
Sondersitzung vor drei Wochen
beschlossen hat, eine unabhängige
Untersuchungskommission einzurichten.
Diese Kommission wird
Menschenrechtsverletzungen im Iran
identifizieren, Beweismittel sammeln
und alle staatlichen und
überstaatlichen Instanzen in die
Aufarbeitung einbinden.
Ja, es ist politisch ein erster
Erfolg, wenn Rechtsbrüche verurteilt
werden und damit Druck auf die
Verantwortlichen ausgeübt wird.
Aber machen wir uns bitte nichts vor.
Mehrheitsentscheidungen zugunsten von
Freiheit, Demokratie und
Menschenrechten sind in
internationalen Gremien alles andere
als ein Selbstläufer.
Dem UN-Menschenrechtsrat gehören 47
Mitgliedstaaten an.
Die Abstimmung zur Einrichtung der
Untersuchungskommission fiel mit 25
Jastimmen und 6 Neinstimmen
bei 16 Enthaltungen aus.
Das bedeutet: 22 Mitglieder haben
sich also entschieden,
eine unabhängige Untersuchung nicht
zu befürworten fast alles Länder,
die mehr oder wenig abhängig von den
großen Autokratien dieser Welt sind.
Um weltweit für Freiheit und
Menschenrechte eintreten zu können,
müssen wir den Systemwettbewerb
ernst nehmen, in dem wir uns mit
China und Russland längst befinden.
Der Iran wurde gestern aus der
Frauenrechtskommission der Vereinten
Nationen ausgeschlossen,
die sich für genau die Rechte
einsetzt, die die Mullahs und ihre
Handlanger so sehr fürchten.
Das ist das richtige Signal und ein
wichtiger weiterer Baustein der
Isolation der Staatsführung.
Die internationale
Staatengemeinschaft zeigt damit,
dass sie Gewalt und Unterdrückung
als Regierungsmethode nicht billigt
und mit harten Konsequenzen versieht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
geben wir auch weiterhin der
iranischen Freiheitsbewegung all die
Aufmerksamkeit und Unterstützung,
die sie verdient und benötigt.
Danke schön.
(Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Janine
Wissler für Die Linke. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Am 16. September wurde die iranische
Kurdin Jina Mahsa Amini im
Polizeigewahrsam getötet.
Die Sittenpolizei hatte sie wegen
eines angeblichen Verstoßes gegen
die islamischen
Kleidungsvorschriften festgenommen.
Sie starb fünf Tage vor ihrem 23.
Geburtstag.
Ihr Tod wurde zum Fanal und zum
Ausgangspunkt einer landesweiten
Protestbewegung im Iran.
Seit drei Monaten halten die
Massenproteste und Streiks gegen die
Unterdrückung durch
das Mullah-Regime an
eine Revolution, bei der Frauen
Vorreiterinnen sind.
Ihr Ruf nach einem Leben in Würde
und Freiheit hat verschiedene Teile
der iranischen Gesellschaft vereint.
Mit einem dreitägigen Generalstreik
in der vergangenen Woche erreichte
die Protestbewegung
eine neue Dimension.
Lkw-Fahrer, Beschäftigte in
Fabriken, in der Ölindustrie
streikten. Was im Iran gerade
passiert ist, ist historisch.
Unsere Solidarität gilt den
Protestierenden. Wir unterstützen
ihren Kampf für einen demokratischen
und sozialen Iran, und wir haben
Hochachtung vor ihrem
Mut und ihrer Entschlossenheit.
Denn das Regime reagiert mit
äußerster Brutalität. Fast 500
Demonstrierende sollen getötet
worden sein und fast 18.000
festgenommen, darunter
Kinder und Jugendliche.
Die Gefangenen berichten von Folter
und Vergewaltigung.
Besonders gefährlich ist die
Situation für die Menschen in
Kurdistan und Belutschistan,
die seit Jahrzehnten drangsaliert und
marginalisiert werden.
Die Regierung versucht,
die Menschen mit Todesurteilen und
Hinrichtungen einzuschüchtern und
zum Aufgeben zu bewegen.
Mohsen Shekari
und Madschidresa Rahnaward wurden in
eilig durchgeführten Scheinprozessen
zum Tode verurteilt und hingerichtet.
Beide waren 23 Jahre alt.
Ihr Verbrechen: Teilnahme an
Protesten. Vielen anderen Verhafteten
droht ebenfalls die Todesstrafe.
Es ist nicht das erste Mal,
dass das Regime solche Methoden der
Abschreckung einsetzt,
um Widerstand zu unterdrücken.
Allein im Sommer 1988 wurden Tausende
politische Gefangene in
dreiminütigen Gerichtsverhandlungen
zum Tode verurteilt und in
Massengräbern wie Khavaran bei
Teheran verscharrt.
Und der heutige Präsident Raisi war
schon damals an den Morden beteiligt.
Aber die Menschen lassen sich nicht
einschüchtern.
Sie protestieren weiter,
trotz alledem.
Einige Abgeordnete hier aus dem
Deutschen Bundestag haben ja
politische Patenschaften für zum
Tode verurteilte Menschen
übernommen, um Solidarität zu
zeigen mit den Verurteilten.
Wir haben es gerade gehört:
Es gibt eine Fraktion,
die aufseiten der Mullahs steht,
und das ist die AfD. Das haben Sie hier
deutlich gemacht. Es ist ja auch
interessant, das zu hören.
Meine Damen und Herren,
der Bundeskanzler darf
nicht weiter schweigen.
Die Bundesregierung muss alle
diplomatischen Mittel einsetzen,
um den Druck auf das Regime zu
erhöhen und weitere
Hinrichtungen zu verhindern.
Die humanitäre Visa- und Passvergabe
muss erleichtert werden.
Und natürlich muss es einen
dauerhaften Abschiebestopp betreffend
den Iran geben.
Nicht nur im Iran leben iranische
Oppositionelle in Angst.
Auch in Deutschland werden
Exiliranerinnen vom Regime
bespitzelt, eingeschüchtert
und drangsaliert.
Erinnern wir uns an das
„Mykonos“-Attentat 1992,
bei dem iranisch-kurdische
Oppositionelle in Berlin durch das
iranische Regime grausam ermordet
wurden. Das Wirken des iranischen
Geheimdienstes in Deutschland muss
endlich entschieden bekämpft werden,
meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung muss Mittel
bereitstellen, um
Menschenrechtsverletzungen zu
dokumentieren, damit Täter auch zur
Verantwortung gezogen werden können.
Meine Damen und Herren,
die Protestierenden im
Iran schreiben Geschichte.
Eine Aktivistin sagt:
„Nein, die Menschen
wollen keine Reformen.
Die eindeutige und zentrale Forderung
ist der Sturz
der islamischen Republik.
Es hat sich etwas im Kern der
Gesellschaft grundlegend verändert.
Es ist ein Punkt erreicht,
an dem es trotz der Repressionen kein
Zurück mehr gibt.“ Und ich will
den Protestierenden sagen:
Die Welt schaut auf euch,
die Welt schaut auf eure Revolution!
Nach Pablo Neruda: „Sie können
wohl alle Blumen abschneiden,
aber sie können
den Frühling nicht verhindern.“
Nie wieder Khavaran!
Jin, Jiyan, Azadi Frau,
Leben, Freiheit!
Nächster Redner ist Jürgen Trittin
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Iran ist im Nahen Osten
etwas Besonderes, übrigens im Guten.
Und das liegt an den Menschen.
Die Mehrheit der Iranerinnen und
Iraner möchte eine strikte Trennung
von Staat und Religion.
Sie wollen nicht mehr in einem
sogenannten Gottesstaat leben.
Diese klare Haltung beruht auf den
Erfahrungen mit einer islamischen
Republik, die sich selbst als
Gottesstaat definiert.
Doch was ist das für ein
Gottesstaat, der seine Herrschaft auf
den Strang stützt?
Welchem Gott ist das gefällig?
Was ist das für ein Staat,
der seit Jahren Minderjährige
ermordet, der Rappern
mit dem Galgen droht?
Heute stehen 23 Menschen vor der
Vollstreckung der Todesstrafe.
Es gibt unzählige Verhaftungen,
Tote. Menschen, die für Frauen,
Leben, Freiheit auf die Straße
gegangen sind, werden nicht nur mit
dem Tode bedroht, sondern die
öffentlichen Hinrichtungen sollen
sie einschüchtern.
Diesen Menschen gilt unsere
uneingeschränkte Solidarität.
Frauen, Leben, Freiheit
das hat vor einigen Wochen bei einem
Fraktionsvorsitzenden hier
schenkelklopfendes
Gelächter ausgelöst.
Nun legt die CDU/CSU einen Antrag
für eine
frauenorientierte Außenpolitik vor,
und da sieht man eine Entwicklung.
Dann würde ich, lieber Kollege
Wadephul, auch in aller
Freundlichkeit anmerken,
dass Sie genau wissen,
dass Sie an dieser Stelle mit
rhetorischen Fragen
nicht weiterkommen.
Sie wissen, dass es Voraussetzungen
gibt, die für eine Listung als
Terrororganisation beispielsweise
notwendig sind oder auch für die
Schließung eines iranischen
Zentrums, was dieser
Bundestag schon lange fordert.
Aber Sie hätten auch hinzufügen
können, dass Deutschland das einzige
Land ist, in dem nach den Schüssen
auf die Essener Synagoge nun mit den
Ermittlungen des Generalbundesanwalts
ein solches Verfahren eingeleitet
wird, was die Voraussetzung wäre
für die Listung der
Revolutionsgarden als
Terrororganisation.
Das ist das, woran diese
Außenministerin sehr hart arbeitet.
Und, liebe Frau Wissler,
ich teile viel von dem,
was Sie gesagt haben,
aber wäre es dann nicht einfacher
gewesen, am 28. September im
Ausschuss für Menschenrechte mit den
anderen Fraktionen der UN-Resolution
zum Iran zuzustimmen,
anstatt sich zu enthalten?
Ich glaube, bevor man andere der
Untätigkeit bezichtigt,
sollte man mal das zur Kenntnis
nehmen, was im UN-Menschenrechtsrat
durchgesetzt worden ist.
Sie haben ja recht,
Herr Kollege Hardt,
dass sich 16 Länder enthalten haben.
Aber wir müssen auch mal
feststellen: Dass sich Länder wie
Usbekistan und Kasachstan enthalten
haben, die in verkehrlicher Hinsicht
vom Iran total abhängig sind,
ist schon ein Erfolg.
Diese Länder haben
nicht mit Nein gestimmt.
Dieser Erfolg geht unter anderem auf
die Reise der Bundesaußenministerin
in diese Länder zurück,
wo sie aktiv genau für
diese Politik geworben hat.
Und wenn jemand wissen will,
was feministische Außenpolitik ist:
Das ist ein Beispiel für
feministische Außenpolitik,
meine Damen und Herren.
[Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte.] Und es war diese Ministerin,
die das dritte Sanktionspaket
vorangetrieben hat,
das übrigens nicht nur die
Terroraktionen gegen die eigene
Bevölkerung sanktioniert,
sondern auch die Unterstützung des
Irans für den Drohnenkrieg
Russlands in der Ukraine.
Solche Schritte sind Ergebnisse einer
feministischen Außenpolitik,
und es ist die Antwort auf ein
Regime, das sich auf Gott beruft,
aber eine satanische Politik betreibt.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Jürgen Hardt
für die CDU/CSU-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir als
CDU/CSU-Fraktion haben den Iranantrag
aus zwei Gründen heute in der
Kernzeit auf die Tagesordnung
gesetzt. Zum einen sehen wir im Iran
in diesen Tagen und Wochen eine
massive Verschärfung der Brutalität
des Regimes
gegen die Zivilbevölkerung.
In Schauprozessen werden junge
Menschen abgeurteilt
und hingerichtet.
Das ist etwas, was uns zutiefst
beunruhigt und schockiert.
Zum anderen beunruhigt und schockiert
uns die aus unserer Sicht nach wie
vor zu zögerliche Haltung der
Bundesregierung in der Europäischen
Union, wenn es um die Antwort auf
diese Taten geht. Deswegen ist es
gut, dass wir
heute hierüber diskutieren.
Jetzt sind durch die Europäische
Union die Namen weiterer zwei Dutzend
alter grauer Männer in Teheran,
die ihren Fuß im Zweifel sowieso
nicht vor die Tür setzen, auf
die Sanktionsliste gesetzt worden.
Wir als CDU/CSU-Fraktion fordern ein
deutlich härteres Sanktionsregime
gegen den Iran.
Wir fordern, dass die
Revolutionsgarden als
Terrororganisation gelistet werden,
was verschiedene Wirkungen hätte.
Zum Ersten
hätte es die Wirkung,
dass junge Männer im Iran,
wenn sie sich für diesen Teil des
Staatsapparats anwerben lassen,
wissen, dass sie einer
Terrororganisation angehören und mit
Blick auf ihre Zukunft,
was Reisefreiheit,
Studiermöglichkeiten und Geschäfte
angeht, extrem eingeschränkt sind.
Zum Zweiten treffen wir natürlich
auch diejenigen, die mit den
Revolutionsgarden Geschäfte machen.
Man muss wissen, dass im Iran ein
großer Teil der Wirtschaft
Staatswirtschaft ist und dass ein
wesentlicher Teil der
Staatswirtschaft eben von diesen
Garden kontrolliert wird.
Jetzt hat uns die Bundesregierung
Herr Trittin hat das hier übernommen
gerade gesagt, es gebe nationale und
europäische Rechtssachverhalte,
die uns daran hindern,
das zu tun.
Wenn es nationale Gesetze gibt,
die uns daran hindern,
diese führende Terrororganisation
der Welt, die ja nicht nur das Volk
im Iran unterdrückt,
sondern die auch Kampf gegen Israel
führt, die in Jemen die
Terrorgruppen unterstützt,
die die Hisbollah unterstützt,
die in Syrien massiv wirkt,
entsprechend einzustufen,
dann möchte ich als Abgeordneter
wissen: Welche Gesetze müssen wir ändern,
um das entsprechend tun zu können?
Außerdem gibt es eine
EU-Terrorliste. Erstens sind wir
nicht einig mit der
Regierung in der Einschätzung,
dass das europäische Recht es
tatsächlich untersagt,
diesen Schritt zu gehen.
Zweitens stelle ich auch da die
Frage: Wie müssen wir das
europäische Recht weiterentwickeln,
wenn das europäische Recht nicht in
der Lage ist, in diesem Fall die
Listung als Terrororganisation
vorzunehmen? Da erwarte ich eine
Initiative der deutschen Regierung.
Ein weiterer Punkt,
der mir sehr wichtig ist
ich kann nur an die Regierung
appellieren, das sehr ernst zu
nehmen: Wir erleben,
dass der Iran als gegenwärtig mutmaßlich
einziger Unterstützer Russlands,
was konkrete Rüstungsgüter angeht,
in der Ukraine massive Schäden
anrichtet. Ukrainische Kindergärten
werden von Drohnen getroffen,
die die Russen
vom Iran bekommen haben.
Die Frage ist: Wie ist der Iran in
der Lage, solche Drohnen
zu bauen und zu exportieren?
Da gibt es Presseberichte,
dass möglicherweise Mikroelektronik
aus Gütern, die nicht einmal als
Dual-Use-Güter zu betrachten sind,
wie zum Beispiel Waschmaschinen,
Verwendung in iranischen Drohnen
finden und dass so der Iran auf
Umwegen in die Lage versetzt wird,
solche Drohnen zur
Verfügung zu stellen.
Ich kann die Bundesregierung nur
dringend auffordern,
diesen Presseberichten,
zum Beispiel aus der „Financial
Times“, intensiv nachzugehen.
Denn es wäre ein großer Schaden
für Deutschland, für das deutsche
Ansehen und natürlich für das
ukrainische Volk, wenn sich
tatsächlich Bauteile aus Deutschland
am Ende in
diesen Drohnen finden ließen.
Wir werden das im Ausschuss
entsprechend thematisieren.
Letzter Punkt. Die Bundesregierung
übt aus meiner Sicht zu große
Zurückhaltung gegenüber dem
Regime in Teheran,
vielleicht auch, weil sie hofft,
doch noch beim Atomabkommen JCPoA zu
einem Ergebnis zu kommen.
Um das hier klar zu sagen:
Ein solches Abkommen wollen wir auch.
Aber dahinter, ob das ein
realistischer Weg, eine Perspektive
für die nächsten Monate ist,
mache ich aber
ein großes Fragezeichen.
Ich sehe zum Beispiel nicht die
Mehrheit im amerikanischen Kongress,
die die Wiederaufnahme eines solchen
Abkommens befürwortet.
Was ich bei dieser Regierung
vermisse, ist nicht das Engagement,
zu versuchen, ein solches Abkommen
abzuschließen, sondern,
dass wir keinen Plan B haben,
was wir eigentlich mit der atomaren
Bewaffnung des Iran machen,
wenn es nicht
zu diesem Abkommen kommt.
Auch über diese Frage müssen wir
hier im Deutschen Bundestag,
müssen wir im Auswärtigen Ausschuss
intensiv diskutieren,
und ich hoffe, dass wir die
Gemeinsamkeit der Demokraten in
dieser Frage bewahren.
Herzlichen Dank. (Rednerwechsel)
Nächster Redner in dieser Debatte:
Kaweh Mansoori für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauende!
Ich möchte Ihnen von Farzaneh und
ihrem Ehemann Hamid erzählen,
zwei politische Gefangene im Iran,
für die ich
die Patenschaft übernommen habe.
Es handelt sich um ein Ehepaar,
das für seinen Einsatz und seine
Unterstützung in Krisengebieten,
bei der medizinischen Versorgung und
Unterstützung von Kindern bekannt ist.
Am 3. November sind sie
nach der Trauerfeier für eine junge,
durch das Regime ermordete Frau aus
Sicht des Mullah-Regimes zur falschen
Zeit am falschen Ort.
In der Nacht wird das Ehepaar von
Sicherheitskräften zu Hause
überfallen, vor den Augen ihrer
Kinder schwer misshandelt und
verschleppt. Im Gefängnis werden sie
gefoltert und erpresst,
falsche Geständnisse abzulegen.
Hamid erleidet innere Blutungen und
Rippenfrakturen. Das
Scheingerichtsverfahren gegen ihn und
seine Frau wird ohne rechtlichen
Beistand ihrer Wahl durchgeführt.
Farzaneh wird eine Aussage
verweigert. Hamid wird ohne Beweise
und unter Missachtung
rechtsstaatlicher Mindeststandards zu
Tode verurteilt, seine Frau Farzaneh
zu 25 Jahren Haft ohne Besuchsrecht.
Das Ziel ist, den Anschein von
Rechtsstaatlichkeit zu wahren und die
Menschen zum Schweigen zu bringen.
Aber sie können nicht die ganze Welt
zum Schweigen bringen.
Das hier ist ein Haus der freien
Rede, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der freiheitlich-demokratischen
Bewegung werfen die Mullahs Krieg
gegen Gott vor. Doch die Menschen im
Iran rebellieren nicht gegen Gott.
Sie rebellieren gegen dieses Regime.
Dieses Regime verwechselt
sich selbst mit Gott.
Sie brechen die elementarsten Regeln
menschlicher Zivilisation.
Fritz Bauer bezeichnete Zivilisation
als eine sehr dünne Decke,
die schnell abblättert.
Mit Schauprozessen,
Mord an Kindern und
Massenhinrichtungen beweist das
Regime, wie recht er hatte.
Deswegen ist es auch international
isoliert, und das ist auch gut so.
Die Opfer der Revolution haben
Gesichter. Sie haben Geschichten und
Botschaften. Diese lassen sich in
einer freien Welt nicht auslöschen.
Viele in diesem Parlament haben
Patenschaften für einzelne der über
18.000 politischen
Gefangenen im Iran übernommen.
Lassen Sie die Welt hören,
wer die Menschen sind,
die von den Mullahs
in Folterkammern gesteckt werden.
Es ist wichtig, dass wir laut sind
für sie. Denn die Menschen im Iran
können uns hören,
und sie sollen wissen:
Es ist ihre Revolution.
Aber im Kampf für Freiheit und
Selbstbestimmung sind
sie nicht allein.
Wir stehen an ihrer Seite.
Mehrere EU-Sanktionspakete sind
bereits verabschiedet.
Diese Woche ist
ein weiteres hinzugekommen.
Unser Parlament hat dem Regime vor
Wochen jegliche
Legitimation abgesprochen.
Im UN-Menschenrechtsrat ist auch dank
der Außenministerin eine Mehrheit
gegen das iranische Regime zustande
gekommen, die die Gewalt im Land
unabhängig untersuchen will.
Aus der UN-Kommission für
Frauenrechte wurde das
Land nun ausgeschlossen.
Es zeigt: Der internationale Druck
hilft. Und wichtig ist,
dass wir mit
dem Druck nicht nachlassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit einer Regierung,
die Mordanschläge in Deutschland
auch schon hat durchführen lassen
und offenbar weitere plante,
werden wir nicht
auf Augenhöhe zusammenarbeiten.
Die Spirale der Gewalt braucht eine
unmissverständliche Antwort:
maximalen Druck gegen dieses Regime.
Auch deswegen ist es wichtig,
dass eine Terrororganisation wie die
Revolutionswächter auf eine
Terrorliste kommt. Auch deswegen ist
wichtig, dass sämtliche Abgeordnete,
die ihre Hand für die
Massenhinrichtungen gehoben haben,
ebenfalls persönlich
sanktioniert werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zugleich braucht es Unterstützung
für die Zivilbevölkerung,
die seit Jahren unter den
internationalen Sanktionen
am stärksten leidet.
Keiner von uns weiß, wie lange der
Kampf bis zur Befreiung
des Irans dauern wird.
Und weil das so ist,
dürfen die Menschen im Land nicht
auf sich selbst gestellt sein.
Freie Kommunikation,
Austausch mit Kulturschaffenden,
Presse und Wissenschaft,
Versorgung mit Hilfsgütern
das ist, wozu wir einen konkreten
Beitrag leisten können
und auch leisten müssen.
Bei alldem wird auch entscheidend
sein, dass dieses Parlament in den
zentralen Punkten mit
einer Stimme spricht.
Im Iran fragt aktuell keiner,
ob du Perser, Kurde,
Afghane, Araber, Belutsche oder
Aserbaidschaner bist.
Da wird nur gefragt:
Bist du für einen freien Iran?
Das ist eine Frage,
die auch unser Parlament einen
sollte, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Tage der Mullahs sind gezählt.
Für ihre Taten werden sie sich
verantworten. Aber das kann
ein langer Weg werden.
Menschen, denen der Tod droht,
gehen auf die Straße, weil sie an
den Sieg von Freiheit,
Gerechtigkeit und
Selbstbestimmung glauben.
Und wenn sie das tun,
dann sollten wir das auch.
Setzen wir auf
den Erfolg der Revolution!
Ich danke Ihnen.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Jürgen Braun
für die AfD-Fraktion. (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Als das islamistische Regime im Iran
in den letzten fünf Jahren
Demonstrationen brutal unterdrückt
und Internetsperren verhängt hat,
als es den jungen Sportler Navid
Afkari verhaftet und schließlich
hingerichtet hat, da kam kein solcher
Antrag von CDU/CSU.
Im Gegenteil: Als die Union regierte,
half sie dem islamistischen Iran.
Sie stimmte lauthals in das
grün-linke Geschrei gegen Donald
Trump und seinen Ausstieg
aus dem Atomabkommen ein.
Dieses sogenannte Abkommen ist dabei
nur eine politische
Absichtserklärung,
gegen die der Iran
zudem mehrfach verstoßen hat.
Es ist eine klassische
Gutmenschenausgeburt der naiven,
ahnungslosen Obama-Regierung.
Die iranische Atombombe hätte diese
Absichtserklärung niemals verhindern
können, sondern im besten Fall
verzögern, und auch das
nur im allerbesten Fall.
Der CDU-Außenpolitiker Norbert
Röttgen nannte das fragliche
Abkommen dennoch ein
„außenpolitisches Glanzstück“.
Heute spricht er nicht mehr davon.
Den Ausstieg der USA unter Trump
geißelte er als
„Selbstisolierung“. Und noch vor
zwei Jahren, während der Sportler
Navid Afkari in Haft gefoltert wurde,
bekräftigte Röttgen,
es brauche „den Anlauf für ein
neues Abkommen“, neue
Gespräche mit den Mullahs.
Nachdem das iranische Scheinparlament
vor fünf Wochen beschlossen hat,
dass allein die Teilnahme an den
Protesten als Krieg gegen Allah
eingestuft wird, ist der Weg frei
für massenhafte Exekutionen.
Und die ersten Todesurteile sind
bereits vollstreckt:
Vor einer Woche haben die Mullahs
einen 23-Jährigen gehängt,
am Montag folgte
der nächste junge Mann.
Nur Tage zuvor waren Todesurteile
gegen 28 Demonstranten ergangen.
Doch die mutigen Proteste gegen das
islamistische Gewaltregime gehen
trotz aller Drohungen weiter,
seit drei Monaten. Ebenfalls seit
drei Monaten klagt Außenministerin
Baerbock hier im Hohen Hause und vor
jeder sich bietenden Kamera.
Mal klagt sie, wie schlecht es den
Menschen im Iran gehe,
mal klagt sie, wie schlecht es ihr selbst
gehe angesichts ihrer schweren Arbeit.
Aber aus den Gesprächen zum
Atomabkommen ist sie noch immer nicht
ausgestiegen. Und die Islamische
Revolutionsgarde hat sie noch immer
nicht als
Terrororganisation eingestuft.
Die AfD ist die einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag,
die sich konsequent gegen den
politischen Islam stellt und die sich
schon seit vielen Jahren für die
Schließung des Islamischen
Zentrums Hamburg einsetzt.
Sie haben das versäumt Sie alle
hier! Mit uns gibt es keine
Halbheiten wie bei der Ampel.
Und mit uns gibt es auch keine
plötzlichen unglaubwürdigen
Kehrtwenden wie bei der Union.
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist Renata Alt
für die FDP-Fraktion. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der iranische Innenminister Ahmad
Vahidi hat die Demonstrantinnen und
Demonstranten im Iran kürzlich als
„Krawallmacher“ bezeichnet.
Er will die Ursachen der Proteste
untersuchen lassen,
ohne die
Protestierenden zu beteiligen.
Das zeigt, dass die Mullahs den
Kontakt zu der eigenen Bevölkerung
völlig verloren haben.
Das Mullah-Regime ist reformunwillig,
es ist reformunfähig,
es ist gewalttätig und
menschenverachtend.
Deswegen wollen die Iranerinnen und
Iraner das Mullah-Regime beseitigen.
Die iranischen Frauen und Männer
demonstrieren seit drei Monaten für
die Freiheit, für die Demokratie
und für Menschenrechte.
Dabei müssen wir sie so weit wie
möglich unterstützen.
Hunderte von Demonstranten wurden
bereits getötet, darunter viele
Jugendliche und Kinder. Mehr als
18.000 Demonstranten wurden verhaftet.
Diese Woche wurden die ersten
Gefangenen gehängt ohne
ein faires Gerichtsverfahren.
Viele Abgeordnete hier im Hause
nicht nur hier,
sondern auch in vielen
deutschen Landtagen übernehmen
derzeit politische Patenschaften für
Inhaftierte im Iran.
Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir fordern die Freilassung aller
politischen Gefangenen im Iran.
Die EU hat am Montag weitere
Sanktionen verhängt gegen 20
führende Vertreter des Regimes und
gegen den iranischen Sender IRIB.
Das ist gut, reicht aber nicht.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
den Druck auf das iranische Regime zu
erhöhen, ist richtig.
Aber in Ihrem Antrag fordern Sie
überwiegend das, was wir als
Koalition bereits im November in
unserem Antrag vorgelegt haben.
Dem hätten Sie
hier gerne zustimmen können.
Eine Ihrer Forderungen ist,
die Revolutionsgarde als
terroristische
Organisation einzustufen.
Ja, das fordern
wir Freie Demokraten auch.
Bereits im April 2021 haben die USA
die gesamte Iranische
Revolutionsgarde als terroristische
Organisation eingestuft.
Einer der Gründe war,
dass zehn Agenten der
Revolutionsgarde an der Planung eines
Terroranschlags in Deutschland
beteiligt waren. Im Januar 2018
wurden sie
vom Bundeskriminalamt enttarnt.
Ich frage mich, warum die damalige
unionsgeführte Bundesregierung
daraus nicht sofort dieselben
Konsequenzen gezogen hat wie die
Amerikaner. Warum haben
Sie damals nicht gehandelt?
Heute kommt Ihre Forderung ziemlich
verspätet. Ihr Antrag ist zwar gut
gemeint, beinhaltet aber wenig Neues.
In diesem Sinne unterstützen wir
Freien Demokraten die
Arbeit der Bundesregierung.
Deutschland muss jedoch schneller
handeln, damit nicht noch mehr
Gefangene hingerichtet werden.
Ein politischer Wandel und die
langersehnte Freiheit für alle im
Iran müssen endlich Wirklichkeit werden.
(Rednerwechsel)
Nächster Redner ist Max Lucks für
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Seit über 90 Tagen heißt es im Iran
„Jin, Jiyan, Azadi“ und „Zan,
Zendegi, Azadi“. Zunächst stand
dieser Satz für Gerechtigkeit
für Jina Mahsa Amini,
und dafür steht er
auch nach wie vor.
Aber inzwischen haben wir doch alle
erkannt und müssen es aussprechen:
Dieser Satz steht auch für etwas
Weiteres: Er steht für den Sturz des
iranischen Regimes;
„Jin, Jiyan, Azadi“ steht für
eine Revolution im Iran.
Die Bewegung im Iran hat eine Stärke
historischen Ausmaßes angenommen.
Diese Stärke hat auch das brutale
Regime erkannt, und es hat sehr hart
zurückgeschlagen. 90 Tage des
Protestes für die Freiheit bedeuten
auch 90 Tage der Folter,
der Verschleppung, der
Splittergeschosse, bedeuten
Zehntausende Inhaftierte,
mindestens 400 Tote,
darunter auch Kinder,
bedeuten Berichte über
Vergewaltigungen in Gefängnissen,
Todesurteile für Menschen,
deren Geschichten wir kennen,
aber eben auch Todesurteile für
Menschen, deren Geschichten wir nicht
kennen. Und eines trifft mich
besonders hart: Viele der jungen
Menschen, denen
eine Hinrichtung droht,
sind in meinem Alter.
Ich möchte diesen jungen Menschen
sagen: Ihr habt genauso sehr ein
Recht auf Freiheit,
wie ich es habe; denn Freiheit ist
nicht westlich, Freiheit ist nicht
östlich, sondern Freiheit
ist universell. Und darum haben wir
die Pflicht, an der Seite der
Freiheitsbewegung im Iran zu stehen,
und wir dürfen nicht ruhen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
bis der letzte politische
Gefangene von Evin frei ist.
Meine Damen und Herren,
dieses Parlament hier hat sich als
erstes Parlament Europas zu den
Protesten im Iran verhalten mit der
gemeinsamen Erklärung im Ausschuss
für Menschenrechte am 28. September.
Es ist Deutschlands Außenministerin,
die Sanktionen in der EU durchsetzt,
die gegen massive Widerstände eine
eindeutige Resolution im
UN-Menschenrechtsrat erreicht hat.
Dass wir aktiv sind und dass wir laut
bleiben, das fordert auch eine laute
Zivilgesellschaft in unserem Land.
Ich finde, wir können dieser
Zivilgesellschaft dafür dankbar
sein; denn sie zeigt:
Deutschland ist ein
Menschenrechtsland.
Und weil wir ein Menschenrechtsland
sind, werden wir nicht wegschauen.
Die Außenministerin ist weiter
engagiert. Die Koalition wird alle
möglichen Maßnahmen gegen
dieses Regime ergreifen.
Aber weil wir ein Menschenrechtsland
sind, wird das auch auf
rechtsstaatlichen und geordneten
Wegen erfolgen. Lassen Sie uns
parteipolitische Spiele
beiseitelegen! Lassen Sie uns
gemeinsam alles dafür tun,
dass wir an der Seite der mutigen
Freiheitsbewegung im Iran stehen!
Lassen Sie uns an das Mullah-Regime
ein klares Signal
aus diesem Parlament senden:
Die Tage dieses Regimes im Iran,
sie sind gezählt.
Danke schön, liebe Kolleginnen
und Kollegen. (Rednerwechsel)
Die nächste Rednerin ist Dorothee
Bär für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde heute schon mehrfach hier am
Rednerpult, aber auch draußen in
unserem Land und selbstverständlich
auch im Iran der Ruf „Jin,
Jiyan, Azadi“ „Frau,
Leben, Freiheit“ vernommen ein
Slogan, der für eine Revolution
steht und der seit Monaten um die
Welt geht. Dass er ausgerechnet vom
Iran ausgeht, grenzt an ein Wunder,
da das Regime bisher alle Proteste im
Keim erstickt hat und mit aller
Härte zurückschlägt.
Wir haben heute schon von
unterschiedlichen Kolleginnen und
Kollegen gehört, dass der Iran im
Moment all unseren Werten
entgegensteht, dass Frauen dort vom
Regime systematisch unterdrückt
werden, dass Frauenfeindlichkeit per
Gesetz gelebt wird,
dass die Frau nur halb so viel wert
ist wie der Mann. Und doch ist von
den iranischen Frauen ausgehend
natürlich auch von iranischen
Männern, aber gerade auch von den
Frauen eine ganz große Revolution
unterwegs, wo Leben riskiert werden,
wo der Mut zur Veränderung groß
ist, weil eben die Wut,
die Verzweiflung, der in über 40
Jahren aufgestaute Zorn sich in
massiven Protest verwandelt hat.
Wir haben uns in den letzten Wochen,
gerade auch als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
in jeder Woche mit iranischen Frauen
getroffen mit Aktivistinnen,
mit Journalistinnen,
mit Hausfrauen, mit allen Frauen,
die hier in unserem Land leben,
nicht nur auf Demonstrationen,
auch in Vieraugengesprächen,
in Sechsaugengesprächen,
und haben uns in letzter Zeit beinahe
täglich von den Gräueltaten
erzählen lassen, die an der
Zivilbevölkerung verübt werden,
wo Inhaftierte ohne Anwalt oder die
Möglichkeit, vermeintliche Beweise
oder die erhobene Anklage einzusehen,
zum Tode verurteilt werden und dieses
Urteil auch
unmittelbar vollstreckt wird.
Und trotzdem lassen sich die
Protestierenden nicht abschrecken in
allen ethnischen Gruppierungen,
in allen Schichten,
in allen Landesteilen,
geschlechterübergreifend und
generationenübergreifend.
Besonders ist daran auch,
dass die Frauen, die sich das
Kopftuch in der Öffentlichkeit
herunterreißen, oft frenetischen
Beifall von Männern ernten.
Ich finde es sehr schade die Kollegin
Renata Alt hat gerade eigentlich sehr
stark für unseren Antrag gesprochen,
dass dieses Thema, obwohl wir uns
eigentlich in der Bestandsaufnahme
einig sind oder einig sein müssten,
heute von einigen hier
parteipolitisch missbraucht wurde.
Gerade von dem, der am lautesten
zwischenruft. Früher hat man immer
gesagt: „Der getroffene Hund
bellt“, Herr Trittin. Genau
so ist es leider. Gerade Sie haben
wirklich nur Reden zur Parteipolitik
gehalten. Auch die Kollegin Lamya
Kaddor hat vorhin angesprochen,
dass wir in der Union Begriffe wie
„feministische Außenpolitik“ wie
der Teufel das
Weihwasser scheuen würden.
Also erstens hat auch mein Kollege Jo
Wadephul die feministische
Außenpolitik vorhin erwähnt,
und zweitens können wir das so oft
sagen, wie Sie es hören wollen:
feministische Außenpolitik,
feministische Außenpolitik.
Nur, der Punkt ist doch:
Der Begriff muss
mit Leben erfüllt werden.
Das ist doch das Entscheidende an
dieser Stelle, Frau Kaddor.
Für mich ist die Situation der
Frauen im Iran der Lackmustest für
die feministische Außenpolitik.
Nur Worte reichen eben nicht,
sondern es müssen dann eben auch
Taten folgen. Und
ich gehe noch weiter:
Es geht nicht nur um feministische
Außenpolitik. Es geht auch um
wertegeleitete Außenpolitik für
unser Land; denn für uns sind die
Menschenrechte selbstverständlich
universell und nicht verhandelbar.
Gerade Sie beide haben das leider
Gottes hier etwas zu parteipolitisch
gemacht. Deswegen hätte ich mich
gefreut, wenn von den Grünen heute
nicht diese zwei
Redner benannt worden
wären der dritte Kollege ging ja
einigermaßen, sondern wenn auch die
Außenministerin [Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?]
nein, die das nicht so
parteipolitisch gemacht hätte,
heute hier gesprochen hätte.
Das wäre sicherlich der Sache
dienlicher gewesen an dieser Stelle.
Ich würde mich freuen,
wenn wir einfach genauso konsequent
vorgehen, wie es
uns andere Länder vormachen.
Es wurde vorhin erwähnt:
Die Vereinten Nationen haben den Iran
wegen des brutalen Vorgehens gegen
die Protestbewegung im Land aus der
UN-Frauenrechtskommission geworfen,
auch auf Antrag der USA.
Die USA und Kanada haben die Schergen
der Revolutionsgarde auf ihren Listen
terroristischer Organisationen
auch wenn Sie dauernd
dazwischenrufen, und wie schon Cato
sagte: Ceterum censeo;
wir müssen es einfach immer und
immer wieder fordern,
weil wir uns für die Menschen im
Iran, für die Frauen,
für die mutigen Männer
wünschen, dass endlich diesen Worten
auch Taten folgen. Der Mut,
hier zu stehen oder draußen vor dem
Brandenburger Tor zu Demonstrationen
zu gehen, ist doch für uns alle
total billiger Mut.
Natürlich machen wir das.
Aber es ist in unserem Land ganz
wichtig, dass dann eben auch Taten
folgen. Ich finde es schade,
dass da außer vom Kollegen Kaweh
Mansoori von der SPD er war der
Einzige aufseiten der Ampel,
der in dieser Debatte einen konkreten
Vorschlag gemacht hat;
vielen herzlichen Dank an Sie für
Ihre Rede einfach zu wenig kommt,
und zwar von allen drei Fraktionen.
Sie haben jetzt alle die Chance,
unserem Antrag zuzustimmen,
der ein sehr, sehr guter Antrag ist
und auch überall
Gehör finden würde.
Ich kann nur noch mal alle
auffordern, Netzwerke zu nutzen und
unseren Schwestern und Brüdern im
Iran mit unseren Reden,
aber auch mit unserem Handeln eine
Botschaft der Hoffnung zu schicken.
Ich würde mich auch freuen,
wenn viele noch Patenschaften
übernehmen würden.
Vor allem wäre es ganz wichtig,
wenn wir dies auch über Weihnachten
hinaus aufrechterhalten könnten;
denn sobald wir wegschauen, sterben
Menschen. Wir wollen nicht
wegschauen; deswegen auch dieser
Antrag heute in der Kernzeit.
Bitte unterstützen Sie unseren
Antrag gegen das Regime
für die Menschen im Iran!
Vielen Dank. (Rednerwechsel)
Für eine Kurzintervention
erhält das Wort
die Kollegin Luise Amtsberg von
Bündnis 90/Die Grünen. (Rednerwechsel)
Ich entschuldige mich beim Kollegen
Frank Schwabe, dass er
noch kurz warten muss.
Ich habe bei allen Rednerinnen und
Rednern der Unionsfraktion versucht,
Zwischenfragen zu stellen;
das wurde leider nicht zugelassen.
Deshalb jetzt an dieser Stelle
meine Kurzintervention.
Sie kritisieren vor allen Dingen,
dass Ihnen viele Reaktionen zu spät
kamen, dass es zu wenig ist und dass
es zu langsam ist. Ich finde,
gute Oppositionspolitik da können
Sie sich von uns ja auch was
anhören; denn damit haben wir
Erfahrung lebt auch davon,
dass man bestimmte politische
Handlungen entsprechend ins
Verhältnis rückt.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
zum Stichwort „zu große
Zurückhaltung“ einfach
noch mal sagen:
Wir haben 2019 im Iran Proteste
gehabt, die Hunderte von Menschen das
Leben gekostet haben.
Ich bin mir sehr, sehr sicher,
dass Sie nicht weggeguckt
und es ignoriert haben.
Ich bin mir sogar sicher,
dass Sie überlegt haben:
Was können wir eigentlich gegen das
Regime im Iran machen?
Was können wir gegen die
Revolutionsgarden machen?
Trotzdem sind sie
nicht gelistet worden.
Wäre das geschehen,
wären wir heute wahrscheinlich in
einer anderen Situation.
Aber ich unterstelle Ihnen mal,
dass es nicht Ignoranz war,
sondern dass Sie genau wissen,
wie kompliziert ein solches Verfahren
ist, dass man es eben nicht einfach
im Rahmen einer politischen
Willensbekundung in die Welt pusten
kann oder, Herr Hardt,
einfach Gesetze ändern kann,
die dazu führen, dass es im
europäischen Kontext einfach mal so
nicht mehr rechtsstaatlich geregelt
wird. Es braucht valide juristische
Grundlagen, die am Ende auch zum
Erfolg führen. Denn das Schlimmste,
was passieren kann,
ist doch, dass so ein Versuch
schiefgeht. Das würde doch keinem
Rechtsstaat der Welt helfen.
Und weiter, zum Stichwort „zu
langsame Reaktionen“: Ich meine,
es ist ja nicht so,
dass nicht geprüft wird.
Auch die Sanktionen werden immer
wieder auf den Prüfstand gestellt
Sanktionen, die auch Sie nach 2019
versucht haben auf den Weg zu bringen
und deren Implementierung im Übrigen
zwei Jahre gebraucht hat.
Annalena Baerbock hat es mit
täglicher Präsenz in der Welt und
auf internationaler Ebene geschafft,
das erste Paket in vier
Wochen auf den Weg zu bringen
wir müssen an dieser Stelle mal
über Verhältnismäßigkeit reden,
die gesamte internationale
Gemeinschaft nach Genf zu holen und
dort noch einen großen Teil nicht
nur hinter sich zu bringen,
sondern auch eine Resolution und zwar
eine starke Resolution auf den Weg zu
bringen. Das ist der Erfolg dieser
Bundesregierung. Wir würden uns
wünschen, dass Sie aufhören
würden, [Danke.] das auf dem Rücken
der vielen ernst zu nehmenden und
wirklich auch nachvollziehbaren
Gefühle der Iranerinnen und Iraner
in der Diaspora auszutragen und die
feministische Außenpolitik zu
instrumentalisieren.
[Vielen Dank, Frau Kollegin.]
Denn auch in Afghanistan gehen Frauen
auf die Straße. [Frau Kollegin!]
In der ganzen Welt wird feministische
Außenpolitik großgeschrieben.
Das müssen Sie hier an dieser Stelle
mal zur Kenntnis nehmen.
(Rednerwechsel)
Frau Kollegin Bär,
Sie wollen antworten.
(Rednerwechsel)
Liebe Frau Kollegin Amtsberg,
zunächst einmal bedauere
ich sehr, dass Ihnen von Ihrer
Fraktion keine Redezeit gegeben
wurde, weil Sie anscheinend jetzt
noch länger gesprochen haben als die
Redner vorher. Ehrlicherweise:
Zu den vielen Minuten,
in denen Sie sehr viel geredet und
nichts gesagt haben,
sind trotzdem zwei Dinge
bemerkenswert: Erstens.
In einer Situation,
in der jeden Tag Menschen
hingerichtet werden,
zu sagen: „Wir müssen über die
Verhältnismäßigkeit reden“, ist
indiskutabel unmöglich!
Zweitens.
Wenn Sie sagen: „Wir waren
schnell“, obwohl es zehn Tage
dröhnendes Schweigen gegeben hat,
dann sage ich: Das war nicht schnell,
das war zu langsam;
das wissen Sie auch.
Ihre Kollegin
hat vorhin dazwischengerufen:
Das haben Sie jetzt
schon so oft gesagt. Ja,
und wir werden es auch wieder und
wieder sagen, weil wir nicht
zulassen, dass wir länger abwarten,
weil wir als Opposition
unsere Arbeit ernst nehmen.
Wir hören jeden Tag von Frauen,
die sterben, von Männern,
die sterben, von Kindern,
denen ins Gesicht geschossen wird.
Deswegen erwarten wir das können
auch die Bürgerinnen und Bürger
erwarten, dass diese Regierung
schneller handelt. (Rednerwechsel)
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Frank Schwabe für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Verehrte Damen und Herren!
Was ist das für ein Regime,
das die eigenen
Kinder umbringen lässt?
Ich meine, man muss sich immer
klarmachen: Während wir hier
debattieren, sitzen Menschen in
Zellen und wissen nicht,
ob sie in Kürze gehängt werden,
junge Menschen, die nichts anderes
wollen als ihre Freiheit.
Es ist heute in der Debatte deutlich
geworden, dass dieses Regime ich
glaube, dahin gehend gibt es
Einigkeit in großen Teilen dieses
Hauses längst jede
Legitimation verloren hat.
Auch wenn die Demonstrationen nicht
mehr so stattfinden können,
weil sie dramatisch und drastisch
unterbunden werden:
Wir sehen die Proteste.
Wir sehen, dass
Geschäfte geschlossen sind.
Wir sehen, dass Künstlerinnen und
Künstler sich weigern,
weiterhin zensiert Filme zu zeigen
oder Bücher zu veröffentlichen.
So herzzerreißend das alles ist:
Am Ende wird in der Tat die
Veränderung nur aus dem
Land selbst kommen können.
Aber wir können helfen.
Wir können helfen,
indem wir den Protest,
den es gibt, sichtbar machen,
indem wir aufklären,
indem wir den Resonanzboden schaffen
für Menschen, die protestieren
weltweit, im Iran, in europäischen
Ländern und auch in Deutschland.
Das sind Frauen wie beispielsweise
Düzen Tekkal und Natalie Amiri,
die hier in Deutschland den Protest
bündeln. Wir können versuchen,
das Ganze ins Parlament zu bringen.
Wir können versuchen,
das Brandenburger Tor erstrahlen zu
lassen, um genau diesen Protest
deutlich zu machen:
Frau, Leben, Freiheit Jin,
Jiyan, Azadi. Oder wir können es
machen es ist vielfach gesagt worden,
indem wir Patenschaften übernehmen,
und das machen wir:
viele Patenschaften.
Wir wollen dies morgen ich will das
für alle diejenigen sagen,
die sich noch daran beteiligen wollen
demonstrieren, indem wir uns vor dem
Parlament treffen. Wir bitten alle
diejenigen, die eine Patenschaft
übernommen haben, dort morgen dabei
zu sein. Das machen wir nicht alleine
in Deutschland, sondern es sind viele
europäische Länder daran beteiligt.
Es gibt in Deutschland viele
Länderparlamente, wo solche
Patenschaften übernommen werden.
Das ist das, was wir machen können:
sichtbar machen, wer gerade vom Tode
bedroht ist, und uns mit den Menschen
solidarisch erklären.
Und wir können die Debatte ins
Parlament bringen. Das ist etwas,
wo ich sagen würde,
dass es das Verdienst der Union ist.
Denn Sie haben den Tagesordnungspunkt
heute aufgesetzt; das haben Sie ja
schon gesagt. Frau Bär, weil Sie
versucht haben, es
versöhnlich zu machen, will
ich es auch versuchen:
Wir können ja Einigkeit herstellen,
dass wir alle wollen,
dass die Revolutionsgarden verboten
werden. Wir können aber auch
Einigkeit herstellen,
indem wir deutlich machen,
dass es diese Bundesregierung ist,
die versucht, wirklich alles zu tun,
um den Iran zu isolieren und den
internationalen Protest zu
organisieren. Ich glaube,
der deutsche Botschafter im Iran ist
häufiger im iranischen
Außenministerium als in der
Botschaft im Iran. Das macht doch
deutlich, was Deutschland da tut.
Der UN-Menschenrechtsrat und die
Aktivitäten dort
sind beschrieben worden.
Deswegen: Bitte lassen Sie es uns
doch so machen, dass wir diesen
Popanz nicht aufbauen,
indem Sie sagen, wann jemand was
getwittert oder auch
nicht getwittert hat.
Es ist doch absurd, dieser
Bundesregierung zu unterstellen,
dass sie im Rahmen der
Menschenrechtspolitik nicht
ausreichend unterwegs ist.
Wenn diese Debatte über die Frage
des Iran hinaus am Ende wirklich zu
etwas dient, dann ist es in der Tat
das begrüße ich, dass Sie sich für
die Begrifflichkeit der
feministischen Außenpolitik öffnen,
vielleicht am Ende dann auch noch mal
in der richtigen Begrifflichkeit.
Man kann das alles nachlesen bei
Margot Wallström. Die war nämlich
diejenige, die das Ganze mal
entwickelt hat als eine
Außenpolitik, die nicht nur auf
Frauen auch auf Frauen,
aber nicht nur guckt,
sondern auch Menschen,
die in der auswärtigen Politik
bisher marginalisiert sind,
eine neue Stimme verleiht.
Das sind zum Beispiel auch Indigene
und viele andere mehr.
Wenn wir uns jetzt darauf einigen,
dass wir diesen Begriff benutzen,
weil er ein fortschrittlicher Begriff
ist, weil er dazu führt,
Außenpolitik anders zu betrachten
und anders zu diskutieren,
dann ist diese Debatte zumindest
schon mal für etwas gut.
Verehrte Protestierende im Iran,
wir hören euch! Das ist,
glaube ich, die Botschaft,
die auch von dieser Debatte heute
ausgeht. Wir müssen alles tun,
damit diese Proteste weiterhin
gehört werden können,
auch von denjenigen,
die in Europa, die in Deutschland
unterwegs sind. Mich besorgen sehr
die Berichte darüber,
dass Menschen in Deutschland bedroht
werden. Iranerinnen und Iraner im
Exil, aber auch andere,
die sich hier organisieren,
die hier organisierten Protest auf
die Straße bringen,
in die sozialen Medien bringen,
werden bedroht.
Ich glaube, es ist ganz wichtig,
dass auch das Signal ausgeht:
Die deutschen Sicherheitsbehörden
gucken ganz genau hin,
und wir werden dafür sorgen,
dass diese Menschen in Deutschland
frei agieren und protestieren können.
Ich könnte zum Ende dieser
Debatte Dutzende und
Hunderte Namen nennen.
Ich will Leila Hosseinzadeh nennen;
das ist nämlich diejenige,
für die ich eine Patenschaft
übernommen habe. Leila ist
studentische Aktivistin.
Sie ist in den letzten Jahren
vielfach inhaftiert gewesen,
und sie hat eine schwerwiegende
Autoimmunerkrankung.
Deswegen ist sie eigentlich
haftunfähig. Sie sitzt aber seit
August wieder in Haft im Iran.
Sie hat es erst
in den letzten Tagen geschafft,
eine Audiobotschaft nach außen zu
senden, die deutlich macht,
wie schwer krank und
wie bedroht sie entsprechend ist.
Insofern lautet unsere Forderung auch
heute hier, aus dem Deutschen
Bundestag, von diesem Rednerpult aus:
Lassen Sie Leila Hosseinzadeh und all
die anderen, die nichts anderes tun,
als für die Freiheit einzustehen,
frei! Der Bundestag verneigt sich vor
den Protestierenden,
vor denjenigen, die jetzt für
Freiheit ihr Leben aufs Spiel setzen.
Frau, Leben, Freiheit -
Jin, Jiyan, Azadi! (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Iranische
Protestbewegung entschlossen
unterstützen - Den Testfall einer
frauenorientierten Außenpolitik
zum Erfolg machen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4775, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf
Drucksache 20/3930 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 8 a und verlese
Ihnen das Protokoll des von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
„Entwurf eines Gesetzes zur
Einführung von Preisbremsen für
leitungsgebundenes Erdgas und Wärme
und zur Änderung weiterer
Vorschriften“, Drucksachen
20/4683 und 20/4911:
abgegebene Stimmkarten 662.
Mit Ja haben gestimmt 372,
mit Nein haben gestimmt
257, Enthaltungen 33.
Der Gesetzentwurf
ist somit angenommen.
Ich komme nun zu Tagesordnungspunkt 8
b. Abstimmung über den von den
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP eingebrachten
Gesetzentwurf zur Einführung einer
Strompreisbremse und zur Änderung
weiterer energierechtlicher
Bestimmungen. Der Ausschuss für
Klimaschutz und Energie empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4915, den Gesetzentwurf der
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP auf Drucksache
20/4685 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/4917 vor, über den wir wie
gewohnt zuerst abstimmen.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Zur Abstimmung liegt eine Erklärung
nach Paragraph 31 der Geschäftsordnung vor.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Die Linke und die AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
und Schlussabstimmung.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
namentliche Abstimmung verlangt.
Unmittelbar nach Eröffnung der
namentlichen Schlussabstimmung
stimmen wir noch über eine
Entschließung des Ausschusses für
Klimaschutz und Energie sowie über
zwei Entschließungsanträge ab.
Die Abgeordneten im Saal bitte ich,
hierzubleiben.
Die Abstimmung erfolgt wieder in der
Westlobby, und Sie haben
wieder 20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre
Plätze schon eingenommen.
Dann eröffne ich die
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Das bevorstehende Ende wird Ihnen wie
gewohnt bekannt gegeben.
Das wird dann um 12.54 Uhr sein.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie auf
Drucksache 20/4915 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Wir stimmen zuerst über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4918
ab. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, die FDP und die AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 20/4919.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen.
Wer enthält sich? Keiner.
Der Entschließungsantrag
ist somit abgelehnt.
Dann kommen
wir zu den Tagesordnungspunkten
10 a und 10 b:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Kennzeichnung von
Lebensmitteln mit der Haltungsform
der Tiere, von denen die Lebensmittel
gewonnen wurden sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Eine transparente
Herkunftskennzeichnung als
Voraussetzung für eine freie
und mündige Kaufentscheidung".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Wenn ein kleines bisschen Ruhe
einkehren könnte. Auch wenn alle zur
namentlichen Abstimmung gehen,
ist es doch ganz schön, wenn man die
Rednerinnen und Redner hier
vorne noch hören kann.
Ich bin begeistert.
Das muss Weihnachten sein,
was gerade kommt. Ich eröffne die
Aussprache, und es beginnt für die
Bundesregierung der
Bundesminister Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Landwirtschaft
hat sich immer verändert.
Sie wird es auch künftig tun,
um Mensch, Klima und
Umwelt gerecht zu werden.
Notwendige Veränderungen und
Anpassungen fallen aber dann
leichter, wenn die
wirtschaftliche Lage gut ist.
Deshalb freut es mich,
dass die aktuellen Wirtschaftszahlen
in der Landwirtschaft nach Jahren des
Rückgangs und der
Stagnation positiv sind.
Zugleich wissen wir aber auch,
dass gerade in der Schweinehaltung
die Situation weiter sehr schwierig
und dramatisch ist.
Der Veränderungsdruck ist immens,
aber die Veränderungsbereitschaft
unserer Landwirtinnen und
Landwirte ist es auch.
Unsere Aufgabe ist es,
diese Veränderungsbereitschaft
zu unterstützen.
Die Lösungen dafür liegen seit
vielen Jahren auf dem Tisch.
Es wurde viel geredet,
vieles auch zerredet;
die Unionsfraktion wird sich
vielleicht trotz mancher Probleme mit
dem Langzeitgedächtnis
daran erinnern.
Wir müssen jetzt endlich loslegen!
Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen zu Recht wissen,
was da in ihrem Einkaufskorb liegt.
Sie wollen wissen, wie das Tier
gelebt hat, dessen Fleisch
auf ihre Teller kommt,
und zwar nicht auf freiwilliger,
sondern auf verbindlicher Basis und
damit auch verlässlich
und umfassend.
Dieser Gesetzentwurf
ist ein erster Schritt,
um dieses Ziel zu erreichen.
Es werden weitere Schritte, und zwar
in dieser Legislaturperiode, folgen.
Dazu gehört die Ausweitung
auf Sauen und Ferkel sowie
auf weitere Tierarten.
Dazu gehört die Ausweitung auf
weitere Bereiche der Wertschöpfung
wie Gastronomie
und verarbeitete Produkte.
Ich bitte Sie: Seien wir an
dieser Stelle ehrlich miteinander.
Wenn wir alles auf
einmal machen wollten,
dann würde nichts passieren.
Das ist schon mal versucht worden,
wie es ausging, wissen wir alle:
Es ist gescheitert.
Aber dass Sie von der Opposition
jetzt allen Ernstes fordern,
eine verpflichtende nationale
Kennzeichnung auch für importierte
Ware einzuführen, obwohl Sie
genau wissen,
dass das europarechtswidrig wäre,
das finde ich auch
gegenüber den Landwirtinnen
und Landwirten unehrlich.
Sie wissen ganz genau:
Auch wenn hier ein
CDU/CSU-Landwirtschaftsminister oder
eine -ministerin stehen würde,
könnte auch er oder sie nicht gegen
Europarecht vorgehen.
Bitte sagen Sie den Bauern nicht
Dinge, von denen Sie wissen,
dass sie nicht wahr sind.
Aber spätestens seit
Andi Scheuer und seiner
gescheiterten Maut wissen wir:
In Sachen Europarecht
sollte man sich vielleicht besser
nicht auf die Expertise
der Union verlassen.
Es ist völlig klar,
dass die Veränderungsbereitschaft
unserer Tierhalter nicht zu
Nachteilen durch importierte
Produkte führen darf.
Es geht mir deshalb nicht allein um
die Transparenz bei der Haltung,
sondern auch um die
Transparenz bei der Herkunft.
Deshalb habe ich von Beginn an und
ich habe das hier ja oft genug gesagt
in Brüssel darauf gedrängt,
dass es endlich zu Verbesserungen bei
der Herkunftskennzeichnung
kommen muss.
Wir haben jetzt die Zusage,
dass es Anfang nächsten Jahres einen
Vorschlag geben wird.
Ich sage hier auch noch mal
„on the record“: Falls Brüssel wider
Erwarten nicht Wort hält,
ist mein Haus darauf vorbereitet.
Bei der Kennzeichnung von
Frischfleisch erweitern wir jetzt
schon die bestehende Herkunftskennzeichnung
auf unverpackte Produkte.
Verbraucherinnen und Verbraucher
erwarten nicht nur Klarheit bei
der Haltungsform, sondern auch
bei der Herkunft.
Auch dafür werden wir sorgen.
Das gilt auch für die notwendigen
Veränderungen im Baurecht.
Der Umbau der Ställe für mehr
Tierwohl darf nicht länger am Bau-
und Genehmigungsrecht scheitern.
Wir müssen
endlich die traurige Realität beenden,
dass Tiere an die Ställe
angepasst werden. Umgekehrt
muss es künftig sein:
Die Ställe müssen an
die Tiere angepasst werden.
Die notwendigen Änderungen im
Baurecht werden noch vor der
geplanten großen
Baugesetznovelle umgesetzt.
Ich danke an dieser Stelle
ausdrücklich meiner Ministerkollegin
Geywitz, dass sie das jetzt anpackt.
Wir wollen die Betriebe beim Umbau
auch finanziell unterstützen.
Nie hat eine Bundesregierung
mehr in die zukunftsfeste
Tierhaltung investiert.
An dieser Stelle auch mein
ausdrücklicher Dank an
Finanzminister Christian Lindner.
Im Bundeshaushalt haben wir in der
Koalition die Grundlagen für ein
Bundesprogramm geschaffen,
um Investitionen in den Stallumbau
für mehr Tierwohl zu fördern.
Darüber hinaus das ist ganz
entscheidend sollen laufende
Mehrkosten für mehr Tierwohl mit
Verträgen bis zu zehn Jahren
unterstützt werden.
Das ist notwendig für die
finanzielle Planungssicherheit
unserer Landwirtinnen und Landwirte.
Wir sorgen dafür, dass die Landwirte
profitieren, wenn sie
auf mehr Tierwohl setzen.
Ich bin guter Dinge wir wissen in der
Koalition auch um die Erwartungen,
die es draußen bei den Landwirtinnen
und Landwirten gibt nach so vielen
Enttäuschungen, dass die
Koalitionsfraktionen in den kommenden
Wochen einen guten Weg finden werden,
die Finanzierung des Umbaus
langfristig zu gestalten
und zu sichern;
denn jeder Euro, den wir in den Umbau
der Tierhaltung investieren,
ist wahrlich gut angelegtes Geld.
Wir investieren in Klimaschutz,
in mehr Tierwohl, wenn weniger Tiere
besser gehalten werden.
Wir sichern damit die Arbeits- und
Lebensgrundlagen für die junge
Generation unserer
Landwirtinnen und Landwirte.
Damit stärken wir auch ländliche
Regionen. All das schaffen wir mit
einer vertretbaren Investition;
es ist also sehr gut angelegtes Geld.
Aber wenn wir jetzt nicht
investieren, dann werden die
tierhaltenden Betriebe in Deutschland
dichtmachen, weil sie den ruinösen
Preiswettbewerb nicht
bestehen können.
Deshalb müssen wir dafür sorgen,
dass die dringend notwendigen
Investitionen auf den Höfen
ankommen, um die Tierhaltung in
Deutschland zukunftsfest zu machen.
Ja, der Umbau der
Tierhaltung ist ein Marathon.
Wir haben aber nicht wie vorherige
Regierungen mutlos und zaghaft darauf
gewartet, dass es
endlich einen Startschuss gibt.
Wir sind jetzt einfach gestartet.
Genauso, wenn ich das an der Stelle
sagen darf, wie übrigens Renate
Künast damals, vor 20 Jahren,
mit der Eierkennzeichnung ein
wichtiges Projekt auf den Weg
gebracht hat, ist es jetzt Zeit für
den nächsten großen Schritt:
die Tierhaltungskennzeichnung.
Auf diesem Weg ich nehme an:
im Namen des ganzen Hauses:
Herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag, liebe Renate
Künast! Der Umbau beginnt.
Ich freue mich über jede
Verbesserung des Gesetzentwurfs für
eine verbindliche staatliche
Tierhaltungskennzeichnung.
Es gibt Kritik. Aber ein Großteil
der Kritik ist eigentlich gar keine,
sondern beschreibt vielmehr das,
was unsere nächsten
Schritte sein werden.
Würden wir alles auf einmal machen,
würden wir so enden,
wie es bislang geendet ist,
nämlich beim Stillstand.
Den aber darf es angesichts der
dramatischen Lage nicht geben;
sonst gibt es künftig nur noch
Fleisch aus dem Ausland,
und dort werden die Tiere sicherlich
nicht besser gehalten.
Wir können gemeinsam den Grundstein
für den Wandel legen.
Lassen Sie uns gemeinsam die
Vorschläge der Borchert-Kommission
und der Zukunftskommission
Landwirtschaft Schritt
für Schritt umsetzen!
Machen Sie mit, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition,
um gemeinsam Klima,
Tieren, Verbraucherinnen und
Verbrauchern und unseren
tierhaltenden Betrieben
gerecht zu werden!
Die Zeit ist jetzt. Herzlichen Dank.
Nun habe ich mir das gerade so
wunderbar dick umrandet,
umkreist und habe drei Ausrufezeichen
gesetzt, um es nicht zu vergessen.
Ich lasse es mir jetzt auch nicht
nehmen: Liebe Renate Künast,
auch von dieser Stelle noch einmal
herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag, alles Gute und natürlich
auch gute Gesundheit
in nächster Zeit!
Nächster Redner ist Albert Stegemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Renate Künast,
auch von uns aus natürlich
herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag; gar keine Frage.
Heute, vor allen Dingen in dieser
Debatte, schaut wirklich die
komplette Agrar- und
Ernährungswirtschaft nach Berlin.
Das sind nicht nur 17.900
Schweinehalter, nein,
das sind insgesamt 4,4 Mio. Beschäftigte
in der Agrar- und Ernährungswirtschaft
mit einem Gesamtumsatz
von 186 Mrd. Euro.
Rund ein Viertel davon,
etwa 46 Mrd. Euro,
erwirtschaftet alleine
die Fleischwirtschaft.
Einen wesentlichen Bestandteil der
ländlichen Räume und der dortigen
Wirtschaft beeinflusst am
Ende die Agrarpolitik.
Sie entscheidet, welche Grundlagen
dort geschaffen werden.
Herr Özdemir, Sie als
Landwirtschaftsminister er war gerade
noch zur Abstimmung,
aber er kommt schon wieder rein sind
eben auch Minister der ländlichen
Räume; dafür haben Sie eine sehr
große Verantwortung.
Leider treten Sie als solcher
überhaupt nicht in Erscheinung.
Ich werde auch gleich begründen,
warum ich das so einschätze.
Wenn man sich mit dem
Tierhaltungskennzeichen
auseinandersetzt, muss man verstehen,
dass es zwei wesentliche Ziele
erfüllen muss, damit
es überhaupt funktioniert:
Einmal, wie der Name sagt,
geht es tatsächlich
um die Kennzeichnung.
Aber hier stellen wir fest das ist ja
gerade schon vom Minister selbst
angesprochen worden:
Es ist löchrig
wie ein Schweizer Käse.
Es gilt tatsächlich nur für
frisches Schweinefleisch,
also nur für etwa 25
bis 30 % des Marktes.
Es werden kein Import,
keine Kantinenware,
keine Gastro, keine anderen
Tierarten, keine Sauen,
keine Prozesse
berücksichtigt. Wir haben ja in der
letzten Legislatur durchgesetzt,
dass es keine betäubungslose
Ferkelkastration gibt.
Ferkel, die so kastriert wurden,
können jetzt aber importiert werden.
Das kann nicht wahr sein.
Also, das ist sehr lückenhaft.
Von dieser Stelle aus kann ich Ihnen
hier nur eine Schulnote „Fünf“
geben für das, was das
Haltungskennzeichen im wahrsten Sinne
des Wortes ausmacht.
Beim Umbau der Tierhaltung
brauchen wir aber und das
ist das viel gewichtigere Thema
ein Gesamtkonzept. Ich glaube,
dass es eben kein Gesamtkonzept gibt.
Wir haben in der
letzten Legislatur gut vorgearbeitet.
Die Borchert-Kommission,
die Sie auch schon angesprochen
haben, hat hervorragende Vorschläge
gemacht. Im Grunde genommen ist es
so, dass ein Haltungskennzeichen in
die höhere
Tierwohlstufe führen muss.
Sie stellen jetzt öffentlich und
medienwirksam diese Treppe ins
politische Schaufenster,
diese Treppe zur nächsten Ebene von
„mehr Tierwohl“. Aber die zweite
Etage, nämlich die
Borchert-Kommission und die Umsetzung
ihrer Vorschläge, hat die FDP
bereits weggesprengt.
Jetzt komme ich auch
zu den konkreten Zahlen.
Sie haben angesprochen:
Sie wollen das gerne umsetzen.
150 Mio. Euro haben
Sie zur Verfügung gestellt.
Lesen Sie sich doch mal durch,
was heute in der „Neuen
Osnabrücker Zeitung“ steht:
Miriam Staudte, ihre Kollegin von den
Grünen aus Niedersachsen,
hat noch mal beziffert,
dass der jährliche Bedarf für
einen Umbau der Tierhaltung bei
4 bis 7 Mrd. Euro liegt.
Also, da hat Ihre Kollegin
ausnahmsweise recht.
Orientieren Sie sich daran!
Mit Ihren 150 Mio. Euro kommen
wir wirklich noch nicht mal von
zwölf bis Mittag. Das reicht bei
Weitem nicht; das ist das
Entscheidende. Deswegen ist Ihr
Gesetzentwurf wirklich komplett
untauglich: weil er das
grundsätzliche Ziel,
die Tierhaltung in Deutschland in
irgendeiner Form weiterzuentwickeln,
komplett verfehlt.
Sie haben eine Patrone im Lauf
gehabt. Diese Chance haben Sie
vertan. Sie schießen in die Luft
Effekthascherei. Dabei kommt nichts
rum. Das kann ich Ihnen wirklich
leider nur sehr übel nehmen.
Ich bitte Sie herzlich,
hier noch nachzuarbeiten.
Jetzt könnte man es sich einfach
machen. Wir sind am Ende des Jahres,
und Sie sagen, als Minister würden
Sie gerne auch noch mal einen grünen
Haken an das eine oder andere
Gesetzespaket machen,
nach dem Motto: Auch wenn es nicht
viel bringt: Es ist unschädlich.
Aber damit müssen wir aufräumen.
Es ist nicht unschädlich.
Es gibt nämlich Initiativen
privatwirtschaftliche Initiativen,
wie die Initiative Tierwohl,
die einwandfrei funktionieren.
Dort werden jedes Jahr
150 Mio. Euro gemeinsam mit dem
Lebensmitteleinzelhandel,
gemeinsam mit der Branche
tierwohlgerecht investiert.
Die Landwirte machen es.
Es funktioniert.
90 % des Mastgeflügels
in Deutschland ist an
die Initiative Tierwohl
angeschlossen; 68 Prozent der
Schweinefleischerzeugung werden
ebenfalls durch die Initiative
Tierwohl gefördert.
Diesen Tieren
geht es besser als denen in den
meisten anderen
europäischen Ställen.
Dieses gute, funktionierende
System machen Sie
durch das Verbot kaputt,
dass die ITW ihr Label künftig neben
dem staatlichen Tierwohl-Label
abdrucken darf. Sie zerstören ein
funktionierendes, gutes System,
das auch in der Praxis bereits
umgesetzt wurde. Das,
was Sie nachschieben,
funktioniert eben nicht.
Deswegen machen Sie etwas kaputt.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Überdenken Sie, was Sie hier machen.
Das ist kein konstruktiver Beitrag zu
mehr Tierwohl. Es ist wirklich ein
sehr, sehr schlechter Gesetzentwurf.
Wir werden nicht aufhören,
Ihnen zu empfehlen,
dringend noch mal darüber
nachzudenken und Ihre Aufgabe als
Bundeslandwirtschaftsminister
endlich wahrzunehmen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Frohe Weihnachten!
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat das scheint
der Fall zu sein, dann ist jetzt
noch die Gelegenheit;
denn nach der nächsten Rednerin
werden die Urnen geschlossen. Danach.
Hast du noch nicht abgestimmt?
Das ist schlecht; denn nach
deiner Rede wollen wir schließen.
Da musst du dich sehr beeilen.
Jetzt kommt aber erst mal für die
SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das muss jetzt aber mal sein:
Heute ist ein guter Tag für
die Tierhaltung, der erste
praktische Schritt für den
Umbau in der Nutztierhaltung.
Da wird einiges deutlich werden,
auch für Herrn Stegemann:
Die Transformation in die Zukunft.
Die Notwendigkeit wird ja wohl seit
Jahren bis heute gesehen,
debattiert von Verbänden,
Landwirten, Vermarktern und Politik.
Der Druck wird immer größer.
Und: Nein, es funktioniert derzeit
nicht gut. Deswegen ist es ja so
wichtig. Das Ganze,
verhandelt und konzeptionell
erarbeitet von Betroffenen und
Fachleuten nicht von der Politik,
wurde uns mit der Bitte übergeben,
einen rechtssicheren Rahmen
zu schaffen.
Genau so ist es
eingeteilt worden, und das
hätten wir auch gerne in der
letzten Legislatur umgesetzt.
Aber ein unvollständiger Entwurf vom
Ministerium nur
freiwillig, partiell,
das war von vornherein
zum Scheitern verurteilt und
konnte nicht funktionieren.
Das sieht jetzt anders aus.
Die Tierhaltung wird sich verbessern,
die Kennzeichnung ist verpflichtend
das geht nämlich, die Standards sind
nachvollziehbar und überprüfbar,
nicht nur von Marktinteressen
geleitet, sondern auf Tierwohl
ausgerichtet und verlässlich für
die Landwirtinnen und Landwirte.
Es ist ein guter Tag.
Es ist das erste Gesetz von insgesamt
neun Gesetzen und Verordnungen
vielleicht mal zur Klärung,
was vermutlich für einige ein wenig
überraschend ist,
besonders für die CDU.
Das ist aber notwendig,
um das ganze Thema zu fassen:
von Geburt bis Schlachtung für alle
drei Nutztierarten,
für Verarbeitung, Verkauf,
für Privat, Gastronomie und Kantine
das war vorher auch nicht so und für
die gesamten tierischen Erzeugnisse.
Ergänzend dazu werden derzeit die
Baurechtsanpassungen,
der Bereich Immissionen und die
Finanzierung verhandelt.
Dazu gibt es noch Anpassungen im
Tierschutzgesetz und den Ausbau der
Tiergesundheitsdatenbank.
All das gehört zu einem tragfähigen
Konzept. Ebenso wie in der
Herkunftskennzeichnung das
ist aber schon gesagt worden gilt:
Entweder die EU macht eine Vorlage,
oder wir machen es selbst.
Jeder Landwirt,
jede Landwirtin kann frei
entscheiden, ob er
oder sie teilnimmt.
Aber das Labeln der
Haltungsbedingungen,
das ist verpflichtend.
Das wird gerne mal in öffentlichen
Debatten alles in einen Pott
geworfen, aus was
für Gründen auch immer.
Das ist aber zu trennen.
Aber wir sind auch überzeugt,
dass jede Landwirtin und jeder
Landwirt sehr wohl selbst entscheiden
kann, soll und will,
wie die Tierhaltung der Zukunft für
den eigenen Betrieb aussieht.
Es ist nun absehbar,
dass bei allen tierischen
Erzeugnissen dies erkennbar ist und
auch sehr einfach erkennbar ist.
Alle Vergleiche mit bisher
vorhandenen Labeln hinken;
denn diese
sind privatwirtschaftlich orientiert,
umfassen nur Teilbereiche,
sind oft nicht nachvollziehbar und
unzuverlässig, sei es für
Landwirtinnen und für Landwirte,
die heutzutage oft immer neuen und
kurzfristigen Anforderungen an ihre
Erzeugnisse unterliegen und ihre
Erzeugerkosten vom Handelspartner
oftmals nicht oder nur teilweise
erstattet bekommen,
oder für Verbraucherinnen und
Verbraucher, die bei der Labelflut
mit Bildern und verwirrenden
Begriffen oft einen Haltungsstandard
vorgegaukelt bekommen,
der einer Überprüfung nicht mal
ansatzweise standhalten würde.
Jedoch gibt es bei aller
Begeisterung, dass es endlich
vorangeht, natürlich auch
Nachbesserungsbedarf das ist nach
einer ersten Lesung immer so,
und den haben wir
auch schon deutlich angemeldet.
Da gibt es eine ganze Bandbreite,
sei es bei den Details der
Haltungsbedingungen oder beim Fehlen
des Bereiches „Aufzucht und Ferkel“
in dem Gesetz um
nur einiges zu nennen.
Unseren Koalitionspartnern geht es
ähnlich. Aber die Verhandlungen
laufen schon und
sind sehr konstruktiv.
Nicht nur so ziemlich alle Verbände
haben aufgelistet, was fehlt und was
verbessert werden muss;
auch die Länder haben nach der
ersten Lesung im Bundesrat eine sehr
lange Liste von Anmerkungen und
Forderungen erstellt.
Die insgesamt sehr fundierten
Verbesserungsvorschläge umfassen
allerdings nicht nur die vorliegende
Gesetzesvorlage, sondern das gesamte
Konzept, das in diesem Gesetz ja noch
gar nicht komplett erfasst ist.
Ich erinnere: neun Gesetze und
Verordnungen, Baurecht,
Immissionen, dazu das
Finanzierungskonzept mit der
Festschreibung der
Fördermöglichkeiten beim Umbau
sowie der finanziellen Absicherung
des Mehraufwandes bei den Erlösen.
Bessere Haltung kostet nun mal mehr.
Das darf nicht nur wie bislang als
Werbung vermarktet werden,
sondern der Mehraufwand muss auch bei
den Landwirtinnen und Landwirten
endlich mal ankommen,
statt als Marketingerlös bei den
Verarbeitern oder Verkäufern zu
bleiben, so wie es jetzt oftmals ist.
Nein, ist es nicht.
Diese Systematik ist teilweise
eine Abkehr von der vorherigen
Vorgehensweise. Das ist
ungewöhnlich, kann aber auch von
Vorteil sein, wie zum Beispiel in dem
Zusammenhang bei der geplanten
Verordnung für Transport und
Schlachtung, die für alle Kategorien
gelten soll, was vereinfacht,
aber trotzdem verbessert.
Dieser erste Teilabschnitt dient auch
der europäischen Notifizierung,
die schon auf dem Weg ist,
und zwar auf einem guten Weg.
Wichtig ist daher die Umsetzung eines
Gesamtpaketes, das ermöglicht,
dass alle Maßnahmen
ineinandergreifen und zeitnah
zu verwirklichen sind „zeitnah“
ist wirklich ganz ernst gemeint.
Genau; kommt an. Das heißt, Gesetze
und Verordnungen zu beschließen,
Finanzierung zu sichern und damit
Verlässlichkeit zu dokumentieren:
für Landwirte, die finanzieren
müssen und bauen wollen,
für Kommunen, die genehmigen wollen
und müssen, für Verarbeiter,
Zulieferer, Verkauf,
Gastronomie und Kantinen,
die kennzeichnen müssen,
und für viele andere Bereiche,
auf die Umstellungen
und Anpassungen noch zukommen.
Alle sind darauf angewiesen,
dass die Rahmenbedingungen im
nächsten Jahr absehbar sind,
um sich darauf
vorzubereiten und einzustellen.
Es besteht eine sehr ausgeprägte
Erwartungshaltung, viel Skepsis nach
so vielen Enttäuschungen und eine
enorme Bereitschaft,
sich auf die Zukunft einzulassen.
Das hier ist der erste Schritt,
und ich freue mich auf
die weiteren. Danke schön.
Meine Erwartungshaltung ist jetzt ein
gewisser Sprint Richtung Urnen.
Ich hörte, dass die Karten
vielleicht sogar schon
entgegenkommen, damit das
noch geschafft wird.
Ich frage jetzt noch mal ganz
angemessen nach, ob irgendein
Mitglied des Hauses seine Stimme noch
nicht abgegeben hat.
Ich sehe, das nimmt einen guten Lauf.
Die Polizistin Mittag zeigt,
sie ist schnell. Ich schließe jetzt
die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis wird uns
dann später bekannt gegeben.
Wir fahren in der Debatte fort.
Jetzt erhält Herr Stephan Protschka,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Meine Damen und
Herren! Gott zum Gruße!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
möchte Minister Özdemir die
Haltungsform bei frischem
Schweinefleisch
einheitlich kennzeichnen.
„So weit, so gut“,
könnte man jetzt sagen wenn es
eine solche Kennzeichnung nicht
schon längst gäbe.
Was Sie aber hingegen vorhaben,
Herr Minister, schadet den
Beteiligten. In erster Linie
schaden Sie mit Ihrer Kennzeichnung
den deutschen Schweinehaltern;
denn für die Betriebe bedeutet
der neue Bürokratieaufwand
erhebliche Mehrkosten.
Weil ausländische Marktteilnehmer
diese Mehrkosten nicht haben,
schaffen Sie gleichzeitig einen
massiven Wettbewerbsnachteil für die
heimische Landwirtschaft.
Das würden wir nicht
durchgehen lassen, wir
stellen uns dagegen.
Zweitens hat die
Tierhaltungskennzeichnung keinerlei
Einfluss auf bessere Haltungsbedingungen
oder den Tierschutz.
Denn warum sollte ein Schweinehalter
seinen Stall für mehrere Millionen
Euro umbauen und die
Haltungsbedingungen verbessern,
wenn er dann
auf den Kosten sitzenbleibt,
weil niemand die teure
Ware kauft? Falls Sie,
Herr Minister, es in Ihrem Elfenbeinturm
noch nicht mitbekommen haben sollten:
Wir befinden wir uns inmitten einer
der schwersten Inflationen
seit den 50er-Jahren.
Die meisten Deutschen können sich
schon heute kaum
noch Fleisch leisten.
Vielleicht ist es die Absicht der
Grünen das weiß ich nicht,
aber das ist eine
Katastrophe momentan.
Drittens. Gibt es auch keinerlei
Mehrwert für den Verbraucher; denn die
Kennzeichnung gibt nämlich,
anders als behauptet,
keine Auskunft darüber,
ob die Haltung
besonders artgerecht ist.
Aufzucht und Transport zum Beispiel
werden gar nicht berücksichtigt
in Ihrem Gesetz. Hier sind die
bereits am Markt existierenden
privatwirtschaftlichen
Tierschutzkennzeichen ITW ist schon
angesprochen worden deutlich weiter
als Ihre Pläne. Ihre Pläne sind
vermutlich nur zur
Täuschung des Verbrauchers
da, meine Damen und Herren.
Fassen wir noch einmal kurz zusammen.
Ihre staatliche
Tierhaltungskennzeichnung
diskriminiert die heimischen
Schweinehalter und verteuert
die Produktion massiv.
Das bedeutet auch, dass das heimische
Fleisch künstlich teurer gemacht
wird und das inmitten der aktuellen
Krise, die wir haben.
Gleichzeitig verbessern Sie nicht die
Haltungsbedingungen,
sondern schaden sogar dem Tierschutz.
In der Schule würde man sagen:
Setzen,
sechs!
Kriegen Sie keinen Herzinfarkt,
bleiben Sie ruhig, ganz chillig,
ganz ruhig bleiben!
Durchatmen, dann wird es besser.
Kein Wunder, dass so gut wie alle
relevanten Verbände, egal ob
der Landwirtschaft oder des Handels
und sogar Tier- und
Umweltschutzverbände,
Sturm gegen Ihre praxisfremden Pläne
laufen. Sogar der Bundesrat
das haben wir schon gehört hat fast
60 Änderungen an Ihrem Entwurf
eingefordert. Was machen Sie,
Herr
Minister? Sie ignorieren diese Kritik
einfach und wollen Ihre
Kennzeichnungspflicht trotz allem und
ohne jede Not durch
den Deutschen Bundestag boxen.
Dass Sie unbelehrbar sind,
wussten wir ja bereits,
aber Ihre unerträgliche Ignoranz
gegenüber allen Einwänden der
beteiligten Akteure zeigt mir,
wes Geistes Kind Sie in Wirklichkeit
sind und wie sehr Sie unsere
freiheitliche marktwirtschaftliche
Demokratie verachten.
Mit uns ist es
jedenfalls nicht zu machen,
meine Damen und Herren.
Der einzige richtige Weg wäre eine
vernünftige Herkunftskennzeichnung.
Das hilft allen
Tierhaltern und den Verbrauchern.
Der entsprechende Antrag
liegt hier vor;
er ist an diesen Tagesordnungspunkt
angehängt. Wie es richtig
funktioniert, wird im zweiten
Redebeitrag mein Kollege
Peter Felser erklären;
denn Landwirtschaft,
Umweltschutz und Tierschutz
funktionieren nur mit der AfD.
Danke schön, meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
einen schönen guten Tag von meiner
Seite, auch an die Gäste
auf den Besuchertribünen!
Schön, dass Sie da sind!
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist Carina Konrad, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute in erster
Lesung den Gesetzentwurf zur
Einführung einer staatlichen
Tierhaltungskennzeichnung.
Wir Freie Demokraten wollen eine
verpflichtende staatliche
Tierhaltungskennzeichnung europaweit
schon seit sehr, sehr langer Zeit.
Von daher bin ich sehr froh,
dass wir das heute machen.
Was wollen wir mit dieser
Kennzeichnung erreichen?
Wir wollen mehr Landwirten eine
verlässliche Basis dafür schaffen,
dass sie tatsächlich auch von mehr
Tierwohl in ihren Ställen
profitieren können,
indem durch eine staatliche
Kennzeichnung endlich die notwendige
und verlässliche Transparenz für
die Verbraucher an
der Ladentheke hergestellt wird.
Dieses Gesetz, das heute vorliegt,
ist für uns eine Arbeitsgrundlage.
Nahezu alle Verbände,
Stakeholder rund um die
Landwirtschaft, vom Tierschutz bis
zum Bauernverband, und der Handel
haben uns in ihren Stellungnahmen
schon wertvolle Ratschläge gegeben.
Ich bin froh, dass diese wertvollen
Ratschläge eingegangen sind.
Ich wundere mich,
ehrlich gesagt,
über die Opposition,
die nur kritisiert,
aber in der Debatte bisher keinen
einzigen Beitrag dazu geleistet hat,
was denn besser gehen kann.
Worum geht es uns Freien Demokraten?
Das will ich
kurz verdeutlichen.
Erstens. Das ist doch ganz klar:
Landwirte, die bereits den Weg
beschritten haben und in mehr
Tierwohl investiert haben,
dürfen doch am Ende
nicht die Dummen sein.
Deshalb haben wir uns innerhalb der
Ampel auch schon darauf verständigt,
dass sich das Label an bestehenden
Initiativen orientieren muss.
Wir wollen zweitens das Tierwohl auf
keinen Fall nur auf dem Papier im
Gesetzestext verankern,
sondern wir wollen auch,
dass es in
der Praxis stattfinden kann.
Deshalb müssen wir auch
ermöglichen, dass Tierwohl umgesetzt
werden kann. Herr Özdemir hat es ja
verdeutlicht. Dafür sind Änderungen
im Baurecht und auch Änderungen im
Bundes-Immissionsschutzgesetz,
ganz konkret bei der TA Luft,
notwendig. Das müssen wir auch
machen. Ich hätte es gut gefunden,
wenn wir direkt die erste Lesung der
Baurechtsdebatte heute hätten
anschließen können.
Das wird folgen. Bei der TA Luft
müssen auch die Länder ihren
Beitrag leisten. Da können sie dann
vielleicht auch mal konkrete
Vorschläge machen,
wie man baurechtliche Weichen so
stellt, dass Landwirte dazu befähigt
werden, Tierwohl auch umzusetzen.
Denn die Zeit dieser
Verantwortungsschieberei muss jetzt
definitiv vorbei sein.
Wer auf den Höfen unterwegs ist,
der merkt doch, was los ist.
So kann es auf jeden Fall nicht
weitergehen. Wir wollen Landwirten
eine verlässliche Basis und
Planungssicherheit schaffen.
Diese Kennzeichnung ist für uns kein
Vehikel für eine einzelbetriebliche
Reduktion von Tierbeständen.
Ich will ein Beispiel nennen:
Worum geht es uns?
Mich hat ein junger Mann angerufen,
22 Jahre alt, der den Hof von seinem
Vater übernehmen will.
Er will den Schweinestall mit 500
Mastplätzen umbauen zu mehr
Tierwohl. Das kann er im Moment
nicht, weil ihn baurechtliche Hürden
hindern. Diesem jungen Mann,
der bereit ist, hohe sechsstellige
Beträge in die Hand zu nehmen,
um in Tierwohl zu investieren,
müssen wir den Weg ebnen,
dass es möglich ist,
dass er diesen Markt,
den er sich bereits erschlossen hat,
bedienen kann und dass er im Laufe
seiner Lebenszeit er ist ja
noch sehr jung auch eine
Entwicklung machen kann.
Das ist doch das, was die
Gesellschaft erwartet,
was möglich sein muss.
Wir werden es doch wohl hinkriegen,
das hier zu machen.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
ein Wort sagen, weil das Thema der
Finanzierung natürlich alle
umtreibt. Wir erleben das doch.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass mehr Tierschutz zustande kommt.
Dazu müssen alle Akteure in der
Wertschöpfungskette ihren Beitrag
leisten. Der Handel überbietet sich
dabei das ärgert mich wirklich,
bessere Haltungsformen in seinen
Werbeblättchen für
sich zu bewerben.
Zumindest jetzt muss doch der
Zeitpunkt sein, dass den Worten
Taten folgen. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Bessere Tierhaltung gibt
es nicht zum Nulltarif.
Wir müssen als Staat den Weg ebnen.
Das begleiten wir, aber jeder muss
seinen Beitrag leisten;
denn wir können nicht dauerhaft die
Schäden quersubventionieren,
Letzter Satz, bitte.
die durch diese
Preispolitik passieren.
Da werden wir eine gute
Lösung finden und die
Gespräche nicht scheuen.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat
das Wort Ina Latendorf.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Grundsätzlich begrüßen wir Linken
die verbindliche
Tierhaltungskennzeichnung auf
Lebensmitteln. Die freiwillige
Kennzeichnung, wie es der Handel
gerade macht, umfasst nicht alle
Fleischangebote, und es haben nicht
alle Hersteller mitgemacht.
Ziel dieses Labels war vor allem,
sich über ein Vermarktungskriterium
von Konkurrenzprodukten abzuheben.
Schlechtere Haltungsformen wurden
eher nicht gekennzeichnet.
Eine staatliche Kennzeichnung
hingegen soll die Endverbraucherinnen
und Endverbraucher neutral
informieren. Sie wird kontrolliert
und ist verpflichtend.
Das Gesetz ist damit ein Schritt in
die richtige Richtung.
Doch nun zu den Lücken:
Zuerst wäre aus meiner Sicht eine
Anpassung der Tierschutzgesetzgebung
und der Nutztierhaltungsverordnung
nötig und wichtig.
Hierdurch wäre eine Anhebung des
gesetzlichen Mindeststandards für
alle Tierarten möglich.
Dies ist längst überfällig.
Der Minister sagte eben:
„Wir müssen
jetzt endlich loslegen!“
Kollegin Mittag sagte:
Neun Gesetze sind in der Pipeline,
sind angekündigt. Und ich sage:
Tun Sie es! Wir werden hier
konstruktiv mitarbeiten.
Kritisch ist aus meiner Sicht
zweitens, dass die vorgeschlagene
Regelung nicht geeignet ist,
den gesamten Lebenszyklus aller
Tierarten abzubilden.
Dies würde die Bewertung von der
Erzeugung bis hin zur Schlachtung bei
allen tierischen Produkten,
sowohl bei einheimischen als auch bei
Importprodukten, bedeuten und dies
gemeinsam in Europa.
Das wäre die Komplettlösung.
Kritikpunkt Nummer drei.
Dieses Siegel bildet nur den
aktuellen Zustand ab.
Aber unser Ziel muss es sein,
den Standard in der Tierhaltung
konsequent weiterzuentwickeln,
ihn über alle Tierarten und
Wirtschaftsformen hinweg deutlich
anzuheben, und zwar
gemeinsam mit den Tierhaltern;
das kann ich hier nur wiederholen.
Die bäuerlichen
Landwirtschaftsbetriebe kritisieren,
dass die Empfehlungen der
Borchert-Kommission viel
weitreichender und zukunftsweisender
waren als dieser Gesetzentwurf;
es fehle an
einer Synchronisierung zwischen
Tierhaltungskennzeichnung,
Nutztierhaltungsverordnung,
Finanzierung, Baurecht
und Immissionsschutzrecht.
Ein weiterer
vierter Kritikpunkt.
Diese zusätzliche
Kennzeichnung wird die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
befürchte ich, verwirren,
weil die bestehenden Kennzeichnungen
mit der angestrebten nicht kompatibel
sind. Kritikpunkt Nummer fünf.
Die Verbraucher/-innen werden mit
dieser Kennzeichnung getäuscht.
Sie
könnten es als
Tierwohllabel verstehen, als
eine Aussage, dass es den Tieren
besonders gut gehen würde.
Aber das ist nicht der Fall.
Beim gesetzlichen Mindeststandard
„Stall“ ebenso wie bei den
unteren Stufen des Labels wie
„Stall+Platz“ ist ein
ausreichendes Mindestmaß an
Tierschutz und Tierwohl
einfach nicht gegeben.
Konventionelle Tierhalter,
die in Tierwohl investiert haben,
welches über die EU-Öko-Verordnung
hinausgeht, landen nach den
bisherigen Entwürfen in einer
niedrigeren Stufe als Biobetriebe,
die nur das
absolute Minimum erfüllen.
Das darf aus meiner Sicht nicht sein.
Bisher reden wir hier ausschließlich
vom Schweinefleisch.
Es fehlen die konkreten Termine für
die Erweiterung der
Kennzeichnungspflicht für
verarbeitete Produkte
und weitere Tierarten.
Auch die Bundestierärztekammer
kritisiert wie wir,
dass der Entwurf weit hinter den
Erwartungen zurückbleibt.
Selbst die freiwillige Kennzeichnung
der Handelsketten umfasst neben
Schwein auch Rind,
Geflügel sowie Kaninchen.
Warum, meine Damen und Herren,
schaffen Sie es nicht,
diese in Ihr Gesetz mit aufzunehmen?
Und auf noch einen Punkt möchte ich
eingehen. Dieses Gesetz
geht zulasten Dritter.
Der große Brocken der Kosten und der
Arbeit liegt nämlich bei den
Ländern. Von den 1,4 Mio. Euro
Erfüllungsaufwand haben die Länder
1,34 Mio. Euro zu tragen.
Auch die praktische Umsetzung ist
durch die zuständigen Behörden der
Länder zu leisten.
Das sind häufig die Veterinärämter;
deren Be- und Überlastung
haben wir hier in der vergangenen
Sitzungswoche debattiert
und uns ganz klar vor Augen geführt.
Verehrte Kollegen aus der Ampel,
Sie wollen mit diesem Gesetz dem
Verbraucher Orientierung geben.
Ich sage Ihnen: Man muss sich,
gerade in diesen Zeiten,
eine Wahl zwischen „Stall“ und
„Bio“ erst mal leisten können.
Solange dies nicht der Fall ist,
hilft uns die
Kennzeichnung nicht weiter.
Vielen Dank. Bevor wir zur nächsten
Rednerin kommen, möchte ich Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Schlussabstimmung
über den Gesetzentwurf zur
Einführung einer
Strompreisbremse mitteilen:
abgegebene Stimmenkarten 661.
Mit Ja haben gestimmt 273,
mit Nein haben gestimmt
187, Enthaltungen 101.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zur nächsten Rednerin.
Das ist unser
heutiges Geburtstagskind.
Liebe Renate Künast,
Bündnis 90/Die Grünen,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht
um die Zukunft der Tierhaltung.
Wir haben jetzt viel an Kritik
gehört; aber trotz alledem bin ich
der festen Überzeugung,
dass hier vorgelegt wurde wirklich
ein bzw. der Grundstein für den
Umbau der Tierhaltung in Deutschland
und auch in der Europäischen Union,
meine Damen und Herren.
Wenn das abgegrenzt wird
hier an manchen Stellen
zu schon existierenden Siegeln:
Es reicht eben nicht,
ein freiwilliges Siegel zu haben und
zu beten, dass möglichst viele
mitmachen, meine Damen und Herren.
Deshalb verstehe ich gar nicht,
warum Sie das immer hochhalten und
an den Kriterien festmachen.
Die Frage ist nicht nur,
welche Kriterien da sind,
sondern auch, wie viel in der
Realität am Ende umgebaut wird,
welche Perspektiven die Bauern haben.
Das ist der entscheidende
Punkt. Und: Lesen hilft ja auch.
Als Allererstes will ich sagen:
Der ganze Bereich der Tierhaltung
steht sowieso vor einer Umwälzung.
Wir müssen eines leisten,
nämlich das Ganze jetzt irgendwie zu
strukturieren. Es gibt zum einen
immer mehr Menschen,
die pflanzliche Alternativen essen.
Das
ist eine Konkurrenz, aber auch
eine Chance für den Ackerbau.
Der Fleischkonsum in Deutschland.
Einige klatschen; genau.
Der Fleischkonsum in
Deutschland sinkt deutlich.
Wir produzieren vieles für den
Export, meine Damen und Herren.
Die produzieren aber auch selbst
mittlerweile. Wir kennen die
Problemlagen an dieser Stelle:
40 % aller geschlachteten
Schweine weisen Organbefunde,
also Krankheiten,
bei der Schlachtung auf.
Die Realität in der Fleischindustrie
auch bei uns wird im wahrsten Sinne
des Wortes geschönt.
Zum anderen
sagen die Bauern wir wissen,
dass es einen Rückgang
bei den Betrieben gibt,
vornean bei den Schweinehaltern:
Wir wollen endlich
verlässliche Linien haben,
wohin wir uns ausrichten sollen.
Wir wollen eine Perspektive.
Ich sage Ihnen: Dieser Gesetzentwurf,
den Cem Özdemir hier vorgelegt hat,
ist der Grundstein dafür, etwas
Neues zu bauen,
und zwar systematisch.
Am Ende werden in Deutschland sowieso
weniger Tiere gehalten;
es wird wahrscheinlich auch weniger
Exportorientierung geben.
Aber was es auch geben muss,
ist mehr Akzeptanz
für Tierhaltung in Deutschland.
Deshalb: Es muss sich
etwas dahin gehend verändern,
dass Tierhaltung in Deutschland
vereinbar und im Einklang mit den
Vorschriften des Grundgesetzes ist,
mit dem Tierschutz,
mit Klimaschutz, mit Artenvielfalt.
Das alles wollen wir bauen.
Ich finde, nach 16 Jahren ist es
unsere verdammte Pflicht,
statt immer nur zu diskutieren,
jetzt tatsächlich ein System
aufzulegen, das nicht nur einen Umbau
möglich macht, sondern auch den
Bäuerinnen und Bauern,
den Tierhalterinnen und Tierhaltern,
die schon jetzt Tiere anders halten
als nach den gesetzlichen
Mindeststandards, eine faire
Präsentationsmöglichkeit am
Markt gibt, meine Damen und Herren.
Ja, sehr gut. Ich sehe,
hier sind die Fans von ITW.
Ich weiß, dass Sie bei ITW schon
längst Gutachten haben und in
Brüssel das Ganze versuchen zu
torpedieren. So was lieben wir ja,
wenn man sozusagen andernorts die
Bundesregierung torpedieren möchte.
Tun Sie das ruhig! Aber belegen Sie
uns mal auf die Zahlen warte ich
noch, wo ITW zu einem
grundsätzlichen Umbau geführt hat,
meine Damen und Herren!
Nein, nicht „natürlich“.
Wenn ich in den Laden gehe ich weiß
nicht, wo Sie hingehen,
dann finde ich Produkte aus oberen
Haltungsstufen fast überhaupt nicht.
Sie können mir viel erzählen!
Ich sage Ihnen, wie wir den Umbau
vornehmen. Es wird so sein,
meine Damen und Herren
das hier ist der Grundstein:
Wir werden in den nächsten Monaten
weitermachen mit der Ausweitung auf
verarbeitete Produkte,
mit der Ausweitung nicht nur auf den
Handel, sondern auch
auf die Gastronomie.
Sie werden es im Restaurant und bei
der Außer-Haus-Verpflegung sehen.
Es werden weitere Arten dazukommen;
denn Sie kennen sich
ja EU-rechtlich so gut aus
ein Gesetzentwurf muss in Brüssel
erst mal notifiziert werden.
Dann kommen die Rechtsverordnungen
für den gesamten
Lebenszyklus für andere Tierarten.
Dann kommt da werden Sie es bestimmt
unterstützen die Novellierung des
Tierschutzgesetzes.
Da werden wir all die Ausnahmen,
die Sie in 16 Jahren nicht gestrichen
haben, endlich streichen.
Wir werden eine
Herkunftskennzeichnung einführen,
sodass Sie von Anfang an erkennen:
Wo gekennzeichnet ist,
ist garantiert deutsches Fleisch
drin. Wir werden eine
Ernährungsstrategie Kommen Sie bitte
zum Schluss. ich komme zum Schluss
auflegen, die auf der Nachfrageseite
dafür sorgt, dass etwas,
was für die Hersteller und für die
Kundinnen und Kunden
transparent ist, am Ende auch gekauft
wird. Letzter Satz,
bitte, Frau Künast.
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin.
Ich nehme mir noch mal heraus,
etwas zu Herrn Stegemann zu sagen.
Sie haben hier viel erzählt.
Sie haben viel erzählt von einem
Vorspiel, davon, dass Sie angeblich
die Vorarbeit an
dieser Stelle geleistet hätten.
Ich sage Ihnen mal:
16 Jahre Vorspiel sind nicht genug.
Es muss auch
mal zum Äußersten kommen.
Die nächste Rednerin in der Debatte
ist für die
Unionsfraktion die Kollegin
Christina Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verbraucher:innen sollen zukünftig auf
einen Blick erkennen,
wie ein Tier in landwirtschaftlichen
Betrieben in
Deutschland gehalten wird.
Das ist das, was Sie,
sehr geehrter Herr Minister,
mit dem Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
erreichen wollen.
Das begrüßen wir als Union.
Wie so oft in Ihrer Regierung ist das
Gesetz aber
handwerklich schlecht gemacht.
Denn mit dem vorliegenden Entwurf
erreichen Sie genau das Gegenteil.
Sie kennzeichnen mit den vorgesehenen
fünf Haltungsstufen
ausschließlich die Schweinemast.
Wenn sich eine Familie zu Weihnachten
einen guten Schweinebraten gönnen
will, weiß sie zwar zukünftig beim
Kauf, unter welchen Bedingungen das
Schwein gemästet wurde,
sie weiß aber nicht,
unter welchen Umständen das Ferkel
geboren und wo es aufgezogen wurde.
Wurde es vielleicht im Ausland
betäubungslos kastriert und
anschließend importiert?
Hat das Schwein nach der Mast bei
Transport und Schlachtung
womöglich unnötig gelitten?
Fragen über Fragen,
die weiter offenbleiben
so viel zur Transparenz und
Ehrlichkeit der Grünen.
Und die Liste lässt
sich noch weiter fortsetzen.
Die Kennzeichnung ist nur für
frisches Schweinefleisch vorgesehen.
Bei der von Ihnen geplanten Regelung
würden Sie also maximal 25 Prozent
des Schweinefleisches kennzeichnen.
Es fehlen verarbeitete Waren.
Es fehlen die Vertriebswege der
Gastronomie und der
Außer-Haus-Verpflegung.
Es fehlen die anderen Tierarten.
Ihr Stückwerk, Herr Minister,
verspielt das Vertrauen unserer
Verbraucher. Auch die von Ihnen
vorgesehene eigene Stufe „Bio“
innerhalb der Logik einer
Tierhaltungskennzeichnung schafft
Verwirrung. Gerade die Einordnung der
ökologisch erzeugten tierischen
Lebensmittel in die oberste Stufe
suggeriert, dass es sich dabei um die
beste Haltungsstufe handelt.
Für die Stufe „Bio“ gelten aber
anders als für die anderen vier
Haltungsstufen nicht die Vorgaben des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes,
sondern die der EU-Öko-Verordnung,
und die stellen nicht unbedingt die
höchsten Haltungsvorgaben
für Tiere dar.
Bereits jetzt gehen einige
privatwirtschaftliche
Kennzeichnungssysteme vom Umfang her
über das von Ihnen
geplante Siegel deutlich hinaus.
So sind dort unter anderem auch
andere Tierarten und
die Finanzierung schon inbegriffen.
Ein gutes Beispiel ist die hier
bereits erwähnte Initiative
Tierwohl. Schauen wir auf die im
Handel bereits breit etablierte
Kennzeichnung mit den
Haltungsstufen 1 bis 4.
Diese ist bei der Verbraucherschaft
schon hinreichend bekannt und
akzeptiert. Wenn das
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz so
in Kraft tritt, wie es hier vorliegt,
wird die Kennzeichnung dieses
freiwilligen Programms für frisches
Schweinefleisch in der aktuellen Form
oder überhaupt nicht
mehr möglich sein.
Das heißt, das bisherige vierstufige
System wird nicht weiter verwendet
werden können. In der Folge werden
die Leistungen der
privatwirtschaftlichen Programme
wegbrechen. Das Tierwohlniveau in
Deutschland wird dramatisch sinken,
und ein Großteil der Tierhaltung
wird ins Ausland verlagert.
Das kann nicht Ziel
und Zweck Ihres Vorhabens sein!
Nein, sicherlich nicht,
Frau Künast. Dafür sind Sie
verantwortlich. Wenn Sie es mit mehr
Verbrauchertransparenz wirklich
ehrlich meinen, dann beziehen Sie
auch ausländische Produkte zu
gleichen Bedingungen in die
verbindliche Haltungskennzeichnung
ein. Denn sonst ist das geradezu eine
Einladung zur Verbrauchertäuschung.
Das Gesetz enthält nämlich keine
Regelung, die unsere Behörden
ermächtigt, die Einhaltung der
jeweiligen Haltungsanforderungen
freiwillig teilnehmender
ausländischer Betriebe unmittelbar
zu überprüfen, geschweige denn,
diese vor Ort
kontrollieren zu können,
liebe Damen und Herren. Das führt
für mich zum nächsten Aspekt.
Die Tierhaltungskennzeichnung
muss mit einer Herkunftskennzeichnung
einhergehen. Denn nur dann weiß ich
als Konsumentin verlässlich,
ob ich die beste und lückenlos
kontrollierte Qualität aus
Deutschland auf den Teller bekomme.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher
wollen fünfmal Deutschland von der
Geburt bis zur Verarbeitung.
Sie wollen überall eine umfassende
Tierhaltungs- und
Herkunftskennzeichnung:
in der Gastronomie und in der
Außer-Haus-Verpflegung.
Sehr geehrter Minister,
zwischen der Ankündigung Ihrer
Vorhaben und deren Umsetzung vergeht
sehr viel Zeit zu viel Zeit.
Seit der Vorstellung Ihrer Eckpunkte
zum Tierhaltungskennzeichnungsgesetz
sind sage und schreibe sechs Monate
vergangen. Sechs Monate,
in denen Sie auf die zahlreiche
Kritik der beteiligten
Player hätten eingehen können.
Ich verstehe, Sie wollen in die
Veränderung einsteigen.
Aber dass der Gesetzentwurf in der
Verbandsanhörung durch die Bank
verrissen wurde das ging von den
Landwirten über die
Schlachtunternehmen bis hin zu den
Tierschutzorganisationen und nunmehr
auch im Agrarausschuss des
Bundesrates abgelehnt worden ist,
können Sie doch
nicht einfach ignorieren.
Nur mit allen Beteiligten ist
die Veränderung möglich und
nicht gegen sie.
Lassen Sie unsere Landwirte nicht
weiter in Ungewissheit und mit
Zukunftssorgen auf
der Wartebank sitzen!
Wir alle wollen den
Umbau der Tierhaltung.
Dazu braucht es aber nicht nur ein
vollständiges
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz,
das alle Wertschöpfungsstufen,
alle Tierarten und alle
Vertriebskanäle umfasst,
sondern zeitgleich auch eine
Änderung des Bau- und
Immissionsschutzrechtes und
insbesondere eine langfristige,
planbare und
auskömmliche Finanzierung.
Nur mit einem guten Gesamtkonzept
wird der Weg
zu mehr Tierwohl gelingen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist
Luiza Licina-Bode
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Minister!
Die Landwirtschaft steht
vor einem Neuanfang.
Eine neue Ära beginnt mit diesem
Gesetzentwurf. In Ihre Richtung
gesagt: Wir machen es jetzt einfach.
Wir wollen mit dem Reden aufhören.
Der Umbau der Nutztierhaltung
in Deutschland soll
mit diesem Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht werden.
werden. Der Gesetzentwurf schafft
eine staatliche
Nutztierhaltungskennzeichnung für
Frischfleisch. Gekennzeichnet werden
fünf verschiedene Haltungsformen,
beginnend mit Schweinefleisch:
Stallhaltung, Stallhaltung+,
Haltung im Frischluftstall,
die Auslaufhaltung bzw.
die Freilandhaltung
und die Biohaltung.
Mit der staatlichen
Haltungskennzeichnung wollen wir beim
Einkauf für Verbraucher/-innen
transparente und gezielte
Kaufentscheidungen ermöglichen und
zugleich den Tierschutz stärken.
Wenn wir ein Überleben der
Tierhaltung in Deutschland
langfristig sichern wollen,
brauchen wir die gesellschaftliche
Akzeptanz. Die können wir nur
erreichen, wenn die Nutztierhaltung
für die Tiere genug Platz,
Licht, Auslauf, Beschäftigung und
Hygiene im Stall vorhält.
Die Bilder aus den Betrieben,
wo Tiere vernachlässigt oder
misshandelt werden,
die in den letzten Wochen und Monaten
immer wieder durch die Medien gingen,
zeigen ganz deutlich,
dass wir endlich handeln müssen.
Wir brauchen mehr und effizientere
Kontrollen in den Betrieben.
Und wir müssen auch Straftaten
zulasten von Tieren konkret
und konsequent verfolgen.
Von 2023 bis 2026 haben wir für
den Umbau der Tierhaltung insgesamt
und 1 Mrd. Euro vorgesehen.
Davon werden 2023 über ein neues
Bundesprogramm für den Anfang
150 Mio. Euro für Stallumbauten
und den tiergerechten
Umbau zur Verfügung gestellt.
Der Nutztierhaltung geben wir damit
Planungssicherheit bei den Kosten
für den Umbau und auch bei den
laufenden Mehrkosten in den Ställen,
was hoffentlich für mehr
Tierwohl sorgen wird.
Zur Finanzierung werden derzeit
unterschiedliche Modelle diskutiert.
Ich möchte heute bei Ihnen noch mal
für das bürokratiearme Modell der
Steuererhöhung werben;
denn regelmäßige Steuereinnahmen
lassen uns den Umbau in
der Landwirtschaft langfristig
und sicher finanzieren.
In vielen Gesprächen,
die ich mit Landwirtinnen und
Landwirten geführt habe,
wurde meines Erachtens deutlich,
dass das eine berechtigte
Forderung ist, bevor wir neue
Bürokratiemonster schaffen.
Parallel können wir überlegen das
ist auch schon oft Thema gewesen,
die Steuersätze auf Obst und Gemüse
herunterzusetzen und diese wichtige
Maßnahme auch
gesundheitspolitisch zu flankieren.
Als Tierschutzbeauftragte der
SPD-Bundestagsfraktion ist mir aber
besonders wichtig, dass die
Kennzeichnung am Ende das hält,
was sie verspricht. Eine
Kritik, die angebracht wurde,
war, dass wir überlegen müssen,
nicht nur die Mastphase staatlich zu
kennzeichnen, sondern in dem
Zusammenhang auch den kompletten
Lebenszyklus in den Blick zu nehmen
und vom Gesetzentwurf
erfassen zu lassen.
Die Geburt, die Aufzucht der Ferkel,
die Mast, den Transport und die
Schlachtung müssen wir einbeziehen.
Wir müssen den Sauenhaltern und der
Ferkelzucht hier in Deutschland eine
Perspektive geben, dass sie von dem
Förderprogramm profitieren
und für die Tiere
mehr Tierschutz ermöglichen.
Bei der Kennzeichnung selber
besteht für meinen Geschmack
auch ein wenig Handlungsbedarf.
Auslauf- und Freilandhaltung
sollten für mich nicht auf einer
Ebene nebeneinanderstehen.
Die entsprechenden Änderungen
in der Nutztierhaltungsverordnung
müssen wir unbedingt konkretisieren.
Wir müssen definieren, wie
ein Auslauf beschaffen sein soll,
damit wir am Ende
überhaupt feststellen können,
ob Auslauf- und Freilandhaltung
vergleichbar sind und
nebeneinanderstehen können.
Denn wer aktuell Tiere in einem
geschlossenen Stall hält und
lediglich eine Wand entfernt,
davor eine kleine Betonplatte
zementiert und einen Auslauf anbietet,
der würde mit dieser kleinen
Maßnahme von der
Stallhaltung in die Freiland- und
Auslaufhaltung gelangen.
Das suggeriert am Ende vielleicht
etwas, was wir den Verbrauchern nicht
suggerieren sollten:
ein sogenanntes Tierwohl,
das auf dieser Ebene eigentlich gar
nicht gegeben ist.
Die Freilandhaltung ist
nach Tierhaltungsgesichtspunkten
eine Premiumhaltung.
Deshalb muss diese meines Erachtens
für sich stehen. Oder wir müssen
überlegen, ob diese nicht neben
der Biohaltung stehen sollte.
Mehr Tierwohl bedeutet
auch das ist ein Punkt,
den ich gerne noch
ansprechen möchte,
zu überlegen, bei allen
Haltungsstufen zwingend Liegebereiche
mit eingestreutem
Stroh vorzuschreiben.
Tiere, die dauerhaft auf
Betonplatten oder auf Spalten liegen,
das muss endlich der
Vergangenheit angehören,
weil auch Tiere ein Recht darauf
haben, mal weich liegen zu dürfen.
Außerdem hat sich im Gespräch mit
vielen Landwirtinnen und Landwirten
herausgestellt, dass Stroh auch
Beschäftigungsmaterial ist und das
natürliche Verhalten von Schweinen
in den Ställen fördert,
wodurch sich auch das immer wieder
auftretende Ringelschwanzbeißen
maßgeblich reduziert,
wenn wir diese Maßnahme
für alle Haltungsstufen ergreifen.
Staatliches Geld für den
Umbau gibt es nur einmal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deshalb werden wir in den nächsten
Wochen darüber sprechen müssen,
die Anforderungen so hoch
wie möglich zu schrauben,
damit wir am Ende da ankommen,
wo wir ankommen wollen,
und möglichst viel
Tierwohl erreichen.
Für die Verbraucher/-innen ist die
Erweiterung der Kennzeichnung auf
die Außer-Haus-Verpflegung,
Gastronomie und verarbeitete
Produkte wichtig. Da werden wir in
den kommenden Gesprächen auch
noch mal nachjustieren.
Es ist eben so, dass kein Gesetz
so aus dem Parlament rausgeht,
wie es reingekommen ist;
das wissen wir alle.
In diesem Sinne wünsche ich mir,
dass dieses Gesetz entscheidend
dazu beiträgt, Tierschutz,
Transparenz für Verbraucher/-innen
und am Ende auch Planungssicherheit
für unsere Landwirtschaft
zu gewährleisten. Wir werden
das Realität werden lassen.
Das Fundament ist durch den
Gesetzentwurf des BMEL gelegt.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Für die AfD-Fraktion
hat das Wort Peter Felser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Liebe Kollegen!
Liebe Gäste! Liebe Landwirte!
Dass die von Ihnen geplante
Tierhaltungskennzeichnung
kontraproduktiv für
alle Beteiligten wäre,
hat mein Kollege Protschka
schon ausgeführt.
Zu Recht bekommen Sie
dafür von allen Seiten innerhalb
der Branche Kritik.
Ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin den
Verband der Fleischwirtschaft:
Das Gesetz wird nichts zum
Umbau der Tierhaltung beitragen,
sondern zum Abbau der
Versorgungssicherheit aus deutscher
Fleischerzeugung und
vermutlich zum Abbau der bereits
erreichten Tierhaltungsfortschritte.
Das muss doch allen
hier Anwesenden zu denken geben.
Das können wir doch gerade in
der aktuellen Krise nicht zulassen,
liebe Kollegen.
Was hingegen eine starke
Unterstützung für die Branche und
alle Beteiligten wäre und
auch schon längst überfällig ist,
ist die verbindliche
Herkunftskennzeichnung von
Lebensmitteln insgesamt.
Wir haben das schon wiederholt
gefordert und erneuern diese
Forderung heute mit unserem Antrag.
Die Realität sieht doch so aus,
dass sich die deutsche Landwirtschaft
in einem harten
Verdrängungswettbewerb befindet.
Gegen die Dumpinglebensmittel aus dem
Ausland haben die heimischen
Landwirte effektiv kaum Chancen.
Umwelt- und Tierschutz spielen bei
der Erzeugung im
Ausland kaum eine Rolle.
Das ist doch jedem hier in Wahrheit
auch bewusst. Eine transparente
Kennzeichnung der Herkunft könnte
das jedoch entscheidend verändern.
Es kann doch nicht sein,
liebe Kollegen, dass es Lebensmittel
gibt, die Zutaten aus Polen,
aus China, aus Brasilien enthalten,
aber der Verbraucher sieht das gar
nicht im Lebensmittelmarkt.
Was ist denn das für eine
Kennzeichnung, wenn draufsteht:
„Honig aus EU- und
Nicht-EU-Ländern“? Hallo?
Aus Nicht-EU-Ländern?
Also von der ganzen Welt,
vom ganzen Planeten?
Das ist doch keine
Verbraucherinformation,
das ist eine Veräppelung
der Verbraucher,
sonst nichts.
Bei mir im Allgäu wird Allgäuer
Milch vermarktet, die zum Teil
gar nicht aus
dem Allgäu kommt.
Wo Allgäu-Milch draufsteht,
muss zukünftig auch
Allgäu-Milch drin sein,
liebe Kollegen.
Punkt! Alles andere wäre
Verbrauchertäuschung.
Mit der Herkunftskennzeichnung wären
heimisch erzeugte Agrarprodukte
auf einen Schlag für jeden sichtbar.
Verarbeiter und Verbraucher
könnten sich also bewusst für heimische
Produkte und damit für sehr hohe
Tierschutz- und
Umweltstandards entscheiden.
Von allen relevanten Umfragen
wissen wir, dass das draußen bei
den Verbrauchern auch
explizit erwünscht ist.
Dass diese wichtige Entscheidung
immer wieder auf die lange Bank
geschoben wird, ist unverantwortlich.
Österreich, Frankreich und Schweden
sind hier
bereits erfolgreich vorangeschritten.
Es gibt also keinen sachlichen und
fachlichen Grund, warum wir das nicht
auch sofort hier in Deutschland
einführen könnten.
Mit unserem Antrag geben
wir Ihnen heute die Gelegenheit,
genau diese Herkunftskennzeichnung
endlich auch bei
uns in Deutschland einzuführen.
Vielen Dank und
gesegnete Weihnachten!
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Dr. Gero Hocker. Vielen Dank.
Verehrte Frau Präsidentin!
Vorweg ein Wort in eigener Sache:
Dass einige Kolleginnen und Kollegen,
auch ich, heute etwas verschwitzt vor
Ihnen stehen, liegt daran,
dass zeitgleich ein
fraktionsübergreifendes
Tischtennisbenefizturnier hier im
Hause zugunsten von
Parkinsonerkrankten stattfindet.
Ich möchte, auch wenn er gerade
nicht dabei sein kann,
Albert Stegemann ganz herzlich
danken, dass er da in der wichtigen
Funktion als Schirmherr tätig ist,
und deswegen ist er heute nicht da.
Also: Vielen Dank an alle,
die teilgenommen haben.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
viele Menschen behaupten,
sie würden gerne mehr Steuern
zahlen, als das von ihnen
gesetzgeberisch erwartet wird.
Das Konto für freiwillige
Zuwendungen des Bundes erfreut sich
in den letzten elfeinhalb Monaten des
Jahres 2022 ganzer 51.000 Euro,
und das bei ungefähr 46 Mio.
lohn- und einkommensteuerpflichtigen
Menschen in Deutschland.
Auch bei der Frage,
was Menschen für Lebensmittel
ausgeben, behaupten ganz viele,
dass sie gerne bereit wären,
einen höheren Preis für
Lebensmittel zu bezahlen.
Wir wissen aber seit vielen Jahren,
dass nur ungefähr jeder zehnte
Mensch seinen Ankündigungen
tatsächlich an der Supermarktkasse
Taten folgen lässt.
Das ist eine fatale Entwicklung,
meine Damen und Herren.
Denn so werden gerade diejenigen
aus dem Markt herausgedrängt,
die schon jetzt in den allermeisten
Fällen nach höchsten Standards in
Deutschland Lebensmittel erzeugen.
Und diejenigen werden honoriert,
die das im Ausland häufig zu
sehr viel niedrigeren Standards tun.
Deswegen, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
ist der Gesetzgeber hier gefordert,
endlich mehr Transparenz
walten zu lassen.
Es wird argumentiert, dass die
mangelnde Transparenz bzw.
mangelnde Deklaration
der Grund dafür ist.
Ich will es nur mal
ganz am Rande sagen:
Auch jetzt gibt es ja durchaus
Orientierungsmöglichkeiten,
beim Kauf von Lebensmitteln darauf
zu achten, dass es einen möglichst
kleinen CO2-Fußabdruck gibt,
dass es Tieren gut gegangen ist,
dass hohe Standards
eingehalten wurden.
Daher kann ich nur an alle
Verbraucher appellieren,
regional und saisonal einzukaufen.
Damit ist übrigens schon jetzt,
vor Einführung des sinnvollen
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes,
ein großer Dienst
für Nachhaltigkeit und
Biodiversität erwiesen,
meine Damen und Herren.
Aber diese Koalition
geht trotzdem weiter.
Erstmals in der Geschichte
dieses Landes soll es möglich sein,
auf den ersten Blick zu erkennen,
wie, wo und nach welchen Standards
ein Tier gehalten wurde. Das, meine
sehr verehrten Damen und
Herren, ist weit mehr,
als in den letzten Jahren und
Jahrzehnten bei einer Vielzahl von
vergeigten Versuchen,
das zu erreichen, vonseiten der
Union gekommen ist.
Aber uns ist klar: Ein Kennzeichen
alleine wird nicht ausreichen,
sondern wir müssen auch die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass ein Umbau
tatsächlich erfolgen kann.
Wir müssen endlich ans Baugesetz
ran, damit die Kommunen vor Ort,
damit die Landkreise vor Ort
endlich Genehmigungen erteilen,
damit Landwirte in neue oder in
umgebaute Stallungen investieren
können und damit das
überhaupt umgesetzt werden kann.
Wir werden in den nächsten Wochen
und Monaten sehr genau darauf achten,
dass nicht quasi durch die Hintertür
mit der Novelle zum Baugesetzbuch
dafür gesorgt wird,
dass es insgesamt
weniger Tiere geben muss.
Denn, meine Damen und Herren,
wenn der Fleischkonsum sich nicht
ändert, würde das nur bedeuten,
dass dann mehr tierische Produkte aus
dem Ausland nach Deutschland
importiert werden würden,
und dann würde man den Zielen von
mehr Tierwohl und mehr Transparenz
tatsächlich einen
Bärendienst erweisen.
Deswegen werden wir bei den
Verhandlungen während der nächsten
Wochen und Monate genau darauf
achten, dass das nicht passiert,
verehrte
Kolleginnen und Kollegen.
Und ich will einen zweiten Punkt
nennen, der uns in
den Verhandlungen sehr wichtig ist.
Ob ein Tier „Bio“ ernährt wurde
und Biofutter bekommen hat,
sagt nichts, aber auch
wirklich gar nichts aus
darüber, wie gut es dem Tier zu
Lebzeiten gegangen ist,
wie viel Platz es hatte.
Deswegen muss man auch hier sehr wohl
noch intensive Diskussionen führen
und sehr wohl hinterfragen,
ob diese Systematik,
als eine Haltungskennzeichnung das
Biolabel zu verwenden,
tatsächlich sinnlogisch ist.
Meine Damen und Herren,
das ist mir und meiner Fraktion
insgesamt besonders wichtig:
Wir werden auch darauf achten,
dass bestehende Strukturen,
die häufig genug
privatwirtschaftlich organisiert
bereits seit sehr vielen Jahren einen
erheblichen Beitrag dafür leisten,
dass tatsächlich sinnvoll und
effektiv kontrolliert wird,
dass Betriebe sich an bestimmte
Standards und Vorgaben halten,
nicht zerschlagen werden,
sondern all das, was der Gesetzgeber
jetzt auf den Weg bringt,
auf diesen Ideen und diesen
erwiesenermaßen guten
Konzepten aufbaut.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Für die Unionsfraktion hat Max
Straubinger das Wort.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir unterhalten uns ja über den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Tierwohlkennzeichnung.
Außer Frage steht:
Wir treten natürlich auch dafür
ein, dass das Tierwohl im Mittelpunkt
steht und dass Produkte auch
entsprechend gekennzeichnet werden.
Aber das muss auch richtig erfolgen
und darf nicht so lückenhaft und so
schlecht sein, wie es
in diesem Gesetz gemacht
wird. Meine geschätzten Vorredner
haben bereits darauf hingewiesen;
selbst aus der Koalition heraus hat
der Kollege Hocker ja ebenfalls auf
die Defizite dieses
Gesetzes hingewiesen.
Und das zeigt ja
auch die Abstimmung im Bundesrat
sehr deutlich. Die Frau Kollegin hat
es schon dargelegt:
Die Mehrzahl der
Landwirtschaftsminister im Bundesrat
hat es abgelehnt, auch die grünen
Landwirtschaftsminister.
Im Agrarausschuss wurde es abgelehnt.
Und im Plenum gab
es nachher 58 Einwände,
auf die einzugehen ist.
Einer davon war z. B. die Forderung,
hier europaweite Kennzeichnungen
herbeizuführen, was diese
Bundesregierung nicht schafft und
nicht kann. Sie haben früher
gefordert, wir sollten das
europaweit schaffen.
Und wir haben Ihnen immer
entgegengehalten, dass es europaweit
einfach nicht geht;
denn die anderen europäischen
Staaten sind nicht bereit dazu,
hier dementsprechend mitzuziehen.
Lieber Herr Straubinger Das ist auch
hier die Aufgabe, und Sie werden es
auch nicht schaffen,
Frau Künast. Aber ich freue mich auf
Ihre Zwischenfrage.
Sehr gut. Frau Künast,
Sie haben das Wort.
Danke, Frau Präsidentin.
Er übernimmt schon Ihre Arbeit.
Na so was!
So bin ich. Ich wollte mal sagen:
Ich weiß ja nicht,
wie Sie jetzt akut über Debatten auf
europäischer Ebene informiert sind.
Mehrere Kolleginnen und Kollegen aus
den Koalitionsfraktionen,
auch der Minister, haben gesagt,
dass dieses Gesetz das erste in einem
ganzen Paket ist. Zu all den Dingen,
die Sie als Mangel dieses Gesetzes
begreifen und beschreiben,
ist also ausgeführt worden,
dass sie alle behoben werden,
dass weitere Tierarten kommen,
dass die Gastronomie kommt,
dass Änderungen
des Tierschutzgesetzes,
eine Herkunftskennzeichnung
usw. kommen.
Jetzt frage ich mich:
Haben Sie sich mal akut
über das informiert, was auf
europäischer Ebene läuft?
Die EU-Kommission guckt nämlich,
bisher zumindest, durchaus mit
Interesse auf diesen Entwurf.
Wir müssen ihn ja in der EU
notifizieren lassen und auch anderen
Mitgliedstaaten eine Chance geben,
sich einzubringen im Hinblick auf
das, was darin enthalten sein soll.
Dann haben wir den Türöffner,
um wirklich rasant auch alle anderen
Dinge mit zu erledigen.
Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass bei dieser Geschichte die
EU-Kommission mit Interesse darauf
guckt, dass ein Mitgliedstaat
vorangeht, weil das hinsichtlich der
Absicht der EU-Kommission,
dann selber einen
EU-weiten Vorschlag zu machen,
auch ein Modell sein kann.
Ob er durchkommt oder nicht,
wissen wir doch nicht.
Oder wissen Sie heute schon,
wie in ein, zwei Jahren auf
europäischer Ebene im
Rat abgestimmt wird?
Wenn ja, woher haben Sie das Wissen?
Nein, das weiß ich nicht.
Liebe Frau Künast,
da kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich bin kein Weissager
und kann nicht vorhersagen,
was in Zukunft sein wird.
Aber mit den Ankündigungen der
Bundesregierung haben wir in diesem
Jahr erhebliche Erfahrungen gemacht.
Es wurden beim Gas z. B.
große Ankündigungen durch den
Bundeswirtschaftsminister gemacht.
Die sind ja dann, Gott sei Dank,
doch nicht zustande
gekommen. Und so zieht sich das ja
durch. Auf Ihre Ankündigungen will
ich mich nicht verlassen.
Das Einzige, was Sie vielleicht
zustande bringen mit Ihren
Ankündigungen vielleicht -
Sie haben da auch die
Ernährungsstrategie angekündigt
als Rednerin- Da wird
mir sowieso bange dabei
und den Bäuerinnen und Bauern da
draußen wird dabei bange.
Wenn Sie sich kümmern z. B.
um die Kantine hier bei uns im
Bundestag, wie die eingerichtet
werden soll; liebe Frau Künast,
da wird es wohl besser sein,
ich mache dann vor dem Bundestag
draußen eine Würschtelbude auf.
Dann werde ich wohl mehr Zulauf haben
als Sie hier drinnen in der
Körnerbude. Frau Künast,
ich bin ja noch nicht fertig.
Das ist letztendlich -
Das ist letztendlich - Frau Künast,
ich bin noch nicht fertig.
Nach Ihren geschäftlichen Interessen
habe ich nicht gefragt,
also ist das für mich
die Antwort gewesen!
Frau Künast,
es geht letztendlich darum:
Sie wollen die Tierhaltung
kaputtmachen in Deutschland.
Das ist Ihr Ansatz.
Eine Frau Kollegin hat gesagt,
nein, Sie selbst haben ja gesagt:
Wir machen einen neuen Grundstock.
Da wollen wir was Neues bauen.
Das klingt sehr erhaben
und großartig. Aber ich sage:
Dieses Gesetz ist dazu angetan,
die Tierhaltung in Deutschland
abzubauen und nicht aufzubauen.
Da haben wir einen großen Gegensatz.
Wir als Union
stehen nämlich dafür, dass
heimische Produkte und nicht
ausländische Produkte
auf den Teller kommen.
Kollege Gero Hocker hat auch
prophezeit, dass gerade dies so
kommen wird. Er will es zwar nicht;
aber dieses Gesetz ist dazu angetan,
dass zukünftig mehr Produkte und
zwar vor allen Dingen tierische
Produkte wie Fleisch aus dem
Ausland kommen, die unter schlechteren
Haltungsbedingungen, unter schlechteren
Fütterungsbedingungen und medizinischen
Behandlungsbedingungen erzeugt worden sind.
Die spanischen Schweinebauern
freuen sich über unsere Gesetzgebung.
Sie sind derzeit dabei,
die Schweinehaltung noch auszubauen.
Und warum? Weil sie wissen,
dass in Deutschland die Tierhaltung
letztendlich immer weniger werden
wird, weil die Bäuerinnen und Bauern
sich die Anforderungen
hier nicht leisten können.
Frau Kollegin Luiza Licina-Bode hat
vorhin gesagt: Wir müssen dann bei
der Förderung sehr hohe
Grundsätze anwenden.
Ich habe fast den Eindruck gehabt,
Sie fordern das möglicherweise,
damit die wenigen Fördermittel in
Höhe von 150 Mio. Euro gar
zur Anwendung kommen können,
weil wir so hohe Anforderungen stellen,
die kein Landwirt und kein
Bauer mehr erfüllen kann
bzw. will. Doch, das ist
letztendlich Ihre Fantasie
von zukünftiger Tierhaltung.
Jetzt wurde aufs Vielfältigste
angemahnt, dass das Baurecht
geändert werden müsste.
Kollege Hocker hat
das hier auch angemahnt.
Ich frage: Wo ist hier
der Zusammenhang?
Hier wird jetzt die
Tierhaltungskennzeichnung in die
Gesetzgebung gebracht.
Aber gleichzeitig müsste
letztendlich das Baurecht
angepasst werden,
gleichzeitig müsste das
Immissionsschutzgesetz neu
definiert werden.
Das tun Sie nicht. Ich kann Ihnen
auch sagen, warum ich weiß, dass Sie
es nicht tun werden:
Weil wir dies über acht Jahre
versucht haben und es von der
SPD-Seite ständig verhindert worden ist.
Gerade Sie, Herr Miersch,
waren einer, der beim
Immissionsschutz in der Regel keine
Zugeständnisse an die Bäuerinnen
und Bauern gemacht hat.
Darum wird es in dieser Koalition
auch nicht gelingen.
Das ist mir sehr bewusst.
Von daher wissen wir:
Mit diesem Tierhaltungskennzeichen,
wie es heute
vorgeschlagen worden ist,
wird die Tierhaltung in Deutschland
letztendlich Schiffbruch erleiden.
Vor allen Dingen werden die
Bäuerinnen und Bauern nicht
bereit sein, sein, entsprechende
Umstellungen in den Ställen vorzunehmen,
weil das auch unter den
wettbewerblichen Gesichtspunkten
nicht zu schaffen ist.
Deshalb wäre es vernünftiger
gewesen, auf der Initiative Tierwohl
aufzubauen oder die Empfehlungen der
Borchert-Kommission umzusetzen.
Wir haben gute Konzepte geliefert.
Das ist auch an Ihnen gescheitert,
Herr Miersch. Vor allen Dingen geht
es um die Initiative Tierwohl.
Die hätte nämlich ermöglicht,
auch bei ausländischen Tierhaltern
und Erzeugern entsprechende
Überprüfungen durchzuführen,
die jetzt nicht stattfinden.
Hier werden nur die inländischen
Erzeuger mit Bürokratie
und mit Auflagen belastet.
Und die ausländischen Mitbewerber in
Europa freuen sich;
denn sie können das Schweinefleisch
dann noch günstiger hier bei uns
anbieten. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Der Kollege Hocker hat
darauf hingewiesen,
dass die Kräfte des Marktes
letztendlich so groß sein werden,
dass die Tierhaltung in Deutschland
weniger werden wird.
Das ist aber leider Gottes
auch das Ziel, ich möchte nicht
sagen von Ihnen, aber von den Grünen.
Lieber Herr Straubinger,
letzter Satz.
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Die letzte Rednerin
in dieser Debatte ist
für die SPD-Fraktion
Peggy Schierenbeck.
Frau Präsidentin, guten Morgen!
Mahlzeit! Entschuldigung.
Herr Bundesminister Özdemir!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Als letzte Rednerin in der Debatte
hat man ja immer so ein paar
Aufträge, und jetzt muss ich
feststellen, dass Max Straubinger
sechs Minuten Gelegenheit hatte,
etwas Sinnvolles zu sagen,
und er hat sie nicht genutzt.
Danke, Renate, für „16 Jahre
Vorspiel“. Bevor ich zu meiner
eigentlichen Rede komme,
möchte ich noch eine wichtige
Information an die CDU/CSU geben:
2 von 16 Ländern haben im Bundesrat
gegen diese Kennzeichnung gestimmt,
2 haben dagegengestimmt!
Das war leider dann
auch eine falsche Information.
Aber jetzt zu meiner Rede.
Wie gut klingt es, wenn wir lesen:
„Karotten von hier“ oder
„Kartoffeln aus der Region“? Das
Das klingt nach einem
regionalen Produkt, das wünsche ich mir
beim Einkaufen. Laut Umfragen
ist Regionalität für 76 %
Verbraucher:innen beim Einkauf
sehr wichtig. Schließlich unterstützen
wir mit dem Griff zu regionalen
Produkten die heimische Landwirtschaft
sorgen für kürzere Transportwege
und mehr Frische und
tragen zur Nachhaltigkeit bei.
Das gibt einem ein gutes Gefühl.
Tatsächlich jedoch sind
die Begriffe „von hier“ oder
„aus der Region“ gesetzlich
nicht geschützt.
Das heißt, die „Karotten von
hier“ könnten auch einen
Transportweg von 500 km hinter
sich haben oder die scheinbar
regionalen Kartoffeln
stammen tatsächlich aus Polen.
Mit dieser Art der Regionalwerbung
werden Verbraucherinnen und
Verbraucher also gezielt getäuscht.
Das muss endlich aufhören.
Im Supermarkt kämpfen wir uns durch
einen Siegel- und
Kennzeichnungsdschungel.
Auf zu vielen Verpackungen stehen
irreführende Angaben zur Herkunft
oder Regionalität der Produkte.
Für uns Verbraucher:innen
und Verbraucher ist es fast
unmöglich, die wahre Herkunft
auf einen Blick zu erkennen.
Dieser Kennzeichnungsdschungel
entsteht durch einen Wildwuchs an
freiwilligen Regionallabels
der Privatwirtschaft.
Transparenz und
Einheitlichkeit Fehlanzeige.
Was ist bisher geregelt?
Auf EU-Ebene ist die Angabe
der Herkunft bisher nur für wenige
Lebensmittel verbindlich vorgeschrieben.
Ich nenne einige Beispiele:
Bei den Eiern sehen wir,
dass eine Herkunftskennzeichnung
funktioniert, wenn sie verpflichtend
vorgeschrieben ist.
Sie wissen es alle:
Der Stempelaufdruck auf dem Ei
zeigt uns, wie die Henne gehalten
wurde und wo sie
das Ei gelegt hat.
Eindeutig gekennzeichnet werden
müssen frisches Rindfleisch und Fisch.
Für frisches Obst und Gemüse
ist die Angabe des Ursprungslandes
ebenfalls verpflichtend.
Allerdings gibt es Ausnahmen,
z. B. bei Bananen, Oliven,
Früh- und Speisekartoffeln;
hier ist es leider nur freiwillig.
Die verpflichtende Kennzeichnung
umfasst also nur bestimmte Produkte;
vor allem betrifft sie nur
unverarbeitete Produkte. Das heißt:
Selbst Produkte wie Obst,
Gemüse oder Fleisch fallen,
wenn sie verarbeitet werden,
nicht mehr unter
die Kennzeichnungspflicht.
Es gibt also reichlich Lücken und
Nachbesserungsbedarf.
Was wollen die Verbraucher:innen?
Sie wünschen sich Transparenz.
Sie haben das Recht, zu erfahren,
woher ihre Lebensmittel kommen;
schließlich ist das die Grundlage
für eine bewusste Kaufentscheidung.
Für uns als SPD-Fraktion ist klar:
Wir müssen eine verpflichtende
Herkunftsangabe auf allen
Lebensmittelverpackungen
sicherstellen, und zwar EU-weit.
Das heißt: Die jetzige
Herkunftsbezeichnung muss
ausgeweitet werden.
Wichtig ist uns dabei,
dass unbedingt auch verarbeitete
Produkte erfasst werden,
die zum Beispiel Milch,
Gemüse oder Fleisch als Zutat haben.
Nehmen wir das Beispiel der
Tomatensuppe: Die Tomaten sind die
Primärzutat der Suppe,
also soll deren Herkunft in Zukunft
eindeutig gekennzeichnet werden.
Zurück zur Regionalität. Was,
meinen Sie,
heißt „aus der Region“? Aus
Ihrem Nachbardorf, aus dem Landkreis
oder aus Ihrem Bundesland?
Sie merken: Die Voraussetzung für
eine verbraucherfreundliche
Kennzeichnung regionaler Lebensmittel
ist eine klare Definition
des Wortes „Region“.
Außerdem wollen wir,
dass mindestens 75 % der
Zutaten eines Produktes aus dieser
definierten Region stammen müssen.
Nur so verdient es diese Bezeichnung
eines regionalen Lebensmittels.
Fassen wir zusammen:
Grundsätzlich muss die künftige
Kennzeichnung von Herkunft und
Regionalität leicht verständlich,
einheitlich, vergleichbar und
verbindlich sein. Diese Transparenz
wäre das Gegenteil des heutigen
Kennzeichnungsdschungels.
Nur so schaffen wir den Weg dahin,
dass die Verbraucher:innen
informiert sind und bewusste
Kaufentscheidungen treffen
können und wir das Vertrauen
auch wieder zurückgewinnen.
Abschließend ist mir wichtig, zu
betonen: Die Bundesregierung kann
hier mit unserer
Unterstützung rechnen.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion
setzen uns deutlich für eine
umfassende, übersichtliche,
einheitliche und staatlich
festgelegte Zertifizierung ein.
Wir hoffen also, dass schnellstmöglich
eine entsprechende
Verordnung von der EU-Kommission
auf den Weg gebracht wird.
Ich freue mich, dass unser
Ernährungsminister Cem Özdemir
bereits zu Beginn des Jahres -
Kommen Sie bitte zum Schluss.
- mit Österreich eine
Initiative gestartet hat.
Dabei hatte er auch eine breite
Unterstützung vieler weiterer
EU-Mitgliedstaaten erhalten.
Das ist genau, was wir wollen,
Frau Schierenbeck, letzter Satz, bitte.
einen europäischen Schulterschluss,
die Herkunft von Lebensmitteln
transparenter zu machen. Danke.
Hiermit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/4822 und 20/4889 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
muss ich eine kleine Korrektur des
Ergebnisses der letzten namentlichen
Abstimmung bekannt geben.
Da gab es einen kleinen Rechen-
und Schreibfehler, darum jetzt
das korrigierte, von
den Schriftführer:innen
ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Ampelkoalition
zur Einführung einer Strompreisbremse
auf den Drucksachen
20/4685 und 20/4915:
Abgegebene Stimmen waren 661.
Mit Ja haben gestimmt 373,
mit Nein haben gestimmt 187,
Enthaltungen 101.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
11 a bis 11 d sowie den Zusatzpunkt 4:
Beratung von Vorlagen zum
Weiterbetrieb der Raffinerie PCK Schwedt
sowie zum Schutz von Bürgern
und Unternehmen beim Energieembargo.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich bitte diejenigen,
die der Debatte nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen,
und darum, dass wir auch die
Gespräche einstellen,
sodass wir jetzt in
die Aussprache gehen können.
Hiermit eröffne ich die Aussprache.
Ich erteile das Wort für die
Fraktion Die Linke
Christian Görke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundeskanzler hat
am 23. März hier im Plenum Folgendes
gesagt - ich zitiere -: "Sanktionen
dürfen die europäischen Staaten
nicht härter treffen
als die russische Führung;
das ist unser Prinzip." Das
stimmt. Das stimmt auch bei vielen
Sanktionen - nur nicht beim Thema
Energie und schon gar nicht beim Öl.
Beim Boykott russischen Pipelineöls
schneiden wir uns - das muss man
einfach so klar sagen - ins eigene
Fleisch; denn Aggressor Putin wird
trotz aller Umstellungsprobleme sein
Öl an den Mann bringen bzw.
Abnehmer finden.
Es gab im Europäischen Rat einen
einstimmigen Beschluss,
dass das Embargo
nur für Schiffsöl gilt,
aber nicht für Pipelineöl, um der
Energiesicherheit unter anderem
anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Slowakei,
Tschechien, Rumänien und
Bulgarien zu entsprechen.
Die PCK-Raffinerie in Ostdeutschland
steht jetzt vor einem hausgemachten
Fiasko, weil diese Bundesregierung
freiwillig, ohne bis zum heutigen Tag
Alternativen zu haben,
davon abweicht.
Das ist nicht nur unverantwortlich,
meine Damen und Herren - ich spreche
Sie auch als Wirtschaftsminister an,
Herr Habeck -; Sie haben sich hier
auch regelrecht verrannt.
Vielleicht ist Ihnen die Entscheidung
ja auch deshalb so leichtgefallen,
weil die verbliebenen Importmengen
russischen Erdöls sich
möglicherweise ausschließlich auf
das PCK konzentrieren.
Ich sage es mal ganz deutlich und
behaupte: Hätte diese Raffinerie in
Wilhelmshaven gelegen,
hätte es diese politische
Entscheidung nicht gegeben.
Wir sind jetzt wenige Tage und ich
sage sogar: wenige Stunden vor diesem
Embargobeginn. Das muss man sich mal
vorstellen: Die angekündigten
Ersatzlieferungen aus Polen und
Kasachstan sind bis
jetzt nicht garantiert.
Deshalb ist unsere Forderung als
Linksfraktion, dass Sie sich der
EU-weiten Übergangsregelung
anschließen. Die ist jetzt
dringender denn je.
Meine Damen und Herren,
ich höre hier immer:
Wir haben ja noch die
Rückfallposition, wir haben ja die
Pipeline aus Rostock.
Diese Röhre das ist der
Flaschenhals, und - das wissen alle -
deckt gerade mal 50 Prozent der
Kapazitäten ab. Sie hat einen
Durchmesser von 40 Zentimetern!
Das ist keine Pipeline!
Die wird auch das PCK nicht durch die
zwei Jahre bringen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass das PCK am Netz bleibt und vor
allen Dingen die Versorgung gesichert
wird. Wer in Berlin,
Mecklenburg-Vorpommern und
Brandenburg Kraftstoffe tankt,
wer mit dem Flieger vom BER abhebt,
wer seine Wohnung noch mit Heizöl
heizt, der wird hier im Osten
zu 95 Prozent vom PCK versorgt.
Dazu kommt, dass ein Drittel des
Bitumens in Deutschland für den
Straßenbau auch vom
PCK kommt. Das PCK
ist eine kritische Infrastruktur,
und deshalb brauchen wir diese
Übergangsregelung,
um die Versorgung, um den Erhalt
Tausender Arbeitsplätze auch bei den
Zulieferern sicherzustellen.
Wir brauchen vor allem aber auch die
Brücke - daher auch mein Appell an die
Grünen - für die Umstellung der
Raffinerie auf Grünen Wasserstoff.
Deshalb brauchen wir diese Zeit.
Meine Damen und Herren,
für eine sichere Zukunft reicht es
nicht, nur die Fördermittel jetzt
hier ins Schaufenster zu stellen.
Es braucht zusätzlich eine
vollständige staatliche Kontrolle
des PCK auf der Grundlage des
Energiesicherungsgesetzes,
und da meine ich nicht die Treuhand.
Ähnlich wie bei Uniper und SEFE
muss das PCK in Bundeseigentum
überführt und damit auch
verstaatlicht werden.
Nur so könnte man den Beschäftigten
eine langfristige Jobgarantie geben
und vor allen Dingen mit den Polen
wirklich erfolgreich über
Ersatzlieferungen verhandeln.
Meine Damen und Herren,
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Viele Menschen in meiner
Heimat Brandenburg haben schon einmal
eine Welle der Deindustrialisierung
erlebt. Ich sage Ihnen:
Das prägt. Die Menschen in Schwedt
und in der gesamten Region brauchen
jetzt verlässliche Antworten
nicht irgendwann, sondern heute.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Schwarzes Gold!
Nicht umsonst wird Erdöl so genannt.
Wahrscheinlich hat keine Ressource
die Industriegesellschaften des
20. und 21. Jahrhunderts so sehr geprägt
wie Erdöl. Es war das zentrale
Lebenselixier der auf fossilen
Rohstoffen basierenden
Industriegesellschaft.
Wenngleich seine Bedeutung heute zum
Glück abnimmt, ist und bleibt es
weiterhin eine unglaublich wichtige
Ressource für unsere Gesellschaft.
Egal ob Benzin,
Diesel, Kerosin,
Flüssiggas, Bitumen oder Fernwärme -
unsere Gesellschaft ist nach wie vor
auf das schwarze Gold und die
Produkte daraus angewiesen.
In Deutschland wird Erdöl
in 18 Raffinerien verarbeitet.
Die brauchen ständig neues Öl: per
Schiff, per Zug, per Pipeline.
Weil Deutschland selbst über
kaum Erdöl verfügt, müssen wir den
Großteil importieren,
zum Beispiel aus den USA,
aus Kasachstan, aus Norwegen und bis
Ende dieses Jahres auch aus Russland.
Dazu muss man wissen,
dass dieses Öl unterschiedliche
Qualitäten besitzt.
Deswegen ist es so schwer,
einfach mal eben von einem Öl aufs
andere umzustellen.
Das Erdöl aus Russland ist zum
Beispiel besonders schwefelhaltig.
Die Raffinerie PCK Schwedt ist auf
dieses schwefelhaltige
Erdöl eingestellt.
Es gibt aber noch eine andere
Besonderheit in Schwedt:
Die Raffinerie bekommt nicht nur
russisches Erdöl, nein,
sie ist auch auf direktem Wege mit
Russland verbunden:
zum einen über eine Pipeline und zum
anderen über den Mehrheitseigner.
Das ist nämlich nach wie vor der
russische Konzern Rosneft.
Dessen Anteile sind zwar unter
Treuhandverwaltung gestellt,
aber - das wissen wir alle - das ist
nur eine vorübergehende Lösung.
Die Raffinerie in Schwedt ist eine
Lebensader für Deutschland und
insbesondere für
die neuen Bundesländer.
Und deshalb gehört sie in
europäische Hände.
Deswegen verhandeln wir intensiv mit
dem zweiten großen Eigentümer Shell
sowie der polnischen Regierung,
dem wichtigsten Partnerland
in dieser Frage.
Die Eigentumsverhältnisse von
Schwedt sind alles andere als eine
Provinzposse, sondern von zentraler
Bedeutung für die Energiesicherheit
in unserem Land.
Erdöl ist das schwarze Gold der
Vergangenheit. Es ist aber nicht das
Gold der Zukunft. Der Goldstandard
der Zukunft ist klimaneutral und
grün, und er
wird aus Schwedt kommen.
Wir wollen die Raffinerie nicht nur
sichern, sondern sie auch
transformieren und die Arbeitsplätze
sichern - das, was Sie nicht wollen!
In der Zukunft nutzen wir diesen
Hochtechnologiestandort nicht mehr,
um fossiles Erdöl zu verarbeiten
nein, die PCK Schwedt und die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor
Ort werden Teil einer Lebensader
einer klimaneutralen und sicheren
Energieversorgung in unserem Land.
Ich denke dabei vor allem an die
Produktion von Wasserstoff,
die Abscheidung und Speicherung von
CO2 und die Produktion grüner
synthetischer Kraftstoffe.
All das brauchen wir in der Zukunft;
all das kann Schwedt
in der Zukunft liefern.
Ich glaube, vielen unter uns ist gar
nicht klar: Schwedt ist kein nerviges
Anhängsel der Vergangenheit,
Schwedt
ist der Herzschrittmacher unserer
industriellen Zukunft!
Mit Blick auf die Anträge der Union,
der Linken und der AfD
kann ich daher sagen:
Herr Görke, all das,
was Sie fordern, nämlich
Entlassungen verhindern,
die Transformation begleiten,
die Belange der neuen Bundesländer
berücksichtigen, die
Erdölversorgung sicherstellen,
wird bereits umgesetzt.
Wir sind sogar schon einen Schritt
weiter, und deswegen werden
wir Ihre Anträge ablehnen.
Für die Unionsfraktion erteile ich
das Wort dem Kollegen Sepp Müller.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Sozialdemokraten!
Es gibt Dinge im Leben,
die kann man mit einem
Koffer voller Geld nicht kaufen.
Das ist einerseits die Liebe,
die Liebe eines
Mannes oder einer Frau;
das ist andererseits die Zustimmung
zu einer Staatsform,
und das ist drittens Vertrauen.
Warum Ihnen und Ihrer Ampelregierung
und insbesondere dem am Handy
spielenden Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck die Menschen nicht mehr
vertrauen, kann ich Ihnen sagen.
Der Bundeskanzler hat gegen die
Stimmen von 20 Länderchefs
ein nationales Embargo zum
31. Dezember 2022 auf den Weg gebracht.
Herr Habeck, Sie als
Bundeswirtschaftsminister haben
Zusagen gemacht, die
Sie nicht eingehalten haben.
Im April dieses Jahres haben Sie
bezüglich der Rohölversorgung
der Raffinerie Schwedt
- ich zitiere - gesagt:
"Diese Alternative ist Aufgabe der
nächsten Tage." Sie haben es
versprochen, Herr Habeck!
Sie haben es gebrochen!
Sie haben Vertrauen zerstört!
Im Juni dieses Jahres haben Sie sich
auf die Bühne in Schwedt gestellt
und haben per Handschlag versprochen,
dass eine Rohölversorgung garantiert
ist, dass die Arbeitsplätze
garantiert sind und dass die
Infrastruktur ausgebaut wird.
Sie haben es versprochen!
Sie haben es gebrochen!
Sie haben das
Vertrauen vor Ort verspielt!
Nun könnte es uns als größte
Oppositionsfraktion natürlich
freuen, dass die Regierung
mittlerweile deutschlandweit an
Zustimmung verloren hat und
auf einem Tiefpunkt ist.
Es könnte uns freuen,
dass die Ampel fertig hat.
Aber ich sage: Nein,
mich persönlich freut es nicht;
denn ich liebe unser Ostdeutschland.
Ich liebe Deutschland,
unsere gemeinsame Heimat.
Und ich sage Ihnen:
Die Vertrauensbrüche der Ampel
treiben die Bürgerinnen und Bürger
nach rechts und links außen.
Sie zerstören das Vertrauen vor Ort,
Sie stellen die Honigtöpfe hin,
damit die rechts und links außen
Nektar saugen können.
Sie sind die Brandbeschleuniger.
Das führt dazu, dass die
Bürgerinnen und Bürger am Ende das
Kreuz bei denjenigen machen,
die unsere Demokratie als Staatsform
ablehnen. Das geschieht, weil die Menschen
vor Ort Ihnen nicht mehr vertrauen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ab 1. Januar nächsten Jahres drohen
folgende Schlagzeilen:
"Kein Sprit mehr in
Ostdeutschland", "Flugverkehr in
Hauptstadt kommt zum Erliegen",
"Tausende Wohnungen bleiben
kalt", "Riesige Bitumenlücke
lässt Straßenbauer verzweifeln".
Und damit es nicht so kommt,
haben wir Ihnen unseren Antrag
vorgelegt; denn wir brauchen erst
Lösungen, und dann kann es zu einem
Embargo gegen den
Aggressor aus Russland
kommen. Wir brauchen zuerst die
Pipeline, die zusätzliche Pipeline
zwischen Rostock und Schwedt.
Wir brauchen zuerst einen belastbaren
Vertrag zwischen Polen und
Deutschland. Wir brauchen zuerst die
Sicherstellung von Sprit- und
Heizölversorgung deutschlandweit und
vor allem: Wir brauchen jetzt einen
Krisenstab in der Kommune,
damit die Fernwärmeversorgung in
Schwedt sichergestellt werden kann.
Da ich hier schon die ersten
Zwischenrufe höre und Sie uns ja
anscheinend kein Vertrauen schenken:
Vielleicht hören Sie dem von uns
gemeinsam gewählten
Bundespräsidenten zu,
der auf seiner Osttour war,
der in einem Interview mit dem MDR in
der letzten Woche bezüglich Schwedt
Folgendes gesagt hat - ich zitiere -:
dass auch eine solche Raffinerie,
wenn wir uns unabhängig machen von
russischem Gas und russischem Öl,
betriebsfähig bleibt,
ausgelastet bleibt,
das muss auch der
Politik in Berlin klar sein.
Nehmen Sie die Worte des
Bundespräsidenten an!
Wenn Sie wie wir Deutschland lieben,
wenn Sie wie wir die Demokratie
verfechten und weiterhin als unsere
Staatsform haben wollen,
dann nehmen Sie die Sorgen und Nöte
der Menschen im Osten ernst,
und stimmen Sie für unseren Antrag!
Es ist Ihre letzte Chance,
gerade in Ostdeutschland für
Vertrauen zu sorgen.
Sie haben so viel Vertrauen zerstört.
Korrigieren Sie Ihre Haltung.
Stimmen Sie
unserem Antrag zu!
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Parlamentarische
Staatssekretär Michael Kellner.
Sehr geehrte Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Keine einzige Industrieanlage
in unserem Land hat mich dieses Jahr
so beschäftigt wie das PCK Schwedt.
Die Treuhandverwaltung im September
war notwendig, um
die Situation zu stabilisieren.
Ohne die Treuhandverwaltung wäre
Schwedt aus
der Produktion herausgegangen.
Wir haben Schwedt damit stabilisiert.
Wir haben nicht nur das getan,
sondern wir haben ein großes
Transformationspaket auf
den Weg gebracht.
Das Herzstück dieses
Transformationspaketes ist ein
750 Millionen Euro schweres
GRW-Sonderprogramm.
Ich war Ihnen, den Abgeordneten im
Deutschen Bundestag,
sehr dankbar, dass es noch gelungen
ist, im Haushaltsverfahren für 2023
dieses Sonderprogramm abzusichern.
Erst am Dienstag tagte der
GRW-Koordinierungsausschuss,
und alle 16 Bundesländer haben
diesem GRW-Sonderprogramm zugestimmt.
Das ist ein beeindruckendes Zeichen
gesamtdeutscher Solidarität.
Herzlichen Dank dafür
an alle Länder!
Wir als Bundesregierung haben
gemeinsam mit den Ländern nicht nur
eine Arbeitsplatzgarantie abgegeben -
das war mir besonders wichtig,
weil wir ja wissen,
dass daran nicht nur
1.200 Arbeitsplätze, sondern ganze
Familien in der gesamten Uckermark
hängen, sondern wir haben dieses
Versprechen auch gehalten und
umgesetzt. Die Arbeitsplätze sind
sicher. Das sehen Sie,
wenn Sie sich den Betriebsplan für
das PCK für
das nächste Jahr anschauen.
Wir haben mit der Transformation
begonnen, die so lange verzögert
wurde, und Grüner Wasserstoff wird
ab 2025 in Schwedt produziert werden.
Ich danke allen Beteiligten.
Ein herzliches Dankeschön geht auch
und gerade an Brandenburg,
an Wirtschaftsminister Jörg Steinbach.
Dieses Jahr war nicht leicht,
doch eines ist auch klar:
Auch im kommenden Jahr wird in
Schwedt Öl verarbeitet,
aber - das ist die entscheidende
Nachricht des Tages - kein russisches mehr.
Wir haben Rosneft Deutschland
angewiesen, für Januar kein
russisches Rohöl einzukaufen.
Herr Staatssekretär, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Ernst?
Ich komme an dieser
Stelle erst einmal zum Ende meiner
Ausführungen, weil ich glaube, es ist
wichtig, diese zu hören und zu verstehen.
Wir setzen damit
die Ankündigung der
Bundesregierung um.
Die dafür notwendigen
Voraussetzungen sind erfüllt.
Die Versorgungssicherheit kann durch
Lieferungen über Rostock,
Polen und
Kasachstan gewährleistet werden.
Der Markt hat die vergangenen Monate
genutzt, um sich zu wappnen und
flexibler aufzustellen.
Auch für das PCK ist damit die von
einigen lieb gewonnene bequeme
Abhängigkeit von einem Standbein
einem unzuverlässigen russischen
Holzbein auf drei Lieferwege
diversifiziert worden.
Das erhöht Resilienz und
Reaktionsmöglichkeiten.
Denn die sichere Versorgung mit
Benzin, Diesel und Heizöl ist und
bleibt die oberste Prämisse der
Bundesregierung in dieser Krise für
die Unternehmen und für
die Familien vor Ort.
Sie wissen: Wir haben Rosneft unter
Treuhandverwaltung gestellt und eine
gemeinsame Vereinbarung mit der
polnischen Regierung unterzeichnet.
Mit diesem Rückenwind war ich
vergangene Woche in Warschau und habe
intensive Gespräche mit der
polnischen Regierung,
den Pipeline-Betreibern und
PKN Orlen geführt.
Im Ergebnis haben wir jetzt die
Zusage der polnischen Seite,
ab Januar ausreichende Ölmengen zu
liefern, die dem PCK eine komfortable
Auslastung von rund
70 Prozent ermöglichen.
Ich danke der polnischen Regierung
für die intensive Zusammenarbeit und
begrüße weiter das Engagement
polnischer Unternehmen
in Deutschland.
Denn nur gemeinsam können wir in
einem gemeinsamen europäischen
Binnenmarkt Versorgungssicherheit
für Polen
und Deutschland gewährleisten.
Dazu kommen Verträge mit Kasachstan,
die die Auslastung der Raffinerie
weiter steigern. Und zu guter Letzt
haben wir die
Lieferungen über die Pipeline
Rostock - Schwedt, die einen stabilen
Mindestdurchsatz garantieren.
Die entsprechenden Schiffe zur
Vollauslastung der Pipeline
Rostock - Schwedt sind von den drei
Anteilseignern bestellt und werden ab
Januar in den
Hafen Rostock einlaufen.
Ich danke an dieser Stelle
ausdrücklich Shell,
Eni und Total, die ihrerseits von
sich aus für Leuna und Schwedt schon
lange angekündigt haben,
auf russisches Rohöl zum 1. Januar
zu verzichten, und die hier gemeinsam
mit der Bundesregierung alles für
die Versorgungssicherheit
unseres Landes tun.
Gemeinsam mit der
Mineralölwirtschaft finden wir
Lösungen, die es den Unternehmen
ermöglichen, sich von russischem Öl
zu befreien, und gleichzeitig die
ausreichende Versorgung mit Rohöl
sicherstellen, um den Betrieb in
Schwedt und in Leuna fortzuführen.
Ziel ist es, die Auslastung von über
70 Prozent im Januar im Laufe des
Jahres weiter zu steigern,
wenn sich der Bezug über die neuen
Quellen im kommenden
Jahr eingespielt hat.
Diese durch Wladimir Putin erzwungene
Umstellung weg von russischem Öl ist
ein Kraftakt, bei dem es auch mal
ruckelt. Aber insgesamt ist es
möglich und richtig;
denn so machen wir unsere
Energieversorgung unabhängiger und
robuster. Deshalb setzen wir den
Ausstieg aus russischem Öl
vollständig um und sichern das
rechtsverbindlich in Brüssel ab.
Polen will diesen Schritt gemeinsam
mit Deutschland gehen.
Angesichts des Krieges in der Ukraine
und der Zerstörung von
Stromleitungen, um die ukrainische
Zivilgesellschaft zu terrorisieren,
ist das ein richtiges und notwendiges
Signal. Für manche im Haus mag eine
ethische Begründung
nicht ausreichen.
Auch aus Gründen der
Versorgungssicherheit ist dieser
Schritt notwendig. Denn ganz zu Recht
wollen viele Firmen keine Produkte
aus russischem Öl abnehmen und viele
Dienstleister keinen Service für das
PCK anbieten, wenn es nach dem
1. Januar weiter russisches Öl
verarbeiten würde.
Herzlichen Dank.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort dem Kollegen Klaus Ernst.
Herr Kellner, ich wollte noch ein
paar Nachfragen stellen.
Wir haben diese Fragen öfter im
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie erörtert. Sie haben viele
Vorschläge gemacht,
Sie haben viele Absichtserklärungen
abgegeben. Aber die Frage ist jetzt
konkret: Was ist vertraglich
abgesichert mit Polen?
Gestern im Ausschuss für Klimaschutz
und Energie wurde
von Staatssekretär
- wie heißt er? -
Wenzel gesagt, dass es noch nicht
klar ist. Und es wurde gesagt,
dass es deswegen noch nicht klar ist,
weil Polen eigentlich darauf besteht,
dass Rosneft enteignet wird.
Das ist bis jetzt nicht geschehen.
Ich möchte nach fünf,
sechs Monaten einmal ganz konkret
von Ihnen wissen: Ist gerade ein
Vertrag abgeschlossen worden,
und, wenn ja, wie viel Kapazität
haben Sie vereinbart,
was wird konkret über Polen
geliefert? Die zweite Frage.
Sie haben von Kasachstan gesprochen.
Auch darüber diskutieren wir schon
lange im Wirtschaftsausschuss und
auch im Ausschuss für Klimaschutz
und Energie. Können
Sie nun, bitte schön, irgendeine
Zahl nennen irgendeine konkrete Zahl
und keine Absichtserklärungen,
welche Kapazität von den Kasachen
nach Schwedt geliefert wird?
Drittens. Ist eigentlich mit Russland
geklärt, dass das Öl von den
Kasachen, wenn ich es geografisch
richtig sehe, durch die
Druschba-Leitung laufen muss?
Sonst kommt es ja bei uns nicht an.
Haben Sie irgendeine konkrete
Vereinbarung mit den Russen,
damit das Gas auch bei uns ankommt?
Wissen Sie, ich bin es langsam leid,
sieben, acht Monate lang
Absichtserklärungen zu hören.
Wenn man nachfragt,
dann bleibt es immer unkonkret.
Herr Ernst, bleiben Sie bitte stehen,
wenn Sie eine Antwort haben möchten.
Herr Staatssekretär,
Sie können darauf antworten.
Ich weiß nicht,
ob Sie zugehört haben,
Herr Ernst. Ich habe ja gerade
gesagt, dass wir die Zusicherung der
polnischen Seite für eine Auslastung
des PCK in Schwedt von
70 Prozent ab Januar 2023
haben. Zugleich haben die
Anteilseigner des PCK eigene
Verträge mit Kasachstan verhandelt,
die weitere Mengen
ab Januar 2023 ermöglichen.
Und ja, wir haben immer ein Risiko,
dass Leitungen unterbrochen werden.
Sie brauchen ja nur die Zeitung
aufschlagen, dann lesen Sie von
explodierenden Röhren.
Deswegen war es so wichtig,
dass wir uns in den vergangenen
Monaten auch darauf vorbereitet
haben, dass wir in jedem Fall,
auch im Falle der Störung der
Zuleitung, die Auslastung auf dem
Niveau einer Mindestmenge
sicherstellen können.
Deswegen habe ich ja gerade
erläutert, dass die Schiffe für den
Hafen Rostock bestellt sind.
Und Sie können sich im Januar an den
Hafen Rostock stellen und die Schiffe
zählen. Dort kommen sie an.
Wir garantieren also,
dass in Schwedt
weitergearbeitet werden kann.
Vielen Dank. Wir
führen die Debatte fort.
Der nächste Redner für die
AfD-Fraktion ist Karsten Hilse.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Noch im Mai dieses Jahres gab der
Wirtschaftszerstörungsminister,
vormals Kinderbuchautor,
der erstaunten deutschen
Öffentlichkeit bekannt,
dass sich Deutschland dem Ölembargo
gegen Russland zum 31.
Dezember 2022 anschließen werde und
auch per Pipeline kein Öl mehr
beziehen werde, aus rein
ideologischen Gründen;
denn der Bezug von Öl per Pipeline
war bei den EU-Sanktionen für alle
ausdrücklich ausgenommen.
Als ihm klargemacht wurde,
dass die ostdeutschen Raffinerien,
voran das PCK Schwedt,
dann die Produktion einstellen
müssten, was die Versorgung mit
Kraft- und Schmierstoffen und
chemischen Vorprodukten in ganz
Ostdeutschland zusammenbrechen lassen
würde, schickte er seinen nicht
minder begabten Kellner vor,
der den entsetzten Schwedtern das
Blaue oder eher das
Grüne vom Himmel versprach: Rohöl
käme auch weiterhin nach Schwedt,
wenn auch vorerst
in geringerer Menge;
die Jobs der rund 2.000
Beschäftigten würden per
Jobgarantie gesichert.
Er krönte das Ganze dann mit dem
Satz Zitat: "Die Lichter gehen hier
nicht sofort aus", was nichts
anderes heißt, als dass sie dann
eben später ausgehen.
Dieser Zeitpunkt scheint jetzt
gekommen; denn keine der gemachten
Versprechungen wurde erfüllt.
Weder wurden die Ersatzöllieferungen
per Vertrag mit Polen gesichert noch
die entsprechenden Transportwege für
die benötigten Mengen gebaut.
Eine vergleichbare Rohölqualität
für Schwedt ist
momentan nicht lieferbar.
Lediglich die Jobgarantie - also Geld
für Nichtstun - wurde wohl
auf den Weg gebracht.
Aber sicher ist auch das nicht.
Mit anderen Worten:
Die grüne Bundesregierung hat das
Gleiche geplant und durchgeführt,
wofür die Staatsanwaltschaft
Neuruppin jetzt die Klimaterroristen
der "Letzten Generation" als
kriminelle Vereinigung einstuft,
diese unter Anklage stellt und
Hausdurchsuchungen bei den
Klimaterroristen durchführt.
Begründet wird das vorrangig mit den
wiederholten Versuchen,
die Rohölversorgung des
PCK Schwedt zu stoppen,
also exakt dasselbe,
was die Bundesregierung tut.
Die Staatsanwaltschaft Neuruppin
begründet ihr Vorgehen damit,
es gehe auch um die Bildung und
Unterstützung einer kriminellen
Vereinigung nach § 129
Strafgesetzbuch und die Gruppe weise
eine "klare Rollenverteilung und
eine kontinuierliche Struktur" auf.
Auch hier sind die
Ähnlichkeiten nicht rein zufällig.
Der einzige Unterschied ist,
dass die Bundesregierung die
Exekutive eines Rechtsstaates ist,
dieses Recht aber mehr
und mehr umdeutet, ja
missbraucht. In diesem Zusammenhang
sei an Papst Benedikt erinnert,
der den Abgeordneten vor gut elf
Jahren hier im Bundestag,
wenn auch in einem anderen
Zusammenhang, die Worte des heiligen
Augustinus ins Stammbuch schrieb
- Zitat -: "Nimm das Recht weg
- was ist dann ein Staat noch anderes
als eine große Räuberbande..."
Und recht hat er.
Aber es gibt auch etwas Positives.
Offensichtlich haben die Mahnungen an
die konservativen Kräfte in der
Union für ein
teilweises Umdenken gesorgt;
denn in Ihrem Antrag,
der heute hier zum PCK Schwedt
eingebracht wird, bemängeln Sie
nicht nur das Fehlen von Ersatzmengen
in geeigneter Qualität und zu fairen
Preisen, sondern vor allem auch den
Mangel jeglicher Rechtsgrundlage für
das Embargo. Das Embargo und alle
Sanktionen müssen also weg.
Dass dies mit dieser Regierung
möglich ist, halten viele Bürger
für ausgeschlossen.
Sie halten diese Regierung,
eben weil sie auf Recht und Gesetz
pfeift, für eine Zitat "große
Räuberbande". Der einzige Weg,
vernünftige Politik für Deutschland
zu machen, ist, wenn sich endlich die
konservativen Kräfte,
wie im meinem Heimatkreis Bautzen in
dieser Woche geschehen,
zusammenschließen.
Im Kreistag stimmte fast die gesamte
CDU-Fraktion für einen Antrag der
AfD, freiwillige
Integrationsleistungen für
abgelehnte Asylbewerber zu streichen
und damit erstens den Haushalt zu
entlasten und zweitens den Magneten
für Asylforderer herunterzudrehen.
Dieses Beispiel macht hoffentlich
Schule, in ganz Deutschland für
Deutschland. Vielen Dank.
Herr Hilse, ich möchte Sie darauf
hinweisen, dass die Titelbezeichnung des
Bundeswirtschaftsministers
"Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz" lautet und nicht
"Wirtschaftszerstörungsminister".
Das ist ein unparlamentarischer
Begriff. Darum bitte ich Sie,
in Zukunft darauf zu verzichten.
Der nächste Redner für die
FDP-Fraktion ist Konrad Stockmeier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Görke,
wenn man Ihnen zuhört,
dann weiß man wieder,
dass es gut ist, dass die
Energiepolitik in diesem Lande nicht
in der Verantwortung der Linkspartei
liegt, weil Sie wirklich noch in
Ost-West-Konflikten der
1990er-Jahre verhaftet sind.
Die müssen Sie mit sich ausmachen.
Ich finde, in diesem Hause haben sie
eigentlich nicht mehr viel Platz.
Ich habe mich hier über die Arbeit
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz an der
einen oder anderen Stelle durchaus
auch kritisch geäußert.
Aber eine Polemik, die Sie gegen
Minister Habeck hier ausgebreitet
haben, möchte ich wirklich
zurückweisen, nämlich als Sie
gesagt haben: Na ja,
wenn das PCK Schwedt beispielsweise
in Schleswig-Holstein wäre,
dann hätte er
sich anders darum gekümmert.
Das ist wirklich äußerst billige
Polemik. Ich möchte Sie daran
erinnern, dass eines der neuen
LNG-Terminals in Lubmin angesiedelt
ist. Gut, dass Sie in der
Vergangenheit bleiben,
aber nichts mit der
Zukunft zu tun haben!
Kollege Müller aus der
Unionsfraktion, Sie breiten hier
große Tiraden über einen
Vertrauensbruch aus,
den angeblich die Ampelkoalition an
den Menschen in
Ostdeutschland begangen hat.
Ich mache mir dieses Gerede nicht zu
eigen. Aber wenn ich mir noch mal vor
Augen führe, auf welche massiven
strategischen Fehlentscheidungen die
Tinte zurückzuführen ist,
in der wir hier jetzt sitzen,
weil nämlich Bundesregierungen,
an denen die Union maßgeblich
beteiligt war oder die sie sogar
geführt hat, reihenweise zu
Eigentumsverhältnissen in der
deutschen Energieversorgung
beigetragen haben, die uns jetzt auf
die Füße fallen, dann frage ich
Sie, was eigentlich die größten
Vertrauensbrüche der Vergangenheit
waren. Denken Sie mal darüber nach.
Damit sind wir beim nächsten Punkt.
Die Bedeutung des PCK Schwedt für
die Kraftstoffversorgung in Ostdeutschland
ist ja unbestritten;
aber Sie schlagen hier einen Tonfall an,
bei dem ich gerne wüsste:
Wie klingt dieser eigentlich in Polen?
Polen weiß aus seiner Geschichte
sehr genau, warum es mit großen
Anstrengungen die völlige
Unabhängigkeit von russischen
Energieimporten anstrebt.
Jetzt sind wir an einem Punkt,
an dem es uns vielleicht einmal gut
zu Gesicht stünde,
uns davon eine Scheibe abzuschneiden.
Die Lösung dieser Probleme das
verkünde ich hier immer wieder,
geradezu mantramäßig müssen wir
eben in einem partnerschaftlichen
europäischen Kontext,
zusammen mit den Ländern,
die wissen, was Freiheit bedeutet, angehen.
Denken Sie darüber mal nach!
Die AfD fordert in einem ihrer
Anträge, dass an der Ertüchtigung
der Infrastruktur bitte schön
gearbeitet werden soll.
Das ist es ist an Ihnen mal wieder
völlig vorbeigegangen seit
Monaten im Gange.
Vielleicht sollten Sie einfach mal
die Nachrichtenlage verfolgen.
Für die Freien Demokraten kann ich
an dieser Stelle noch sagen,
dass wir es sehr begrüßen und auch
froh darüber sind,
dass die Gespräche der
Bundesregierung mit der polnischen
Seite jetzt zu den Ergebnissen
geführt haben, die Staatssekretär
Kellner hier heute verkündet hat.
Das eröffnet wertvolle Perspektiven
für das PCK Schwedt.
Die Anstrengungen, die noch vor uns
liegen, gibt es unbenommen.
Aber der Weg in
die Zukunft ist vorgezeichnet.
So geht man durch die Krise.
Das gelingt nicht mit den Polemiken,
die hier von allen
möglichen Seiten zu hören sind.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat
das Wort Jens Spahn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im September haben
Kanzler und Minister versprochen,
die Versorgung wäre gesichert,
der Schritt zum Embargo wäre gut
vorbereitet und organisiert.
Auch heute gibt es hier wieder große
Worte und Versprechungen.
Zehn Wochen später muss man sagen:
Nichts Genaues weiß man nicht.
Erstmalig hören wir jetzt eine Zahl,
gerade eben in dieser Debatte,
nachdem der Kollege Staatssekretär
gestern im Ausschuss jedenfalls keine
nennen konnte oder wollte.
Wir hören Worte wie
"Transformation",
"Wasserstoff", "synthetische
Kraftstoffe"; alles richtig.
Die Ampel redet, wenn es um Schwedt
geht, viel über die Zukunft.
Aber sie sollte erst mal die
Gegenwart meistern;
denn um die nächsten Wochen geht es
jetzt. Schauen wir doch einmal genau
hin, wie die
Gegenwart gemeistert wird.
Kasachstan ist angesprochen worden.
Es hieß, als Ersatz für russisches
Öl könnte welches aus Kasachstan
kommen. Klang wie eine gute Option.
Aber wenn man will,
dass Öl aus Kasachstan kommt,
dann muss man
sich auch darum kümmern.
Dann steigt man als Minister,
als Staatssekretär in den Flieger
nach Astana und verhandelt.
Frage an die Bundesregierung:
Wer hat überhaupt einmal mit der
Regierung in Kasachstan gesprochen?
Es gab einen Brief des
Kanzleramtsministers,
ansonsten kein aktives politisches
Bemühen auf Leitungsebene um Kontakt
mit Kasachstan. So jedenfalls sieht
politisches Engagement in
dieser Frage nicht aus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wie viel Öl aus Rostock oder Danzig
kommen könnte, wissen
wir bisher nicht.
Wir haben jetzt gerade etwas von 70
Prozent gehört. Aber ich kenne bis
jetzt keine schriftliche
Vereinbarung; sie wäre uns
sicherlich bekannt gemacht worden.
Es ist schon bezeichnend genug,
dass die Ampel hier heute keinen
Antrag, keinen Plan vorlegt,
wie sie denn zum 1. Januar die
Versorgung sichern will.
Gar nichts schriftlich haben wir bis
jetzt von Ihnen bekommen.
Und so wissen wir heute,
gut zwei Wochen vor Ende des Jahres,
bevor dieses politische Embargo in
Kraft treten soll - aus guten Gründen,
um das klar zu sagen -,
nicht, wissen die Menschen in der
Region nicht,
wissen 1.200 Beschäftigte nicht,
was ab dem 1. Januar gilt.
Wie viel steht konkret an Menge ab
dem 1. Januar aus welchen Quellen zur
Verfügung? Es drohen
vielleicht keine Versorgungsengpässe
- das kann auch sein -,
aber es droht mindestens
das Risiko von Preisunterschieden
zwischen West-, Ost- und
Mitteldeutschland, was ziemlich hoch
ist, wie wir aktuell beim Diesel
sehen. Daher werden wir als Union
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
an Ihren Versprechungen messen.
70 Prozent im Januar,
das ist jetzt eine sehr klare
Aussage, an der man Sie messen kann.
Wir werden, wenn es sein muss,
jedes einzelne Schiff,
das in den Hafen von Rostock
einfährt, zählen.
Das können Sie gern lächerlich
machen, aber das macht eine
konstruktive Opposition:
Sie misst eine Regierung an ihren
luftigen Versprechungen.
Und für den Bundesrat erteile ich
das Wort dem Staatsminister
Prof. Dr. Jörg Steinbach.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Die Bundesregierung,
vertreten durch das
Bundeswirtschaftsministerium,
hat für die Zusammenarbeit mit
Brandenburg, aber auch mit
Mecklenburg-Vorpommern und
Sachsen-Anhalt eine
Bund-Länder-Projektgruppe
zusammengerufen, die unterdessen
mehrfach getagt hat.
Nach intensiven Verhandlungen mit der
Projektgruppe hat die
Bundesregierung am 16. September 2022
das Zukunftspaket "Sicherung
der PCK und Transformation in den
ostdeutschen Raffineriestandorten und
Häfen beschleunigen" vorgelegt.
Dieses Zukunftspaket regelt auch
eindeutig Zuständigkeiten.
So liegt primär das Thema
Versorgungssicherheit beim Bund und
das Thema Transformation bei meinem
Bundesland. Entsprechend fokussiere
ich mich auf
den zuletzt genannten Bereich.
Herzstück des Maßnahmenpakets ist
ein Sonderprogramm im Rahmen der GRW
mit Zuständigkeit des
Bundeswirtschaftsministeriums.
Zusammen mit den drei Bundesländern,
nämlich Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen-Anhalt und uns,
werden hier umfassende
Gelder sofort bereitgestellt.
Es wurde bereits gesagt,
dass der Bund 375 Millionen Euro zur
Verfügung stellt und die Länder die
andere Hälfte finanzieren.
Den Weg, lieber Herr Görke,
die Transformation über die GRW zu
unterstützen, begrüßt das Land
Brandenburg ausdrücklich---
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Sepp Müller?
Wenn ich den Satz zu Ende
führen kann, gerne.
---da er die Förderung von
Unternehmen ermöglicht,
was bekanntlich in einem
Strukturstärkungsgesetz,
wie wir es für die Lausitz haben,
nicht möglich ist. Jetzt gerne.
Herr Müller,
Sie haben das Wort.
Herr Minister Steinbach,
vielen Dank, dass Sie heute hier im
Bundestag als Vertreter des
Bundesrates reden und als
Wirtschaftsminister für das Land
Brandenburg die Zukunftsvision für
Schwedt aufmachen, die wir,
glaube ich, in
der Mehrheit auch teilen.
Uns geht es aber
insbesondere um die Gegenwart.
Sie haben die Taskforce angesprochen,
die am 16. September
die Entscheidung getroffen hat.
Ich frage Sie ganz konkret:
Wie können Sie eine Zukunft
gestalten, wenn die Gegenwart keine
100-prozentige
Rohölversorgung vorsieht?
Wissen Sie mehr bzw.
gehen Sie von mehr als 70 Prozent
aus, von denen wir wissen?
Ich frage Sie zweitens,
Herr Minister: Was antworten Sie
Ihrer Landrätin Karina Dörk aus
Schwedt, was antworten Sie
Ihrer Oberbürgermeisterin in
Schwedt, was antworten Sie dem
Zukunftsbündnis Schwedt um
Frau Fischer, die fordern:
"Erst eine Lösung für 100 Prozent
Rohölversorgung und
dann das Embargo"?
Welche Antwort haben Sie darauf?
Vielleicht können Sie uns an Ihren
Erkenntnissen teilhaben lassen.
Das mache ich an
der Stelle sehr gerne.
Ich selber habe im
Wirtschaftsausschuss meines Landes
mehrfach gesagt, dass der Beginn
vermutlich nur abgestützt wird über
Rostock only. Ich bin dem
Bundeswirtschaftsministerium für
seine Anstrengungen ausgesprochen
dankbar, dass zum 1. Januar die
Versorgung von Schwedt nun nicht nur
auf Rostock only beruht,
sondern jetzt auch zusätzliche
Lieferungen aus
Polen realisiert werden.
Zweitens. Ich habe mehrfach die
Debatte darüber miterlebt,
was es bedeutet, über 100 Prozent zu
reden. Der derzeitige Leistungsstand
dieser Raffinerie liegt bei 85
Prozent. 85 Prozent,
das entspricht sozusagen 100 Prozent
Wiederherstellung des jetzigen
Zustands. Mit 70 Prozent sind wir
nicht weit davon entfernt.
Ich bin optimistisch,
dass auch die Verhandlungen mit
Kasachstan gelingen werden,
um diese letzte
Lücke wieder zu schließen.
Die letzte Antwort,
die ich Ihnen dazu gebe - die brauche
ich der Bürgermeisterin in Schwedt
nicht zu geben, weil sie meiner
Meinung ist; das geht mehr in
Richtung von Frau Dörk -, ist:
Ich erinnere an dieser Stelle an den
Strukturwandelprozess
in der Lausitz. Mir kommt alles wie
ein Déjà-vu vor. Damals wurde von
denselben Oppositionsparteien der
Weltuntergang proklamiert,
wie er heute hier auch für Schwedt
geäußert worden ist.
Wir sind in zweieinhalb Jahren mitten
im Transformationsprozess der
Lausitz. Das sollte den Menschen in
Schwedt Mut machen,
dass Schwedt eine Zukunft hat und es
uns dort genauso gelingen wird,
die Transformation zu gestalten
wie in der Lausitz.
Mit dem vorhin genannten Paket war
verbunden, die Beschäftigung in der
PCK mit geeigneten Maßnahmen zu
sichern, was gelungen ist.
Die Regelung zur Einkommenssicherung
der Beschäftigten in dieser Form ist
einmalig und uneingeschränkt positiv
hervorzuheben. Zusätzlich stellt der
Bund Geld für die Ertüchtigung bzw.
für die sicherere Versorgung über
den Pipelinebetrieb zur Verfügung.
Ich bin dem BMWK ausgesprochen
dankbar, mit welcher Intensität an
einer auch wirtschaftlich
auskömmlichen Versorgung gearbeitet
worden ist und
auch weiter gearbeitet wird.
Ich möchte mich bei dieser
Gelegenheit - ich bitte den
Vizekanzler, das weiterzugeben -
ausdrücklich beim
Bundeskanzler bedanken.
Ich möchte hier die Gelegenheit
wahrnehmen, um mich bei Ihnen ganz
persönlich für die Unterstützung
der Bundesregierung zu bedanken.
Wir wissen, dass dies ein erster
Schritt ist, dass wir uns nicht
zurücklehnen dürfen,
dass wir weitermachen müssen.
Aber für diese erste Unterstützung
unseren ganz herzlichen Dank,
auch von meinem
Ministerpräsidenten!
Im Telegrammstil bei
der laufenden Zeit:
Wir haben ergänzend vonseiten des
Landes eine Förderung von Schwedt im
Rahmen der sogenannten
GRW-Experimentierklausel ermöglicht,
sodass wir bereits jetzt im Dezember
5 Millionen Euro der Stadt zur
Verfügung stellen können,
um den anstehenden
Transformationsprozess - Thema
"Flächengenerierung/Bereitstellung" -
und die dazugehörigen
Konzepte zu realisieren.
Wir haben von der Seite der
Wirtschaftsförderung unseres Landes
ein Vor-Ort-Büro eingerichtet,
das für alle potenziellen Ansiedler
entsprechend eine Andockstation ist.
Und wir haben zur engen Begleitung
des ganzen Transformationsprozesses
eine Taskforce unter Leitung meines
Ministerpräsidenten eingerichtet,
die am Montag wieder tagen wird und
die sich speziell um die Themen
Standortentwicklung und
Genehmigungsverfahren kümmert.
Lassen Sie mich an der Stelle mit
einer persönlichen
Bemerkung schließen.
Es ist wichtig, dass die Menschen in
der Region den Mut behalten.
Insofern sollten die Ergebnisse,
die in diesen neun Monaten erzielt
worden sind, nicht
schlechtgeredet werden, sondern
sie sollten den Menschen Mut machen.
Schwedt hat eine Zukunft.
Und die Landesregierung
- ich kann mir nicht anmaßen,
hier für die Bundesregierung zu
sprechen, aber für die
Landesregierung - steht weiter
bei den Schwedtern. Danke schön.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Dr. Rainer Kraft.
Geschätzte Präsidentin!
Werte Kollegen!
Zuerst ein kurzer Realitätscheck:
Die Leistungsdaten der Kraftwerke in
der vergangenen Nacht Solar:
0 Gigawatt, Wind: 5 Gigawatt,
Kernenergie: 4 Gigawatt,
Gas: 18 Gigawatt, Kohle:
in Summe 30 Gigawatt.
Von dieser Stelle einen herzlichen
Dank an die Arbeiter in den Kern-,
Kohle- und Gaskraftwerken!
Ihr haltet die Republik am Laufen.
Wind und Sonne tun es nicht und
werden das niemals schaffen.
Seit einem halben Jahr nun weiß die
Bundesregierung, dass ab 1. Januar
2023 eine Unterversorgung der
Raffinerie in Schwedt bevorsteht,
und seit einem halben Jahr heißt es
immer nur, dass
man mit Polen verhandelt.
Nun, jetzt wurde
heute eine Lösung präsentiert;
wir werden sehen, was dabei
herauskommt. Aber was ich dem
Wirtschaftsminister er ist nicht da
und seinem Ministerium nicht abnehme,
ist, dass, wenn man die Treuhand
über eine Raffinerie hat,
man nicht in der Lage ist,
zu sagen, welche Verträge ab
1. Januar 2023 für diese Raffinerie
gelten. Das nehme ich Ihnen nicht ab.
Vonseiten des Ministeriums wurde eine
Lösung in Eigenregie ohne Polen ja
niemals präsentiert.
Man verlässt sich immer darauf,
dass eine Pipeline gebaut werden
soll, die vielleicht in zwei Jahren
fertig sein soll - aber in
Berlin-Brandenburg kann es ja schon
mal länger dauern.
Kurz zur Erinnerung:
Vor 74 Jahren wurde Berlin fast ein
Jahr lang ausschließlich
über die Luft durch
zwei- und viermotorige
Propellermaschinen versorgt.
Dieses Ministerium schafft es nicht,
einen einzigen Raffineriestandort mit
Pipeline, mit Bahnanschluss und mit
Binnenhafen zu versorgen.
Wäre diese Regierung vor 74 Jahren
in Verantwortung gewesen,
ja, Berlin wäre verhungert.
Die AfD fordert, dass die Regierung
jetzt einen Plan vorlegt,
ein Konzept, dass die Raffinerie zu
100 Prozent über deutschen Boden
versorgt werden kann,
und zwar mit den vorhandenen
Transportressourcen Bahn,
Pipeline und Schiff
und nicht mit irgendeiner
Wünsch-dir-was-irgendwann-Pipeline.
Wir sprachen vom Verhungern.
Ja, das wird das Schicksal des
Industriestandortes Schwedt
in den von der Regierung
versprochenen blühenden
Wasserstofflandschaften sein.
Am Tag werden in Schwedt Pi mal
Daumen mit 750 Gigawattstunden
Industrieprodukte verarbeitet.
Schauen wir, was wir bräuchten,
um das in Wasserstoff abzubilden.
Für diese Mengen an Strom für die
Elektrolyse bräuchte man dann in
Schwedt entweder 22 Kernkraftwerke
oder 90.000 bis 95.000
Windkraftanlagen, nur für den Strom
für die Elektrolyseure.
An diesen Zahlen sieht man es ganz
deutlich: Die Wasserstoffpläne der
Regierung sind grüne Märchen.
Weil mit Wasserstoff in Schwedt nur
ein Bruchteil der bisherigen
Wertschöpfung wird stattfinden
können, wird auch nur ein Bruchteil
der Arbeitsplätze dort
erhalten werden können.
Die Menschen in Schwedt werden sich
nicht an diesem grünen Märchen
erfreuen. Nein, sie werden zum
zweiten Mal in ihrem Leben einen
bitteren Bruch ihrer
Lebensplanung erdulden müssen.
Die Regierung schafft also keinen
Ersatz für die 1.200 produktiven
Arbeitsplätze der hartarbeitenden
Menschen in der Raffinerie.
Das Versprechen eines erneuerbaren
Zukunftsstandortes ist bereits vor
Beginn des
Unternehmens gebrochen worden.
Und ja,
es ist die gleiche Lüge wie
die der einst versprochenen
blühenden Landschaften.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort der Kollege Bernhard Herrmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich herzlichen
Dank sagen Ihnen, Herr
Wirtschaftsminister Dr.
Steinbach, aber auch Herrn
Staatssekretär Kellner und meinen
Kolleginnen und Kollegen
Abgeordneten, die zur Versachlichung
beitragen und beigetragen haben.
Denn nur so, konzentriert arbeitend
- Dank an die Ministerien! -
und gleichzeitig sachlich
kommunizierend, werden wir der
Herausforderung und der Aufgabe
der jetzt und auch langfristig
anstehenden Zukunftssicherung
gerecht. Noch einmal klar und
deutlich: Die Versorgung mit
Erdölprodukten ist gesichert,
in Westdeutschland und
ebenso in Ostdeutschland.
Am 1. Januar 2023 wird das Embargo
auf Erdöl aus
Russland in Kraft treten.
Das nutzen einige, um unnötige
Ängste zu schüren.
Dabei sind wir schon heute auf das
Ölembargo vorbereitet,
wie wir heute gehört haben.
Auch in Ostdeutschland wird man nach
Inkrafttreten des Embargos genügend
Rohöl haben, um in ausreichenden
Mengen Diesel, Benzin und Heizöl
für alle in Ostdeutschland zu
produzieren, die es brauchen.
Schauen wir uns einmal die Realität
in den beiden ostdeutschen
Raffinerien im Detail an.
Beide haben zu Beginn des Jahres
nahezu ausschließlich Rohöl aus
Russland verarbeitet.
Leuna hat sich im März entschieden,
sich von Russland unabhängig zu
machen und Öl aus
anderen Quellen zu nutzen.
Inzwischen hat Leuna seine
Rohölversorgung erfolgreich komplett
auf andere Lieferanten umgestellt.
Das PCK in Schwedt braucht und
erhält mehr Unterstützung
bei dieser Umstellung.
Um das PCK aus der Abhängigkeit
Russlands zu befreien,
hat das BMWK Rosneft unter Kontrolle
gestellt und so aus Putins fossilem
Klammergriff befreit.
Ermöglicht hat dies das novellierte
Energiesicherungsgesetz,
das der Bundestag als Antwort auf die
Energiekrise umfassend reformiert hat.
Der Energiehafen Rostock wird
ausgebaut und die Pipeline
RostockSchwedt ertüchtigt,
um mehr Öl vom Hafen in Rostock
transportieren zu können.
Die Kosten dafür übernimmt
vollständig der Bund.
Zur Beschaffung zusätzlicher Mengen
hat Staatssekretär Kellner gerade
von den erfolgreichen Verhandlungen
mit Polen und den gut laufenden
Gesprächen mit Kasachstan berichtet,
sodass im folgenden Jahr die
Vollauslastung wieder
gegeben sein wird.
Es ist entscheidend - das scheint
Ihnen als Union egal zu sein, und
das ist bitter -, dass wir als Europa
zusammenhalten und
mit Polen kooperieren.
Das scheint Ihnen egal zu sein,
und das macht Sorge.
Zum Glück haben Sie an der Stelle
zurzeit nichts zu sagen.
In einer schwierigen Gemengelage ist
die Produktion des PCK gesichert,
dank der beharrlichen Arbeit der
Ampelkoalition und
insbesondere des BMWKs.
Auch wenn das PCK Schwedt in den
ersten Monaten 2023 übergangsweise
nicht vollständig ausgelastet sein
könnte, kann mit den Raffinerien
Leuna und Schwedt der Bedarf an
Ölprodukten in Ostdeutschland
problemlos gedeckt werden;
denn wir haben bei wichtigen
Infrastrukturen genügend
Überkapazitäten, um genau solche
Fälle zu bewältigen.
Es wird genügend Ölprodukte geben.
Wer was anderes behauptet,
schürt nur unnötig - aber wohl aus
ganz anderen Gründen - ganz gezielt
Ängste in der Bevölkerung.
Ebenso werden Befürchtungen
geäußert, dass die Preise für
Ölprodukte regional
steigen könnten.
Aber schauen wir doch mal die
aktuellen Preise an.
Die Tankstellen von Berlin werden
überwiegend von dem
PCK Schwedt beliefert,
in der Tat.
Ich habe mal nachgeschaut:
Heute liegen die Benzinpreise in
Berlin, wie an den meisten Tagen,
deutlich unter dem Bundesschnitt.
Die Preise in Ostdeutschland werden
auch bei einer vorübergehenden
gewissen Reduktion der
Produktionskapazitäten in
Schwedt stabil bleiben.
Ölprodukte lassen sich gut
transportieren. Sie würden einfach
aus anderen Raffinerien beschafft.
Es gibt also keinen
Grund zur Sorge über plötzliche
Preissprünge bei Kraft- und
Treibstoffen. Die Sorge der
Beschäftigten des PCK und in der
Stadt Schwedt hingegen verstehe ich
nur zu gut. Erfahrungen mit dem
Verlust von Arbeit,
von Gewohntem,
mit Entwurzelung
haben wir im Osten in meiner
Generation vor 20 bis 30 Jahren
gemeinsam massiv erleben müssen.
Die Folgen wirken oft
noch bis heute nach.
Auch deshalb hat die Ampelkoalition
- anders als Sie damals - ein großes
Zukunftspaket für das PCK in Schwedt
geschnürt, um die Arbeitsplätze zu
sichern sowie den Industriestandort
und die Menschen in der Region zu
halten und um wichtige Zeichen für
die Zukunft der Region zu setzen.
Für das Jahr 2023 ist
sichergestellt, dass es aufgrund des
Embargos keine betriebsbedingten
Kündigungen geben wird.
Alle 1.200 meist gutbezahlten
Arbeitsplätze sind sicher.
Die große Frage ist doch aber:
Wie geht es in Zukunft weiter,
wie klappt es langfristig?
Das geht nur klimaneutral.
Die ostdeutschen Flächenländer
haben ein enormes
Grünstrompotenzial.
Das ist ein großer Standortvorteil
für die Wasserstoffindustrie,
für ein Wegkommen
von der Petrolindustrie.
Damit diese Chance aber nicht
ungenutzt bleibt, unterstützt die
Ampelkoalition die Transformation
der Standorte in Schwedt und Leuna im
Rahmen des schon benannten Programms
zur Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur mit einer
dreiviertel Milliarde Euro.
Mit diesen Maßnahmen stellen wir
sicher, dass das PCK Schwedt
gemeinsam mit der Raffinerie Leuna
die ostdeutschen Bundesländer heute,
morgen und übermorgen mit den
notwendigen Energieprodukten
versorgen wird und an
dieser Stelle gibt es Einigkeit
zwischen uns und dem Antrag und den
Ambitionen der Linken die
zukunftsfeste Transformation der Weg
sein muss, um auch langfristig
erfolgreich zu sein.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner
ist Robert Farle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich halte es gar nicht für falsch,
was Herr Spahn hier vorhin gesagt hat:
dass man die Tanker alle zählen
und genau kontrollieren sollte,
ob das Öl ausreicht,
um Schwedt ausreichend zu versorgen
und diese Arbeitsplätze zu erhalten.
Das halte ich für die entscheidende
Aufgabe im Sinne aller Leute,
die betroffen sind,
die zu Recht Angst um ihre
Arbeitsplätze haben und Ihren
Versprechungen gar nicht mehr
glauben, weil sie wissen,
dass es nicht Russland war,
das das Öl abgestellt hat,
sondern dass die Grünen - Frau Baerbock
auf einer Konferenz - schon am
Anfang dieses Jahres erklärt haben,
dass ein Öl- und Gasembargo kommen
soll. Das kommt jetzt,
und Sie haben nichts geklärt.
Wie toll ist denn die Zusage aus
einem Gespräch mit irgendwelchen
Leuten in Polen, die uns,
Deutschland, zurzeit 1,3 Billionen Euro
Reparationsleistungen
abverlangen wollen und kein Wort
darüber verlieren,
dass ein Teil ihrer Gebiete
in ihrem eigenen Staat ehemals
deutsches Staatsgebiet ist?
Wie groß ist das
Vertrauen in solche Gespräche?
Denn diese Frage der
Reparationen ist schon ewig lange her,
und die wollen sie in Polen im
Vorfeld der nächsten Wahlen jetzt
ernsthaft zur großen öffentlichen
Diskussion stellen.
Nächstens. Die von
Korruptionsskandalen erschütterte EU
hat jüngst einen Preisdeckel für
russisches Öl weit unter dem
Weltmarktpreis verhängt,
wobei Russland schon erklärt hat,
dass es zu diesen
Sanktionskonditionen nicht liefern wird.
So zerstört man Lieferketten und
schädigt die eigene Wirtschaft und
die Konsumenten mit dem
Vorwand des Ukrainekrieges.
Zum Schluss sage ich noch
eins: Machen Sie Schluss mit Ihrem
sinnlosen Wirtschaftskrieg gegen
unsere eigene Wirtschaft!
Denn Sie schädigen weniger Russland.
Es kann auch nach China,
nach Indien und sonst wohin liefern,
von wo Deutschland
dann wieder Öl einkaufen kann.
Herr Farle, kommen Sie bitte zum Schluss.
Ihre Redezeit ist vorbei.
Ja, die ist jetzt langsam vorbei.
Nicht langsam,
sondern schon einige Sekunden.
Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit.
Bevor ich den nächsten Redner ankündige,
möchte ich Gäste begrüßen.
Auf der Ehrentribüne hat die
Präsidentin der Parlamentarischen
Versammlung der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa, OSZE, Frau Margareta Cederfelt
mit ihrer Delegation Platz genommen.
Im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen des Deutschen Bundestages
begrüße ich Sie recht
herzlich hier bei uns.
Die Parlamentarische Versammlung der
OSZE spielt eine wichtige Rolle bei
der Verhinderung sowie
der Lösung von Konflikten.
Sie ermöglicht den Dialog und
erinnert die Teilnehmerstaaten an die
Einhaltung der in der Schlussakte von
Helsinki eingegangenen
Verpflichtungen. Für Ihren
Aufenthalt bei uns und für Ihr
weiteres Wirken in der
Parlamentarischen Versammlung der
OSZE begleiten Sie
unsere besten Wünsche.
In der Debatte zur PCK Schwedt ist
der nächste Redner Reinhard
Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sind es ja gewöhnt,
dass von ganz links außen und ganz
rechts außen jeder Versuch
unternommen wird, irgendwie
Weltuntergangsstimmung zu betreiben.
Das kommt noch. Warten Sie ruhig ab.
Ihre Strategie, dieses permanente
Untergangsszenario hier darzustellen,
unterscheidet sich in nichts von dem,
was die AfD tut. Da stimmt die
Hufeisentheorie wiederum ganz genau.
Lieber Herr Müller,
dass Sie dann eigentlich in das
gleiche Fahrwasser hineingehen,
das schockiert mich,
ehrlich gesagt, schon.
Wenn Sie in Ihren Ausführungen hier
schon anfangen mit "versprochen und
nicht gehalten", dann können wir
ja mal ein mindestens ganztägiges
Seminar darüber veranstalten,
was die Union schon mal vor Wahlen
versprochen und hinterher
nicht gehalten hat.
Ich hätte da so die eine oder andere
Idee. Dass man in
Regierungsverantwortung nicht alles
umsetzen kann, was man im Wahlkampf
verspricht, ist vollkommen normal.
Dass Sie aber jetzt die Situation
nutzen, um ähnlich zu argumentieren
wie AfD und Linke, das schockiert
mich nun wirklich sehr.
Und, Herr Müller, Sie
hantieren mit falschen Zahlen;
wir wollen ja auf das Schwedtsche
Problem zurückkommen.
Also, ich komme aus Köln.
Da gibt es eine große Raffinerie.
Wer sich da ernsthaft hinstellt und
sagt: "Wir brauchen permanent 100
Prozent Versorgung einer
Raffinerie", der hat noch nie
begriffen, wie eine Raffinerie
funktioniert. Es tut mir leid.
Keine Raffinerie braucht jeden Tag
100 Prozent Rohölversorgung.
Köln wird aus Rotterdam versorgt.
Es wird täglich kontrolliert,
wie viel Rohöl tatsächlich in Köln
ankommt, damit man es vor Ort auch
wirklich verarbeiten kann.
Nun wissen Sie doch auch genau,
Herr Müller, dass Leuna - nachdem klar
war, dass wir kein russisches Öl
mehr beziehen wollen - es aufgrund
der Eigentümerstruktur
leichter hat als Schwedt.
Leuna hat sich ja relativ schnell
aufgelöst; es ist eben dargestellt
worden. Dann waren die Bemühungen
der Bundesregierung wahrhaftig schwer
genug, weil der Haupteigentümer von
Schwedt eigentlich nur russisches Öl
einführen möchte.
Dann haben wir über die technischen
Möglichkeiten debattiert,
und es war relativ klar,
dass wir ungefähr 50 Prozent der
Versorgung über die bisher
vorhandene Leitung über Rostock
darstellen können.
Dann haben alle Techniker gesagt:
Ja, das reicht aber
nicht für einen Betrieb.
Dann ist debattiert worden:
Können wir das aufheben durch
Bahntransport?
Da hat man gesagt: Ja,
das könnte knapp reichen,
aber es wäre viel sinnvoller,
mit dem polnischen Nachbarn darüber
zu debattieren, dass wir seine
Pipeline nutzen, die Leuna ja
außerdem auch nutzt.
Entschuldigen Sie, Herr Koeppen,
wie können Sie so etwas sagen?
Meinen Sie, Herr Kellner würde sich
hierhinstellen und sagen:
"Wir garantieren ab Januar 70
Prozent Versorgung" und wir
halten das nicht durch?
Das, lieber Herr Koeppen,
nehme ich Ihnen nun wirklich nicht ab.
Sie haben das Wort von Herrn Kellner.
Auf dieser Grundlage sollten wir
meiner Meinung nach debattieren,
anstatt hier irgendwelche
Hätte-könnte-sein-Debatten
zu führen.
Die Bundesregierung hat sich um das
Problem gekümmert.
Es hat lange gedauert,
ja. Ich kann die Reserviertheit der
Polen in dieser Frage verstehen.
Es ist ja der Wunsch geäußert
worden, von russischen Öllieferungen
unabhängig zu werden.
Dass unsere polnischen Nachbarn das
ein bisschen anders sehen als wir,
wissen wir.
Das Problem ist gelöst.
Wenn über die 70 Prozent Versorgung
hinaus mit Kasachstan ein weiterer
Lieferant gefunden wird,
dann - das wissen wir - gibt es ein
Restrisiko. Aber, meine Damen und
Herren, in der Wirtschaft gibt es
immer ein Restrisiko.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich grüße Sie erneut an diesem Tage
und gebe das Wort weiter
an Dr. Markus Reichel
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt in der Zeit vor
Weihnachten. Weihnachten ist eine
Zeit der Hoffnung,
des Optimismus.
Allerdings muss ich sagen:
Allein mit Hoffnung werden wir an
dieses Problem
nicht herangehen können.
Herr Staatssekretär Kellner,
Sie hatten erwähnt,
dass ein Ansatz für eine Lösung ist,
kasachisches Rohöl zu bekommen.
Ich halte es für ein Prinzip
Hoffnung, zu erwarten,
dass Sie das durch russisches
Staatsgebiet bekommen,
wenn Sie vorher ein Embargo verhängen.
Und zum Thema "polnische Lieferungen":
Ich hoffe, dass es dazu kommt,
muss allerdings sagen,
dass das - so habe ich es zumindest aus
Polen gespiegelt bekommen - noch nicht
in trockenen Tüchern ist.
Die Verhandlungen mögen
fortgeschritten sein. Wir hoffen auch,
dass es dazu kommt. Aber mit
dem Prinzip Hoffnung allein führt
man ein Industrieland wie Deutschland
nicht durch die Krise,
in der wir heute sind.
Es gibt keinen Zweifel:
Allein 3.000 Arbeitsplätze in Schwedt
hängen davon ab, dass die Raffinerie
ausreichend versorgt wird.
Es gibt auch keinen Zweifel daran,
dass noch viel mehr Arbeitsplätze
bei den Zulieferern und den
versorgten Gebieten in
Ostdeutschland daran hängen.
Und natürlich gibt es auch keinen
Zweifel daran, dass eine ganze Reihe
von Familien direkt
davon betroffen ist.
Diese Familien verdienen jetzt,
eine Woche vor Weihnachten und zwei
Wochen vor dem geplanten
Inkrafttreten des Embargos,
dass Sie klare Ansagen machen und
hier nicht zur Verwirrung beitragen.
Ich muss sagen: Angesichts der
bisherigen Darstellungen seitens der
Ampelkoalition habe ich eigentlich
nur Verwirrung wahrgenommen.
Das geht so nicht.
Wir als Union stehen
selbstverständlich zu Sanktionen
gegen Russland, aber sie müssen gut
vorbereitet sein. Hier geht es doch
um viel mehr. Jeder Fehler,
jede schlechte Vorbereitung führt
nur dazu, dass wir die Arbeitnehmer,
die Bevölkerung und die Unternehmen
verunsichern. Um das zu verhindern,
haben wir unseren Antrag eingereicht,
in dem wir Ihnen eine Reihe von
Punkten nennen, die erfüllt sein
müssen. Wir sagen:
Ein Pipelineembargo muss daran
geknüpft sein, dass die
Voraussetzungen dafür geschaffen
sind. Das sehen wir momentan
noch nicht gegeben.
Mit dem, was von Ihrer Seite bis heute,
16 Tage vor Inkrafttreten des
Embargos, gemacht wurde,
kommen wir nicht weiter.
Wie kann genug Öl geliefert werden?
Nicht beantwortet. Was passiert mit
den Arbeitsplätzen in
Schwedt? Teilweise beantwortet.
Was passiert mit den Arbeitsplätzen
in den ansonsten davon betroffenen
Industrien? Nicht beantwortet.
Wie lange soll
Kurzarbeitergeld gezahlt werden?
Welche Sicherheiten können den
Menschen gegeben werden?
Nicht beantwortet. Wenn Sie hierauf
wirklich ernsthaft Antworten geben
wollten, hätten Sie vielleicht die
Ergebnisse aus dem Gutachten,
das Sie bei Prognos in Auftrag
gegeben haben und in dem genau diese
Fragen beantwortet werden,
mit uns geteilt. Sie
haben in der Antwort auf unsere
Kleine Anfrage dazu geschrieben,
dass diese Fragen in diesem Rahmen
beantwortet werden sollen.
Wieso hören wir
heute nicht die Ergebnisse?
Das Problem ist doch - das haben wir
hier wunderbar mitbekommen -:
Die Verunsicherung,
die dadurch entsteht,
wird von Populisten
bedenkenlos ausgenutzt.
Es kommt doch nicht von ungefähr,
dass die AfD in ihren Antrag,
in dem Fall aus dem Mai,
Formulierungen wie
"Massenentlassungen" benutzt.
Das trägt zur Verunsicherung bei.
Und so geht das nicht.
Ich sage Ihnen: Sie sind gefordert,
in Schwedt Klarheit zu schaffen,
auch für die Zukunft.
Da haben
Sie sehr gute Ansätze,
gar keine Frage. Aber ich möchte
noch eines sagen: In der
Lausitz - nur als ein Beispiel -
haben Sie mit Ihrer Floskel,
den Braunkohleausstieg
"idealerweise" bis 2030 zu
erreichen, genau dieselbe
Prinzip-Hoffnung-Strategie
angewendet, die am Ende
unverantwortlich ist
und für Verunsicherung sorgt.
Wir erwarten: Zeigen Sie mehr Respekt
vor den Arbeitnehmern und der
Wirtschaft in Schwedt
und in Ostdeutschland!
Dann finden die Populisten hier
keinen Ansatz mehr,
unausgegorene Anträge einzureichen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist Hannes Walter
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Eltern auf der Besuchertribüne
und alle anderen Gäste vor Ort!
Wohl noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland hat eine
Koalition in so kurzer Zeit so große
Aufgaben zu bewältigen wie in diesem
Jahr. Der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine hat massive Folgen,
und das wirkt sich auch auf die
europäischen Nachbarn aus.
Die Folgen der Energiekrise,
die der Krieg ausgelöst hat,
bekommen wir in
Deutschland täglich zu spüren.
Infolgedessen gefährden eine hohe
Inflation und eine drohende Rezession
die Prosperität unseres Landes.
Diese historischen Herausforderungen
nehmen wir an. Die Ampelkoalition
übernimmt Verantwortung in
schwierigen Zeiten.
Wir gewährleisten Energiesicherheit
und machen uns gleichzeitig
unabhängig von fossilen Energien.
Wir schützen die Substanz der
deutschen Wirtschaft und treiben
gleichzeitig die Transformation zum
klimaneutralen Wirtschaften voran.
PCK Schwedt ist ein Brennglas für
die vielen Herausforderungen,
vor denen wir stehen.
Wir übernehmen daher auch hier
Verantwortung für die Beschäftigten
und für den Standort.
Wir geben Sicherheit,
jetzt und morgen.
Das tun wir zum Beispiel,
indem der Bund die Treuhandschaft
über PCK übernommen hat.
Diese Maßnahme war für den
Fortbestand der Raffinerie
von großer Bedeutung.
Nicht nur die Erdölversorgung wird
dadurch langfristig weiter gesichert;
jetzt können auch die dringend
notwendigen Investitionen in die
Zukunft des
Standortes stattfinden.
Darüber hinaus sorgt die
zweijährige Beschäftigungsgarantie
des Bundes für Sicherheit bei den
Beschäftigten. Mit den Beschlüssen
der PCK-Gesellschafter zum
Betriebskostenbudget können
betriebsbedingte Kündigungen für
2023 ausgeschlossen werden.
Damit sind alle 1.200 Arbeitsplätze
für das nächste Jahr gesichert.
Wir halten, was wir versprechen.
Vordringliches Ziel ist es jetzt,
dass wir den Durchsatz der Pipeline
in Schwedt weiter erhöhen.
Wir werden daher für die
Rohölbelieferung die Pipeline
Rostock - Schwedt ausbauen.
Die Pipeline soll so ertüchtigt
werden, dass zügig eine stabile
jährliche Maximalkapazität von rund
9 Millionen Tonnen gewährleistet ist.
Der Bund stellt die nötigen
400 Millionen Euro in
einem Zukunftspaket zur Verfügung.
Mit diesem Zukunftspaket sichern wir
die Raffineriestandorte Schwedt und
Leuna und investieren gleichzeitig in
die Transformation Ostdeutschlands.
Ende November haben wir mit dem
Haushalt 2023 die
Weichen dafür richtig gestellt.
Darüber hinaus ich danke Ihnen,
Staatssekretär Kellner,
für die guten Nachrichten haben wir
mit Polen die Versorgung gesichert.
Herr Müller, wenn Bürgermeisterin
Hoppe aus Schwedt in die SPD eintritt
mit den Worten - ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin -:
"Die SPD ist die Partei,
die sich maßgeblich für
Arbeitnehmer einsetzt,
und Arbeitsplatzsicherung ist jetzt
das wichtigste Thema in der Stadt",
dann kann die Arbeit der
Bundesregierung und der SPD-Fraktion
nicht die schlechteste sein.
Hieran hat auch Stefan Zierke,
der Kollege vor Ort,
einen erheblichen Anteil.
Natürlich ist auch die Arbeit der
Landesregierung von überaus
wichtiger Bedeutung.
Danke, Jörg Steinbach.
Für die Sicherheit von morgen wird
es maßgeblich auch auf Investitionen
in Zukunftstechnologien ankommen.
Das Zukunftspaket setzt hier genau
das richtige Signal;
denn es nimmt die Transformation und
Modernisierung in den Fokus,
nicht nur in Schwedt,
sondern in ganz Ostdeutschland.
Es geht um die Transformation weg von
fossilen Brennstoffen.
Deshalb sind der Ausbau der
erneuerbaren Energien,
der rasche Ausbau und Betrieb von
Elektrolyseanlagen und der zügige
Hochlauf einer wettbewerbsfähigen
Wasserstoffwirtschaft von
großer Wichtigkeit.
Daran arbeiten wir hier in
Ostdeutschland schon lange mit
Hochdruck. Auch in Zukunft kommt
es darauf an, Tempo zu machen und den
Anschluss nicht zu verpassen.
Sicherheit der Arbeitsplätze,
Ertüchtigung und
Modernisierung der Pipeline
Rostock - Schwedt, aber auch ausreichend
Mittel für eine klimafreundliche und
zukunftsweisende Transformation in
Schwedt, Rostock und Leuna sind
Punkte, auf die es ankommt.
Ich komme zum Ende.
Unsere Botschaft lautet:
Wir übernehmen Verantwortung.
Wir sichern unsere ostdeutschen
Raffineriestandorte. Wir lassen beim
Strukturwandel niemanden zurück.
Vielen Dank und Glück auf!
Nächster Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Jens Koeppen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Ende dieser Debatte kann ich das
Fazit meiner Rede
an den Anfang stellen:
Ohne eine wirtschaftliche,
ohne eine technische,
ohne eine umweltverträgliche Lösung
für die Raffinerie in Schwedt und
alles, was damit verbunden ist,
darf es kein nationales
Embargo auf
pipelinegebundenes Erdöl geben!
In 16 Tagen plant dieser
Wirtschaftsminister,
plant diese Bundesregierung eine
freiwillige, nationale,
völlig unnötige Ausweitung des
europäischen Ölembargos auf die
Erdölleitung Druschba,
die bekannterweise in Schwedt endet.
Sie, Herr Habeck, halten an diesem
Embargo fest,
ohne gesetzliche Grundlage.
Die Protokollnotiz des Bundeskanzlers
ist ein Koloss auf tönernen Füßen.
Weder auf EU-Ebene noch hier im
Deutschen Bundestag wurden darüber
jemals Beschlüsse gefasst.
Sie halten daran fest,
ohne die Versorgungssicherheit mit
Kraftstoffen in Ost- und
Mitteldeutschland und
in Westpolen sicherzustellen.
Sie halten an diesem Embargo fest
ohne die Absicherung,
dass die ostdeutschen Raffinerien auf
alternativen Transportwegen
vollständig mit dem
benötigten Öl versorgt werden.
Sie halten an diesem Embargo fest,
ohne sicherzustellen,
dass der Bereich Straßenbau in
Deutschland zuverlässig mit Bitumen
beliefert wird, das zum größten
Teil aus Schwedt kommt.
Sie halten an diesem Embargo fest
ohne Garantien für den Erhalt von
Arbeitsplätzen über die PCK
hinaus und für die
wirtschaftliche Infrastruktur an den
ostdeutschen Raffineriestandorten.
Sie halten an diesem Embargo fest
auch auf die Gefahr hin,
dass es zu einer wiederholten
Deindustrialisierung in
Ostdeutschland kommt.
Das geplante Ölembargo würde
hauptsächlich unserer
Volkswirtschaft und den Menschen in
Ost- und Mitteldeutschland schaden.
Sie sollten aber alles vermeiden,
um uns zu schwächen.
Deshalb noch einmal:
Ohne Lösung darf es dieses nationale
Embargo nicht geben.
Kommen Sie endlich zur Vernunft,
und ziehen Sie
Ihre Protokollnotiz zurück!
Diese hat für viel Verunsicherung
gesorgt und Existenzängste geschürt.
Ihr Motto, Herr Habeck,
ist seit Monaten: Es wird schon
irgendwie gut gehen.
Das ist aber zu wenig für eine
umsichtige Regierungsarbeit.
Es reicht eben nicht aus,
nur in guten Gesprächen zu sein.
Seit Monaten gibt es nur Reden,
nur Ankündigungen, nur Unverbindliches.
Bliebe es bei dem nationalen
Ölembargo, würde Ostdeutschland
wieder die gesamte
Last zu tragen haben.
Begreifen Sie endlich,
dass Ostdeutschland einen enorm
wichtigen Beitrag für die
Versorgungssicherheit leistet und
für die Wertschöpfung
des gesamten Landes wichtig ist!
Die Berichte aus dem
sogenannten Wirtschaftsministerium im
Energieausschuss haben die ganze
Planlosigkeit Ihres Hauses offenbart.
Dort ist das
Prinzip Hoffnung vorherrschend.
Aber das ist angesichts der Lage und
der zu befürchtenden
Auswirkung viel zu wenig.
Bevor man ein nationales Ölembargo
ausruft, sollte man vom Ende her
denken und sich nicht
auf so dünnes Eis begeben.
Für die Bürger und für die
Unternehmer meiner Heimatregion ist
das eine Frage ihrer Existenz und
ihrer Lebensleistung.
Deshalb bleibt es aus Sicht der
Menschen östlich der Elbe dabei,
lieber Herr Habeck: Jeder Monat
ohne Ölembargo ist ein guter Monat.
Abschließend für diese Debatte
erteile ich Bengt Bergt von der
SPD-Fraktion das Wort.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Koeppen, ausgerechnet Sie
fordern jetzt, dass wir eine
staatliche Planwirtschaft einführen,
dass wir nichts mehr in die Hände
der Betriebe legen,
dass der Staat alles zu organisieren
hat und alles selbst
beschaffen muss.
Das ist schon ein starkes Stück.
Und es ehrt Sie, dass Sie alle sich
für den Standort Schwedt einsetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken. Einige Ihrer Forderungen
sind diskussionswürdig,
andere teile ich nicht.
Ich hätte es besser gefunden,
wenn Sie für Ihren Antrag nicht nur
die alten Stereotype aus der
Schublade geholt hätten,
dass der Bund den Osten vergessen
hätte oder den
Westen nicht bevorzugen solle.
Mit Verlaub: Das ist echt Quatsch.
Es ist normal, dass die Schwedterin
sich anders fühlt
als ein Schleswiger.
Es ist normal, dass die Leute aus
Nebra einen anderen Fokus
haben als ein Norderstedter.
Es gibt Regionen in Deutschland,
das ist das Normalste der Welt.
Die Menschen von
Mecklenburg-Vorpommern bis Sachsen
sind in dieser
Frage längst viel weiter.
Wir kümmern uns um die Menschen in
Deutschland, egal wo sie leben,
meine Damen und Herren.
Ich denke, ich kann das guten
Gewissens sagen; denn ich bin selbst
im sogenannten Osten geboren,
in Luckenwalde, keine 50 Kilometer
von hier, in Brandenburg.
Das heißt, ich weiß um die
Bedeutung des Raffineriestandortes in
Schwedt für die Region.
Mit 1.200 Arbeitsplätzen ist die
Raffinerie der größte Arbeitgeber
in den unendlichen Weiten der
Uckermark. Hunderte Arbeitsplätze
sichert die Raffinerie noch indirekt
in der Umgebung; das haben wir heute
alles schon gehört.
Dieser Standort ist ein wichtiger
Anker, der
Tausende Menschen ernährt.
Insofern hat das, was in Schwedt
passiert, auch immer
Auswirkungen in der Breite.
Ich kann Ihnen versichern,
dass die SPD-Bundestagsfraktion und
die gesamte Ampelkoalition alles
dafür tun werden, dass
Arbeitsplätze und
Versorgungssicherheit erhalten bleiben.
Durch die Versorgungsstrukturen der
PCK in Schwedt sind Berlin,
Brandenburg, Meck-Pomm,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen direkt
oder indirekt betroffen,
und das ist
eine schwierige Situation.
Das stimmt; da gebe ich Ihnen
vollkommen recht. Aber ich darf auch
im Namen meines Fraktionskollegen und
Ostbeauftragten der Bundesregierung,
Carsten Schneider, der heute leider
krankheitsbedingt passen muss, sagen:
Wir kümmern uns darum.
Wir sind dran. Ich denke,
in einer Frage sind wir uns hier im
Hause weitestgehend einig:
Wir müssen alle ausbleibenden
Öllieferungen nach Schwedt ersetzen.
Wir müssen die Wertschöpfung
erhalten. Deswegen ist es sehr gut,
dass die Liefervereinbarung mit Polen
steht und ein Back-up
aus Kasachstan in Arbeit ist.
Es zeigt sich, dass es richtig und
wichtig war, dass die Bundesregierung
schon vor Monaten Gespräche mit den
anderen Regierungen eingeleitet hat.
Die 100-prozentige Auslastung eines
Betriebes zu garantieren,
ist übrigens nicht
die Aufgabe des Staates.
Natürlich müssen alle Weichen
gestellt werden, um die Versorgung zu
ermöglichen. Wirtschaften tut aber
immer noch der Betrieb selbst.
Mit all den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern und dem Staat als
Rückhalt werden die Betriebe das
auch schaffen. Wir nehmen
diese Rolle sehr ernst.
Was wir aber vor allem tun müssen,
ist, Schwedt und der gesamten Region,
den Menschen
Perspektiven aufzuzeigen,
meine Damen und Herren.
Deshalb ist es gut,
dass wir nicht nur Anträge
schreiben, sondern
auch konkret handeln.
Über 15 Jahre werden 374 Millionen
Euro in die Uckermark fließen,
Geld, das vom Bund
und vom Land Brandenburg kommt.
Vielen Dank, lieber Jörg Steinbach,
dass wir hier so gut zusammenarbeiten
und dass du heute hier das Wort für
die gesamte Region ergriffen hast.
Mit einem Gesamtpaket von insgesamt
825 Millionen Euro werden wir die
Region fit machen für die Zukunft.
Das ist ein Riesenkraftakt;
das wissen wir. Hier werden Politik,
Wirtschaft und vor allem die Menschen
gemeinsam Ideen entwickeln und die
Region voranbringen.
Das kommt dem Raffineriestandort
zugute, das kommt der Region zugute,
und das kommt dem Land zugute.
Die Raffinerie von heute wird aber nicht
derselbe Arbeitgeber von morgen sein.
So ehrlich sollten wir uns machen.
Es wird auch künftig Arbeit geben;
aber die Arbeit wird sich wandeln.
Der Wandel ist jedoch nichts,
wovor man Angst haben muss.
Im Gegenteil: Ich halte es für ein
gutes und ermutigendes Signal,
dass auf dem Gelände künftig
Grüner Wasserstoff hergestellt
werden soll, also Wasserstoff aus
erneuerbaren Energien.
Als Bund schaffen wir die nötigen
Voraussetzungen für einen
funktionierenden
Wasserstoffmarkt.
Beides zusammendenken,
also die Gegenwart sichern und die
Zukunft planen, das ist die richtige
Antwort. Sie ist sogar so richtig,
dass
der Kollege hat es erwähnt die
Bürgermeisterin von Schwedt in die
SPD eingetreten ist.
Schauen wir uns den AfD-Antrag mal
ein bisschen genauer an.
Da ist von Zukunftsideen nichts zu
finden; das ist klar.
Im Gegenteil: Verunsicherung und
Panikmache, das ist es,
was Sie können.
Sie reden von Blackouts,
Preisschocks, Deindustrialisierung,
und Sie reden
einen heißen Herbst herbei.
Haben Sie sich in den letzten Tagen
mal die Preise
an den Tankstellen angesehen?
Diesel 1,69 Euro, Benzin 1,61 Euro - vor
drei Wochen waren wir noch bei 2 Euro.
Dabei haben wir schon ein
Embargo für schiffsgestützte
Importe aus Russland.
Der Preisschock fällt also aus.
Und zu den Stromausfällen,
die Sie herbeireden:
Letzten Montag hat
eine französische Überlast im
System die Frequenz im deutschen Netz
ans Maximum gebracht.
Und, was ist passiert?
Nichts. Ihr Blackout fällt aus.
Zu dem heißen Herbst,
von dem Sie die ganze Zeit reden:
Wir deckeln die Energiepreise für
Verbraucher, Gewerbe und Industrie.
Wir entlasten und springen ein,
wenn die Leute in finanzielle
Schwierigkeiten geraten.
Schauen Sie raus:
Ihr heißer Herbst fällt aus.
Und nun zu der von Ihnen angeführten
Deindustrialisierung - ich
komme zum Schluss -:
Bleiben wir auch hier bei den Fakten.
Wir haben sinkende Arbeitslosenquoten
trotz multipler Krisen.
Die Zahl der offenen Stellen in der
Industrie ist auf einem Höchststand.
Die Lieferkettensituation in den
Betrieben entspannt sich derzeit.
Die Kurzarbeit ist trotz der
Energiepreise auf geringstem Niveau
seit Langem. Ihre
Deindustrialisierung fällt aus,
genauso wie die Massenentlassungen
für Schwedt ausfallen werden.
Bleiben wir bei den Fakten
und ich komme zum Schluss:
Wir brauchen
keine Schwarzmaler,
wir brauchen keine
Teufel an der Wand.
Wir brauchen eine zupackende Haltung.
Das werden wir tun,
so wahr die
Bundesregierung hier steht
und wir als Ampel
dafür etwas tun können.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 20/4762 und 20/4890
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 11 c. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Deutsche Arbeitnehmerinteressen
bei Energieembargo berücksichtigen -
Massenentlassungen
in Schwedt verhindern".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/4908,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/1863 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 11 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Öl- und Gasembargo
verhindern - Bürger und
Unternehmen schützen".
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/2481,
den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20/1862 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind wieder Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD.
Enthaltungen? Gibt es keine.
Auch diese Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zusatzpunkt 4. Wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4875 mit dem Titel
"Verlässliche Rahmenbedingungen
für die Raffinerie PCK Schwedt".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
Das sind Die Linke und die AfD.
Der Antrag ist somit abgelehnt.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 30 a
bis 30 d. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 31 a bis
31 n sowie Zusatzpunkte 15 a bis 15 o.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 31 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung von
Gesetzen und Verordnungen an die neue
Behördenbezeichnung des Bundesamtes
für Güterverkehr.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4870,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/4655 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist wieder das gleiche
Stimmenergebnis wie vorhin.
Wer stimmt dagegen?
Das ist auch wieder die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Dann ist der
Gesetzentwurf
endgültig angenommen.
Tagesordnungspunkte 31 b bis 31 n
sowie Zusatzpunkte 15 a bis 15 o.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 212 auf Drucksache
20/4712. Es handelt sich um 56 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 212 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 213 auf Drucksache
20/4713. Das sind 79 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind wieder alle Fraktionen.
Gegenprobe! Enthaltungen?
Dann ist auch die Sammelübersicht
213 einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 214 auf Drucksache
20/4714. Das sind 24 Petitionen.
Wer stimmt dafür? SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine.
Sammelübersicht 214 ist angenommen.
Sammelübersicht 215 auf Drucksache
20/4715. Sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht 215 ist
angenommen. Sammelübersicht 216 auf
Drucksache 20/4716.
Fünf Petitionen. Wer stimmt dafür?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Auch Sammelübersicht 216 ist
angenommen. Sammelübersicht 217 auf
Drucksache 20/4717.
Acht Petitionen. Wer
stimmt dafür?
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Wie hat die
AfD-Fraktion gestimmt?
Haben Sie zugestimmt?
Dann hatten Sie die Hände schon
runtergenommen, als ich zu Ihnen
geschaut habe. Alle
Fraktionen haben zugestimmt.
Gegenprobe! Keiner.
Enthaltungen? Keiner.
Dann ist die Sammelübersicht 217
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 218 auf Drucksache
20/4718. Das sind sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle
außer Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke.
Wer enthält sich? Keiner.
Sammelübersicht 218 ist angenommen.
Sammelübersicht 219 auf Drucksache
20/4719. Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle außer der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich?
Keiner. Sammelübersicht 219 ist
angenommen. Sammelübersicht 220 auf
Drucksache 20/4720.
Eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle außer Die Linke und
AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist die Sammelübersicht 220
angenommen. Sammelübersicht 221 auf
Drucksache 20/4721.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle außer der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Keiner.
Sammelübersicht 221 ist angenommen.
Sammelübersicht 222 auf Drucksache
20/4722. Elf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und Die Linke.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Sammelübersicht 222 ist angenommen.
Sammelübersicht 223 auf Drucksache
20/4723. Elf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Sammelübersicht 223
ist auch angenommen.
Sammelübersicht 224 auf Drucksache
20/4724. Eine Petition.
Wer ist dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 224 ist angenommen.
Sammelübersicht 225 auf Drucksache
20/4925. 105 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist Sammelübersicht 225
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 226 auf Drucksache
20/4926. 212 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind wiederum alle Fraktionen.
Gegenstimmen? Keine.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 226 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 227 auf
Drucksache 20/4927.
Zwei Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind alle außer Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 227 ist
angenommen. Sammelübersicht 228 auf
Drucksache 20/4928.
Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht 228 ist
angenommen. Sammelübersicht 229 auf
Drucksache 20/4929.
Das sind 41 Petitionen.
Wer stimmt
dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der Linken.
Wer stimmt dagegen? Keiner.
Wer enthält sich? Die Linke.
Dann ist Sammelübersicht 229
ebenfalls angenommen.
Sammelübersicht 230 auf Drucksache
20/4930. Sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist Die Linke. Sammelübersicht
230 ist angenommen.
Sammelübersicht 231 auf Drucksache
20/4931. Zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalition und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD. Wer enthält sich?
Die Linke.
Sammelübersicht 231 ist angenommen.
Sammelübersicht 232 auf Drucksache
20/4932. Drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
Die Linke. Sammelübersicht 232 ist
angenommen. Sammelübersicht 233 auf
Drucksache 20/4933,
das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen,
also entsprechend keine Gegenstimmen
und keine Enthaltungen.
Dann ist Sammelübersicht 233
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 234 auf Drucksache
20/4934. 18 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalition,
die CDU/CSU und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Keiner. Wer enthält sich?
Die Linke. Sammelübersicht 234 ist
angenommen. Sammelübersicht 235 auf
Drucksache 20/4935.
Vier Petitionen. Wer ist dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der
AfD. Wer ist dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich?
Niemand.
Sammelübersicht 235 ist angenommen.
Sammelübersicht 236 auf Drucksache
20/4936, zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen außer der
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Niemand. Sammelübersicht 236 ist
angenommen. Sammelübersicht 237 auf
Drucksache 20/4937.
Fünf Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die CDU/CSU.
Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 237 ist
angenommen. Sammelübersicht 238 auf
Drucksache 20/4938.
22 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich?
Niemand. Sammelübersicht 238 ist
angenommen. Sammelübersicht 239 auf
Drucksache 20/4939,
zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Wer enthält sich?
Niemand. Sammelübersicht
239 ist angenommen.
Wir sind mit
den Petitionen schon durch.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 12 und 13
sowie Zusatzpunkte 5 bis 7: Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin im ersten Wahlgang mit
einer Stimmkarte in der Farbe Gelb
und Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit einer Stimmkarte in der Farbe
Rosa sowie Wahlen einer Richterin und
von zwei Richtern des
Bundesverfassungsgerichts mit einer
Stimmkarte in der Farbe Grün.
Den für diese Wahlen erforderlichen
grauen Wahlausweis können Sie,
soweit noch nicht geschehen,
den Stimmkartenfächern in der
Westlobby entnehmen.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Das ist schon passiert,
sehe ich gerade; wunderbar.
Die Wahlvorschläge liegen auf den
Drucksachen 20/4472,
20/4452 sowie 20/4862
bis 20/4864 vor.
Auf den Stimmzetteln sind die Namen
der vorgeschlagenen Kandidatin und
der vorgeschlagenen Kandidaten
aufgeführt. Die Wahlen erfolgen in
der Abgeordnetenlobby.
In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie
an den Ausgabetischen nach Vorzeigen
Ihres Wahlausweises drei Stimmkarten.
Da die Wahlen eines Stellvertreters
der Präsidentin sowie der Richterin
und Richter des
Bundesverfassungsgerichts geheim
durchzuführen sind,
erhalten Sie für diese Wahlen
zusätzlich zwei passende
Wahlumschläge. Sie können bei
diesen Wahlen auf allen Stimmzetteln
zu dem aufgeführten
Kandidatenvorschlag ein Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „enthalte
mich“ machen. Alles andere macht
die Stimme ungültig.
Der gelbe und der grüne Stimmzettel
sind in die jeweils farbgleichen
Wahlumschläge zu legen.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für die Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
erhalten Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise explizit darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei den
geheimen Wahlen einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Das müsste eigentlich
inzwischen auch jeder wissen.
Gewählt als Stellvertreter der
Präsidentin und als Mitglied des
Parlamentarischen Kontrollgremiums
ist, wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich
vereint, das heißt, wer mindestens
369 Stimmen erhält.
Zur Richterin oder zum Richter des
Bundesverfassungsgerichts ist
gewählt, wer die Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen und
zugleich mindestens die Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder des Deutschen
Bundestages auf sich vereint.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme 90 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind an
ihren Plätzen. Ich
eröffne die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen
erfolgt um 17.06 Uhr.
Habe ich richtig gerechnet?
17.06 Uhr. 90 Minuten.
Kommt hin.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
Aktuelle Stunde. Die
Fraktion Die Linke
hat eine Aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema "Krise in den
Kinderkliniken - Fallpauschalen
abschaffen und Kinder- und
Jugendmedizin wieder aufbauen".
Es ist ja eine Aktuelle
Stunde. Dann kann ich auch sofort die
Aussprache eröffnen.
Ates Gürpinar für Die Linke steht
schon bereit.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Die letzte Aktuelle Stunde in diesem Jahr
beschäftigt sich mit dem Ergebnis
eines kaputtgesparten
Gesundheitssystems,
einem Ergebnis aller Regierungen der
letzten 30 Jahre. Die Aktuelle Stunde
wird für Die Linke erforderlich,
weil auch die jetzige Regierung
entgegen großen Worten nicht die
richtigen Schlüsse zieht und es so
weitergehen wird, wenn wir jetzt
nicht sofort handeln,
sehr geehrte Damen und Herren.
Was ist passiert? Bei einer Umfrage
Ende November gab jede zweite Klinik
an, dass sie in den letzten 24
Stunden Kinder für die
Intensivmedizin abweisen musste.
Nach dieser Kurzumfrage von DIVI,
der Deutschen Interdisziplinären
Vereinigung für Intensiv- und
Notfallmedizin, hatten von den 110
befragten Kinderkliniken 43 kein
einziges freies Bett
mehr auf der Normalstation.
Die Umfrage war Ende November;
da standen wir am Abgrund.
Heute sind wir
den berühmten Schritt weiter.
Eine Rettungsstelle berichtete dieser
Tage, im Flur vor den
Untersuchungszimmern drei Kinder die
ganze Nacht mit
Sauerstoff versorgt zu haben.
Für so manches Kind könnte der
Wunschzettel an Weihnachten in diesem
Jahr recht kurz ausfallen:
„Gesund werden“
könnte darauf stehen,
vielleicht auch nur:
„Ein Bett im Krankenhaus“.
Das ist die Situation in diesem Land,
sehr geehrte Damen und Herren.
Nun gehören zu den Schwächsten in
unserer Gesellschaft gemeinhin
Kranke und Kinder.
Wenn der ehemalige Bundespräsident
Gustav Heinemann mit seinem
berühmten Zitat recht hat,
dass man den Wert einer Gesellschaft
nach ihrem Umgang mit den
schwächsten Gliedern bemessen
könne, dann ist es bei unserem
Umgang mit kranken Kindern darum
verdammt schlecht bestellt.
Das Perverse ist: Die Überlastung
der Kinderkliniken ist nicht neu.
Sie ist im
Gegenteil ein trauriger Klassiker.
Die Zeitungen könnten auch „Alle
Jahre wieder“ titeln.
Aber sie titeln wie im November 2019,
vor Corona „Notfallpatient
Kinderklinik“: Viele Kinderkliniken
operieren jenseits ihrer
Kapazitätsgrenzen insbesondere in
der Intensivmedizin
Die Folgen können für die
Betroffenen tödlich sein.
Oder man hört wie im November 2021
von einem Arzt auf RBB,
manche der kleinen Patienten in der
Kinderrettungsstelle „müsse er bis
zu sieben Stunden warten lassen“.
Warum ist das so? Weil in den letzten
30 Jahren von allen Bundesregierungen
die Kommerzialisierung der
Krankenhäuser vorangetrieben wurde.
Aber in der Kinder- und Jugendmedizin
lassen sich kaum Profite
erwirtschaften. Deswegen wurde hier
seit 1991 fast die
Hälfte der Betten abgebaut.
Neben den Betten ist auch die Anzahl
der Beschäftigten drastisch
gesunken. Die Zahl der Patientinnen
und Patienten aber ist gestiegen:
in den letzten 30
Jahren um 10 Prozent.
Deswegen führt jede kleine
Krankheitswelle nahe an den Kollaps.
Nun muss das Problem akut angegangen
werden, und es
muss langfristig gelöst werden.
Akut hebelt Gesundheitsminister
Lauterbach die
Pflegepersonaluntergrenzen aus einmal
mehr. Das bedeutet:
Einmal mehr werden die Beschäftigten
in den Kliniken gezwungen,
mehr der jüngsten Patientinnen und
Patienten gleichzeitig zu pflegen,
als sie eigentlich sollten.
Oder anders gesagt:
Neben den Patientinnen und Patienten
und ihren Eltern sind es einmal mehr
die Beschäftigten,
die politisches Versagen ausbaden
müssen, und zwar ohne Gegenleistung.
Und ich verrate es Ihnen:
Diejenigen, die noch da sind,
Herr Lauterbach, werden kranke Kinder
einmal mehr nicht im Stich lassen.
Aber die Frage ist,
ob sie danach noch bleiben.
Das wird den sogenannten Pflexit,
den Ausstieg der Pflegekräfte aus
ihren Jobs, weiter verstärken.
Kurzfristig sind es die
Beschäftigten, die das von Ihnen
geschaffene Problem zu lösen haben.
Und langfristig? Sie haben
versprochen, die Pädiatrien
bedarfsgerecht zu finanzieren.
Sie haben versprochen,
dass Sie die Fallpauschalen und den
damit einhergehenden
Sparzwang abschaffen.
Das ist nicht passiert,
und das steht entgegen Ihren Aussagen
auch nicht im jetzigen Vorhaben.
Sie wollen das auch gar nicht,
wie man lesen kann.
Was bei der FDP zur Kultur gehört,
hört sich bei den Grünen
folgendermaßen an:
Man könne nicht einseitig den Anreiz
rausnehmen, um Kinder zu versorgen,
sonst würde man ein
noch größeres Problem bekommen.
Ich frage Sie: Was ist das für ein
zynisches Menschenbild,
das davon ausgeht, dass Ärztinnen
und Ärzte und Pflegekräfte in der
Pädiatrie wirtschaftliche Anreize
bräuchten, um Kinder
und Jugendliche zu versorgen?
Kein Wunder, dass die Entwürfe aus
dem SPD-geführten Hause die
Fallpauschalen auch in der Pädiatrie
erhalten und sie eben nicht
bedarfsgerecht ausfinanziert wird.
Akut tun Sie das genaue Gegenteil und
lassen ab 2023 Gelder sogar nach dem
Fallpauschalensystem auszahlen.
Kliniken, die besser dastehen,
erhalten auch ein
größeres Stück vom Kuchen.
Ich fasse zusammen.
Das Profitsystem hat im
Gesundheitsbereich nichts verloren.
Am deutlichsten wird dies bei der
Versorgung von Kindern.
Sie bauen auf kurzfristige Lösungen
auf dem Rücken der Beschäftigten;
aber diese wissen, dass von Ihnen
keine Entschädigung,
keine Wertschätzung zu erwarten ist.
Langfristig brechen Sie trotz
mantraartiger Wiederholungen nicht
mit dem System. Sie wollen es nicht.
Schauen Sie, was die DIVI fordert!
Schauen Sie, was die Initiative
Berliner Kinderkliniken fordert!
Lassen Sie uns ein
Wiederaufbauprogramm für die Kinder-
und Jugendmedizin erschaffen,
um die Trümmer wegzuräumen,
die 30 Jahre Wettbewerbsorientierung
und Fallpauschalen in der Pädiatrie
hinterlassen haben.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Ich komme zum Schluss.
Wir brauchen keine Sparanreize in der
Pädiatrie. Wir brauchen Anreize,
dass die Beschäftigten zurückkommen
in die Krankenhäuser,
um für Kinder da zu sein Kinder,
die sich nicht in Fallpauschalen
berechnen lassen müssen,
sondern die einfach
nur gesund werden wollen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält für die
Bundesregierung der Bundesminister
Professor Dr. Karl Lauterbach.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in den Kinderkliniken gibt
in der Tat allen Grund zur Sorge.
Es ist eine Lage, wie wir sie in
Jahrzehnten nicht gehabt haben.
Die Kinder leiden unter dem RS-Virus.
Es sind auch andere
Infektionskrankheiten zu beobachten.
Und das Personal fehlt.
Es wird seit langer Zeit am Rande der
Erschöpfung gearbeitet.
Somit ist das
eine Situation, wo wir von einer
tatsächlich akuten Gefährdung der
Versorgung der
Kinder ausgehen müssen.
Leider ist die Situation in den
Praxen nicht besser.
Auch in den Praxen wird am Limit
gearbeitet, auch dort gibt es
Personalausfall. Und auch dort werden
zahlreiche schwere Verläufe der
RS-Viruserkrankung gesehen,
die eigentlich stationär
versorgt werden müssten,
für die es aber keinen Platz gibt.
Wir haben sofort reagiert.
Wir haben zunächst die
Personaluntergrenzen ausgesetzt nicht
weil wir das Personal noch mehr
belasten wollen, sondern wir wollen
das Personal, das derzeit bei den
Kindern eingesetzt werden kann,
dort auch einsetzen.
Das Personal muss flexibel einsetzbar
sein. Hier geht es nicht darum wie
das immer wieder vorgetragen wird,
dass Pflegekräfte aus anderen
Bereichen plötzlich komplizierte
Kinderpflege machen sollen,
beispielsweise in der Beatmung.
Darum geht es nicht,
überhaupt nicht! Es geht um
Folgendes: Auch in der normalen
Kinderklinik bekommen Kinder eine
Versorgung, die auch eine normale
Pflegekraft machen kann,
zum Beispiel nach einem Beinbruch,
nach einer Blinddarmoperation oder
nach einer Mandeloperation.
Für diese einfacheren Fälle
ziehen wir Pflegekräfte aus anderen
Bereichen heran, sodass die
Spezialpflegekräfte dort eingesetzt
werden können, wo sie gebraucht
werden. Das wird von den Kliniken
angenommen. Wir sind mit den Kliniken
im direkten Kontakt,
und wir bekommen auch die
Rückmeldung. Das sind Maßnahmen,
die funktionieren. Aber wir müssen
mehr machen. Daher werden wir jetzt
drei weitere Maßnahmen ergreifen:
Erstens. In den Praxen
selbst soll sichergestellt werden,
dass jede Leistung,
die dort erbracht wird,
zu festen Preisen bezahlt wird.
Das heißt, dort werden die Budgets
ausgesetzt. Jede zusätzliche
Leistung, die erbracht wird,
wird voll bezahlt, sodass hier nicht
über Gebühr am Rande der
Erschöpfung gearbeitet wird und man
das noch nicht
einmal komplett bezahlt bekommt.
Das schulden wir den Praxen.
Daher setzen wir die Budgetierung
für die Kinderkliniken und für die
Praxen ab sofort aus.
Zum Zweiten
möchte ich hier ankündigen:
Wir wollen noch einen Schritt
weitergehen. Zum jetzigen Zeitpunkt
entscheiden sich zu wenige junge
Fachärzte und Fachärztinnen dafür,
Kinderheilkunde zu praktizieren.
Um das Angebot, in der
Kinderheilkunde in der Praxis zu
arbeiten, attraktiver zu machen,
werden wir eine Reform durchsetzen,
mit der ab jetzt der Bereich der
Kinderheilkunde dauerhaft von den
Budgets in der
Praxis ausgeschlossen wird.
Somit kann dort dauerhaft zu festen
Preisen praktiziert werden.
Derjenige, der sich für die
Kinderheilkunde entscheidet
wir haben dort einen enormen Bedarf,
der nicht zu decken ist,
wird von dem klassischen System der
Budgets nicht mehr erfasst und kann
allein auf der Grundlage
medizinischer Überlegungen
praktizieren. Wir setzen die Budgets
in der Kinderheilkunde in den Praxen
vollkommen und auch dauerhaft aus,
sodass dieser Bereich attraktiver
wird für junge Menschen,
die sich den Kindern widmen wollen.
Die Kinder verdienen eine budgetfreie
und ökonomiefreie Versorgung,
und das werden wir sicherstellen.
Drittens. Wir werden darüber hinaus
mit sofortiger Wirkung
Honorarkräfte, die in
Krankenhäusern zusätzlich
eingesetzt werden, über die
Pflegebudgets abrechnen,
sodass kurzfristig zusätzliche
Honorarkräfte eingesetzt werden
können und diese finanziert werden.
Alle drei Maßnahmen werden wir in
der nächsten Woche in Gesetzesform
vorlegen. Wir werden
noch darüber hinausgehen:
Wenn sich die Situation in den
Kinderkliniken nicht verbessert,
dann werden wir auch so weit gehen,
dass wir in den anderen Bereichen der
Erwachsenenmedizin die Eingriffe,
die verschiebbar sind,
absetzen, sodass sich eine
Konzentration bei der Versorgung der
Kinder aufbauen lässt.
Wir haben folgende Situation:
Die Kinder haben in einer Lage,
wo die Erwachsenen besonders
gefährdet waren, zurückgestanden
und Opfer erbracht.
Jetzt ist die Situation umgekehrt.
Jetzt brauchen die Kinder unsere
Hilfe. Daher werden wir alles tun,
um diese Hilfe zu leisten.
Dafür sind wir auch bereit,
alle Eingriffe, die bei Erwachsenen
verschiebbar sind im Moment ist
überhaupt die Frage,
ob bei der Personalnot diese
Eingriffe optimal
durchgeführt werden können,
zur Not zu verschieben,
um den Kindern alles anzubieten,
was wir anbieten können.
Wir lassen hier kein Kind zurück,
und wir werden rechtlich so weit
vorrücken, dass wir den Kindern
grundsätzlich die Versorgung
anbieten können, die sie
in dieser Krise benötigen.
Ich möchte noch mal auf Folgendes
hinweisen: Hier wird oft kritisiert,
wir würden zu wenig machen,
es käme zu spät. Wir arbeiten seit
sechs Monaten an einer
Krankenhausreform für die Kinder.
Ab dem 1. Januar
2023 werden die Kinderkliniken aus
dem Budget heraus sein.
In einem Korridor von 80 bis 100
Prozent kann eine Klinik 80 Prozent
der Leistungen bringen und bekommt
100 Prozent bezahlt.
Das haben wir entbudgetiert.
Ich weise darauf hin:
Daran haben wir sechs Monate
gearbeitet. In diesen sechs Monaten,
als es diese Krise noch nicht gab,
haben wir
weder von Ihnen auf der rechten Seite
da hätte ich es auch nicht erwartet,
aber auch nicht von Ihnen auf der
linken Seite einen einzigen Vorschlag
gehört, der sich nur auf die
Kindermedizin bezogen hat.
Es gab keinen einzigen Vorschlag!
Seit sechs Monaten arbeiten wir an
dieser Reform. Hier
sitzen die Besserwisser.
Von Ihnen ist
kein einziger Vorschlag gekommen.
Ich will es hier noch mal ganz
deutlich machen: Wir werden auch in
anderen Bereichen in diese Richtung
gehen. Ich habe gesagt:
Wir sind bei der Ökonomisierung
unseres Gesundheitssystems zu weit
gegangen. Wir werden das
Fallpauschalensystem überwinden.
Am 5. Januar werden wir einen
Klinikgipfel haben.
Bei diesem Klinikgipfel werden wir
uns mit Vorschlägen beschäftigen,
die unsere Expertenkommission
vorgetragen hat, wo es darum geht:
Was kann man stattdessen machen?
Und dann 60 Prozent des Budgets
werden über Vorhaltepauschalen und
über die Pauschalen für
Pflegekräfte bezahlt.
Das heißt, die Krankenhäuser
bekommen demnächst 60 Prozent ihres
Budgets vollkommen unabhängig von
den Fallzahlen. Und diejenigen,
die sagen, es solle für die
Fallzahlen gar nichts mehr geben,
müssen
zu Ende denken. Ich weiß, dass Sie
das aufregt. Aber denken Sie zu Ende!
Wenn die Fallzahlen gar keine Rolle
spielen würden, dann könnten die
Kliniken das Geld mitnehmen,
ohne dass überhaupt behandelt
würde. Das will natürlich auch
niemand. Somit, eine solche
Entökonomisierung,
wie wir sie
jetzt vorhaben--- Sie wissen:
wir haben hier Sachverständige,
die uns beraten haben,
aus der Pflege, aus den
Krankenhäusern, aus der Ökonomie,
die wir gebeten haben:
Macht kluge Vorschläge,
damit wir dieses ökonomische System
überwinden! Diese Vorschläge
sollten Sie--- Das
sind kluge Vorschläge.
Sie glauben, dass Ihre Vorschläge
besser sind als
die Vorschläge der Wissenschaft?
Das ist eine
Missachtung der Wissenschaft. Was
glauben Sie denn, wer Sie sind?
Wir folgen der Wissenschaft.
Hier ist jeder, jeder--- Nein,
jetzt spricht nicht
der Doktor. Sie glauben,
dass Sie es besser wissen als die---
Die Wissenschaftler,
die uns hier unterstützen,
haben sich 50-mal getroffen,
haben einen 50-seitigen Report
vorgelegt. Den diskutieren
wir mit den Ländern.
Und Sie stellen sich hierhin und
sagen: Ja, was ist denn das schon?
Das weiß ich doch alles besser.
Was glauben Sie, wer Sie sind?
Das kann ich Ihnen sagen.
Nein, ich beziehe mich auf die
Vorschläge, ich beziehe mich hier
auf die Vorschläge,
die mir geliefert worden sind;
aber ich bin nicht der einzelne
Besserwisser. Ich komme zum Schluss.
Wir werden darüber hinaus zu den
Lieferengpässen in der nächsten
Woche ebenfalls drei Vorschläge
vorbringen, wo es darum geht,
dass wir die Rabattverträge ein
Stück weit adjustieren,
sodass diese Lieferengpässe nicht
mehr--- Das sind Gesetze,
die bei Ihnen liegen geblieben sind,
Herr Sorge. Das sind Nachholgesetze,
die ich hier - ja, in Ihrer Fraktion.
In Ihrer Fraktion. Ich habe Sie
bisher geschont. Aber wir müssen
diese Arbeit machen.
Weder bei der Krankenhausreform noch
bei der Reform zur Vermeidung von
Lieferengpässen kann ich auf
Reformen zurückblicken,
die Sie gemacht hätten.
Daher werden wir
diese Vorschläge einbringen.
Ich bitte Sie
um konstruktive Unterstützung.
Ich möchte mich abschließend bei
dem Personal, bei den Pflegekräften
und bei den Ärztinnen und Ärzten
bedanken, die die Arbeit leisten.
Wir werden sie unterstützen,
wo auch immer wir können.
Darauf können Sie sich verlassen.
Für die CDU/CSU Können wir
weitermachen? Wir kommen jetzt zur
nächsten Rednerin.
Das ist für die CDU/CSU-Fraktion die
Kollegin Simone Borchardt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr
geehrter Herr Lauterbach,
um etwas zu Ihrer Rede zu sagen,
muss ich mal ganz kurz von meinem
Manuskript abweichen.
Falls Ihnen das entgangen ist:
Sie haben in den letzten Jahren die
Gesundheitspolitik mit zu
verantworten. Sie haben auch die DRGs
mit eingeführt. Ich finde es
wirklich ungehörig,
sich jetzt hierhinzustellen und so zu
tun, als ob alles
falsch und ganz schlecht sei.
Ich bin bei Ihnen, dass wir vieles
verändern müssen;
aber hören Sie bitte auf,
immer so zu tun, als seien Sie die
letzten Jahre nicht dabei gewesen.
Und nicht nur das. Sie haben auch
federführend die Gesundheitspolitik
der SPD vertreten.
Unsere Kinderkliniken kämpfen
zurzeit mit den schwierigsten
Problemen, und ich habe hier nicht
einen einzigen wirklichen
Lösungsansatz von Ihnen gehört.
Die Kliniken kämpfen mit hohen
Vorhaltekosten, mit einer schwierigen
Erlössituation und mit einem Mangel
an Pflegekräften und Ärzten.
Der Reformbedarf ist groß. Es wird
immer viel angekündigt.
Seit einem halben Jahr wird hier
angekündigt und wenig gemacht.
Da hilft auch keine
Expertenkommission,
wenn Sie die PS nicht
endlich auf die Straße kriegen.
Wir brauchen mehr Effizienz und
Wirtschaftlichkeit,
und die Versorgung muss
bedarfsgerechter werden.
Dabei müssen wir endlich und schnell
die Sektorengrenzen aufbrechen.
Es kann doch nicht wahr sein,
dass Sie sich hier noch um die
Vergütung streiten ambulant,
stationär, hybrid und was auch
immer; das verstehen die Menschen
nicht, während die Jüngsten der
Gesellschaft darunter leiden.
Und
nicht nur diese, ich rede hier auch
von besorgten
Eltern und Angehörigen.
Wir brauchen eine
Krankenhauslandschaft,
die auch den Belangen des ländlichen
Raumes gerecht wird.
Es mangelt dabei weniger am Geld und
in Teilen auch
nicht am verfügbaren Personal.
Vielmehr müssen wir die Ressourcen
richtig einsetzen. Es ist an der
Zeit, innovative Versorgungsformen
schnell an den Start zu bringen.
Dazu gehören für mich auch neue
Arbeitszeitmodelle.
Auch darüber sollten wir ernsthaft
nachdenken. Das, was Sie gerade
machen, ist genau das Gegenteil.
Einfach mal machen,
das ist jetzt angebracht.
Sie müssen auch endlich zur Kenntnis
nehmen, dass nicht alle Bundesländer
gleich sind. Die dünn besiedelten
Bundesländer müssen sich
strukturell natürlich
anders aufstellen
als Großstädte wie München,
Hamburg, Dresden. Diesen Umstand
dürfen wir nicht ausblenden.
Wir gefährden sonst wirklich
wichtige Versorgungsstrukturen in
diesen Ländern. Wir wollen gleiche
Lebensqualität und
Lebensverhältnisse in
Stadt und Land.
Daher müssen wir auch über die
Mengenregelungen des G-BA neu
nachdenken. Denn so ist zum Beispiel
die Frühchenintensivstation in
Neubrandenburg gefährdet und soll
geschlossen werden,
weil Mengen nicht eingehalten werden.
Aber auch die Menschen dort haben
einen Anspruch auf eine gute
medizinische Versorgungsqualität.
Hier muss nachgearbeitet werden.
Wenn wir uns jetzt die Situation in
den Ländern anschauen,
können wir feststellen:
Die Stationen sind voll.
Es fehlen Betten. Die Eltern müssen
mit ihren Kindern lange in den
Notaufnahmen warten.
Natürlich ist das ein unhaltbarer
Zustand. Ich kann wirklich alle
Eltern verstehen, die sich große
Sorgen machen. Wir stehen erst am
Anfang der Saison, in der die ganzen
Erkältungskrankheiten kommen werden.
Aber damit die Notaufnahmen nicht so
überlastet sind, sollten wir vor
allem über den ganzen Prozess von
Anfang an nachdenken.
Das heißt, wir müssen auch den
ärztlichen und medizinischen
Bereitschaftsdienst neu aufstellen.
Wir sollten die Behandlung,
die Telemedizin stärker forcieren
und hier eine bessere Vergütung
möglich machen, damit eben nicht
alle in die Notaufnahme kommen,
sondern schon durch den ärztlichen
Bereitschaftsdienst gut und
qualitativ versorgt werden.
Das heißt für mich,
den Prozess wirklich ganz zu denken.
Wir müssen auch die Planungsbereiche
der Ärzte in den Fokus nehmen,
damit sie sich nicht alle in den
Städten ansiedeln,
sondern auch im ländlichen Bereich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
es gibt aber keinen Grund,
Panik zu machen. Aus den Kliniken in
meinem Bereich wurde mir bestätigt:
Ja, wir sind zwar im Krisenmodus,
aber die Versorgung
der Patienten ist gewährleistet.
Jetzt ist es nur wesentlich,
dass zügig gehandelt wird.
Abschließend möchte ich noch sagen:
Die CDU/CSU hat bereits am Anfang des
Jahres zwei
gute Anträge eingebracht.
Diese wurden allesamt
von Ihnen abgelehnt.
Der eine betraf die Bonusregelungen
für die Pflegekräfte,
die Sie vergessen haben.
Und wir hatten einen Antrag
eingereicht, um Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen finanziell zu
unterstützen. Sie haben wertvolle
Zeit vergeudet, damit diese
Leistungserbringer hochqualitative
Versorgung gewährleisten können.
Herr Minister, es wird höchste Zeit,
dass Sie ins Tun kommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist
für Bündnis 90/Die Grünen
die Kollegin Ricarda Lang.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage in
den Kinderkliniken ist ernst.
Wir sehen Kinder, Eltern,
die teilweise keinen Platz mehr
finden. Wir sehen Ärztinnen und
Pflegekräfte, die vollkommen
überlastet sind. Und wir sehen viele
Menschen, die schon in den letzten
Jahren Unfassbares in diesem
Gesundheitssystem geleistet haben und
jetzt wirklich auf dem Zahnfleisch
gehen. Der akute Grund dafür ist
eine Infektionswelle,
die unser Land im Moment hart trifft.
Aber wir müssen
auch ehrlich sein:
Sie trifft auf ein Gesundheitssystem,
das in den letzten Jahrzehnten und
vor allem in den letzten 16 Jahren
Missmanagement und falsche
Weichenstellungen erlebt hat.
Aber hier vielleicht ein Satz zu
Ihnen, Frau Borchardt:
Für die partielle Amnesie,
wer in den letzten 16 Jahren
mitregiert hat und wer in den letzten
Jahren das Gesundheitsministerium
geführt hat, ist vor
allem Ihre Fraktion bekannt.
Ich möchte die Chance einmal nutzen,
um vor allem Danke zu sagen:
Danke an die vielen Menschen in den
Arztpraxen, an die vielen Menschen in
den Kinderkliniken,
an die vielen Pflegekräfte,
die trotz dieser widrigen Umstände,
trotz dieser harten Zeit alles tun,
um die Jüngsten und die
Verwundbarsten unserer
Gesellschaft zu schützen.
Nein, ich jammere nicht;
ich komme jetzt zu den Maßnahmen,
die diese Regierung auf den Weg
gebracht hat, vermutlich auch,
weil Ihre Fraktion
nicht Teil davon ist.
Bei „Danke“ bleibt
man nicht stehen.
Dieser Dank wäre natürlich zynisch,
wenn wir als Politiker/-innen dort
stehen bleiben würden.
Vielmehr müssen wir ganz akut
handeln, um die Menschen in den
Kliniken, um die Menschen in den
Arztpraxen zu unterstützen.
Dafür haben wir einiges auf den Weg
gebracht innerhalb
der letzten Monate:
mehr finanzielle Unterstützung,
eine Finanzierungsgarantie für
Kinderkliniken, die PPR 2.0 eine
langjährige Forderung gerade von
Pflegekräften und von
Pflegegewerkschaften,
die Ausweitung der Kinderkrankentage.
Und erst heute haben wir hier die
Strom- und Gaspreisbremse
beschlossen, die auch für die
Kliniken greifen wird,
sodass Kliniken in dieser harten Zeit
unterstützt werden.
Hier zu behaupten, nichts sei
passiert, gerade nach Ihren 16
Jahren, das ist einfach falsch,
an der Realität vorbei und zynisch.
Des Weiteren geht es darum,
akute Maßnahmen auf den Weg zu
bringen, um jetzt ganz konkret die
Kinderkliniken zu unterstützen:
eine Koordination zwischen Kliniken,
damit Personal gut verteilt werden
kann, und auch die Verteilung von
Personal zugunsten der Kinderkliniken
bzw. der Kinderstationen.
Dabei geht es nicht darum,
dass das zugewiesene Personal die
Kinderpflege übernehmen soll;
das wäre überhaupt nicht möglich.
Kinder sind nicht einfach nur kleine
Erwachsene. Vielmehr geht
es darum, bei organisatorischen
Arbeiten, bei Zusatzarbeiten zu
unterstützen, sodass die
Kinderpflegenden tatsächlich ihrer
Arbeit nachgehen können.
Das ist eine richtige
Weichenstellung, die wir jetzt auf
den Weg bringen; das ist notwendig.
Und ich sage hier auch explizit:
Den Vorschlag von Karl Lauterbach,
die Entbudgetierung bei den
Kinderarztpraxen, finden wir als
Bündnis 90/Die Grünen richtig.
Wir unterstützen diesen
Vorstoß sehr, sehr gerne.
Trotzdem ist klar: Das sind
Krisenmaßnahmen; das sind keine
Maßnahmen, die dauerhaft gelten
können. Dass jetzt innerhalb von
verschiedenen Pflegebereichen Leute
umverteilt werden müssen,
das ist ein riesengroßes Problem,
und das ist keine
Lösung für die Zukunft.
Wir dürfen nicht nur ein Pflaster
auf die Wunde kleben,
sondern wir müssen auch dafür
sorgen, dass diese Wunde endlich
heilt. Darum gilt es jetzt,
dort ranzugehen. Wir tun drei Dinge:
Erstens bringen wir die
Professionalisierung der Pflege auf
den Weg schauen wir auf andere
Länder, um das, was Pflegekräfte
leisten können, was sie leisten
dürfen, stärker zu nutzen;
denn Pflegekräfte sind nichts
anderes als die Experten für die
Zukunft unseres Gesundheitswesens.
Zweitens stärken wir die
Kinderpflege und auch die
Kindermedizin ganz explizit;
einige Vorschläge wurden
hier gerade schon genannt:
Wir nehmen auch die Kinderlobby
stärker wahr. Denn es stimmt:
In den letzten Jahren hat das an
vielen Stellen gefehlt,
und vor allem haben die Kleinen oft
am stärksten zurückgesteckt.
Das muss sich jetzt ändern.
Drittens drängen wir die
Ökonomisierung zurück,
die unser Gesundheitssystems in den
letzten Jahrzehnten geprägt hat.
Denn es stimmt tatsächlich,
dass immer wieder die falschen
Weichen gestellt wurden.
Jetzt geht es darum,
die Krankenhausplanung denn zur
Finanzierung gehört auch Planung und
die Krankenhausfinanzierung
neu aufzustellen.
Hier wurde von einem Vorredner von
den Linken gesagt, wir hätten unser
Gesundheitssystem kaputtgespart.
Das stimmt einfach nicht.
Deutschland gibt im Vergleich zu
anderen Ländern nicht wenig Geld
für Gesundheit aus,
aber es wird falsch verteilt.
An diese Verteilung werden wir als
Ampel jetzt endlich rangehen.
Dafür liegen
gute Vorschläge vor.
Wir werden in der Koalition noch
einige Debatten dazu zu führen
haben. Aber für mich ist ganz klar:
In Zukunft muss das bezahlt werden,
was gebraucht wird,
und darf nicht das bezahlt werden,
womit der größtmögliche Profit
gemacht werden kann.
Wir müssen die starre Trennung
zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung endlich überwinden.
Wir müssen Prävention viel mehr in
der Klinikfinanzierung abbilden.
Und ja, das System der reinen
Fallpauschalen muss
endlich Geschichte werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist
für die AfD-Fraktion
Martin Sichert.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wie man in den vergangenen drei
Jahren Stimmung gegen Kinder gemacht
hat, war absolut unsäglich,
zum Beispiel Böhmermann im ZDF von
diesem Jahr ich zitiere:
Um Sie herum lauern zurzeit
gefährliche kleine Mikroorganismen,
die einen krank machen wollen:
Kinder! Kinder sind zurzeit
gemeingefährlich. Was Ratten in der
Pest waren, sind Kinder
zurzeit für Covid-19:
Wirtstiere. Kinder sind noch
schlimmer als Aluhutträger in der
sächsischen Fußgängerzone,
weil die handeln unverantwortlich und
sehen dabei so niedlich aus.
Für solch eine unsägliche
Verbreitung von Hass und Hetze
gegenüber den Schwächsten der
Gesellschaft gab
es keine Konsequenzen.
Der Böhmermann arbeitet weiterhin im
ZDF und erhält auf Kosten der
Beitragszahler ein üppiges Gehalt.
Sie alle machen sich völlig
lächerlich, wenn Sie die größten
Hetzer im ZDF weiter hetzen lassen,
aber auf der anderen Seite Zensur bei
Twitter und anderen Medien fordern.
Die Intensivstationen der
Kinderkliniken sind randvoll,
weil Kindern durch Maske und Abstand
die notwendigen Antikörper fehlen.
Abstand und Maske schädigen das
Immunsystem der Bevölkerung.
Laut dem Münchner Immunologen Peter
Schleicher ist die Coronapolitik für
die Krise in
den Kinderkliniken verantwortlich
ich zitiere: Kinder brauchen bis zu
16 Infekte im Jahr,
damit sie überhaupt erst ein
intaktes Immunsystem
aufbauen können.
Deshalb werden heute so
viele Kinder schwer krank.
Als Vater von zwei kleinen Kindern
finde ich es beängstigend,
dass jetzt schon wieder von
Lauterbach, Wieler und anderen
Appelle zum Maskentragen kommen.
Lasst die Kinder endlich die
notwendigen Infekte durchmachen,
damit sie ein gutes Immunsystem
bekommen und auch als Erwachsene
später gut geschützt sind!
Kinderärztepräsident Fischbach
findet dazu die richtigen Worte
ich zitiere: Der Schrei nach Masken
ist der übliche Reflex der Politik.
Dabei ist die Maskenpflicht der
zurückliegenden zwei Jahre ja ein
wichtiger Grund für
die aktuelle Krise.
Man kann übrigens an dieser Thematik
wunderbar sehen, wie die sogenannten
Faktenchecker von „Correktiv“
keine Fakten checken,
sondern Fake News verbreiten.
Die haben nämlich am 28.
Mai 2020 einen Artikel
veröffentlicht unter dem Titel
„Nein, Masken schwächen
nicht das Immunsystem“.
Am Ende des Beitrags stand dann ich
zitiere: Fazit: Die Behauptung,
dass durch Masken das Immunsystem
geschwächt werde, ist falsch.
Statt seriösem Faktencheck die
Verbreitung von Fake News!
Aber das sind wir von den sogenannten
Faktencheckern ja gewohnt.
Wir von der AfD waren übrigens schon
2020 weiter, als Sie es heute sind.
Wir haben schon vor zwei Jahren
gefordert, Kinder von sämtlichen
Masken- und
Abstandsregeln auszunehmen.
Sie alle haben dagegengestimmt und
Kinder zu Maske,
Desinfektion und Abstand gezwungen.
Sie alle sind daran schuld,
dass aktuell so
viele Kinder schwer erkranken.
Wir von der AfD sind diejenigen,
denen es von Anfang an darum ging,
den Menschen ein Leben in Gesundheit
und Freiheit zu ermöglichen.
Ihnen ging es darum,
Panik zu verbreiten,
und da Kinder als Schwächste der
Gesellschaft sich am wenigsten wehren
konnten, wurden sie von Ihnen am
stärksten gemobbt.
Übrigens haben wir von der AfD in
den letzten drei Jahren nicht nur
immer wieder Anträge gestellt,
Masken- und Abstandsregeln zu
unterlassen, sondern auch mehrfach
darauf hingewiesen,
dass es völlig falsch ist,
die Zahl der Intensivbetten in
Coronazeiten zu reduzieren.
Der Gesundheitsminister hingegen
plant den medizinischen Kahlschlag.
Ich zitiere
Karl Lauterbach: „Jeder weiß, dass
wir in Deutschland mindestens jede
dritte, eigentlich jede zweite,
Klinik schließen sollten.“
Nein, Herr Lauterbach,
die jetzige Krise zeigt uns,
dass wir um jedes Krankenhaus,
das wir haben, heilfroh sein können.
Der Unterschied zwischen Karl
Lauterbach und der AfD ist,
dass das, was Karl Lauterbach
fordert, sich ständig als fatal für
die Menschen erweist,
während die Forderungen der AfD mit
der Zeit immer wieder von den anderen
Parteien übernommen werden,
weil sie schlicht
richtig und wichtig sind.
Insofern wundert uns von der AfD
nicht, dass die Linken nun die
Forderung der AfD nach Abschaffung
des
Fallpauschalensystems übernehmen.
Aber wir wundern uns,
ehrlich gesagt, schon ein bisschen,
warum Sie vor nicht mal zwei Monaten
unseren Antrag, der genau das
forderte, hier im Bundestag noch
abgelehnt haben und heute das Thema
als so wichtig sehen,
dass Sie dazu
eine Aktuelle Stunde einberufen.
Sollten Sie einen vernünftigen
Antrag stellen, um das
Fallpauschalensystem abzuschaffen,
werden wir dem zustimmen,
weil es uns im Gegensatz zu Ihnen
nicht darum geht, wer einen Antrag
stellt, sondern, was das
Beste für die Bürger ist.
Meine Damen und Herren,
wir alle müssen aus der jetzigen
Situation lernen, dass man nie wieder
Kinder zu Maske und Abstand nötigen
sollte, weil wir damit den Kindern
massiven Schaden zufügen,
Kommen Sie bitte zum Schluss.
unter dessen Folgen diese
möglicherweise ein ganzes
Leben lang leiden müssen.
Nächster Redner ist für die
FDP-Fraktion
Professor Dr. Andrew Ullmann.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, nach so einer Rede muss
man erst mal Danke sagen:
Danke den Menschen,
die heute Kindern helfen,
gesund zu werden,
danke für das bisher Geleistete.
Und ich möchte auch schon mal im
Voraus Danke sagen mit Blick auf das,
was noch bevorsteht.
Denn es ist sehr bedauerlich,
dass wir hier noch nicht am Ende der
Infektionswelle in diesem Winter
stehen; es steht uns noch einiges
bevor. Wir stehen an ihrer Seite;
das kann ich an dieser Stelle
vonseiten der Ampel den
Kinderklinikern, den niedergelassenen
Kolleginnen und Kollegen zurufen,
die jetzt versuchen,
das Gesundheitssystem
aufrechtzuerhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist allerdings bedauerlich,
dass Sie als Linke diese schreckliche
Situation nutzen, um das Thema
unterkomplex darzustellen.
Denn ihre antiökonomische Propaganda
zeigt, dass Sie die komplexe
Problemlage nicht erkannt haben,
obwohl jeder weiß, dass wir eines
der teuersten Systeme der Welt haben.
Alles, was Ihnen zum Thema einfällt,
ist, nach dem Ende der Fallpauschalen
zu schreien und
Staatsmedizin zu fordern.
Sie glauben doch nicht allen Ernstes,
dass das Gesundheitssystem in der
ehemaligen DDR mit der jetzigen
Belastung besser
hätte umgehen können.
Sie müssen das selber wissen;
Sie sind schon Freunde der AfD,
wie man ja mitgekriegt hat.
Ich will damit nicht sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass das bestehende System keine
Fehler hat, dass keine Fehlverteilung
und Fehlanreize existieren;
sie sind offensichtlich.
Doch ich sehe positiv in die Zukunft
und sage, dass wir es schaffen
werden, die in 20 Jahren,
liebe Union, aufgestauten
strukturellen Defizite im
Gesundheitswesen abzubauen.
Dazu zählt auch und vor allem die
Kinder- und Jugendmedizin.
Es ist sehr bemerkenswert,
heute der Generalamnesie
der Union zuzuhören.
Wir, die Ampelkoalition,
haben mit der Schaffung von
Tagesbehandlungen in Krankenhäusern
und sektorengleicher Vergütung eine
verbesserte Situation geschaffen,
um sowohl die stationäre als auch
die ambulante
Versorgung zu gewährleisten.
Zusätzlich haben wir die
finanziellen Mittel für die akute
Situation von rund 760 Millionen Euro
für die kommenden zwei Jahre für
die stationären Pädiatrien und die
Geburtshilfen zur Verfügung
gestellt. Sie verstehen es nicht.
Es hat auch keinen Sinn,
das jetzt zu erklären.
Das geht von meiner Zeit ab.
Das ist es absolut.
Dazu kommen noch
die Milliarden zur Deckung der
Energiekosten, die die Kliniken entlasten.
Das sind Mittel,
die akut helfen, weil sie
Planungssicherheit geben.
Dazu kommt, dass wir
auf dem Weg sind,
das gesamte System nachhaltig zu
reformieren.
Für die stationäre Versorgung
von Kindern und Jugendlichen wird das
vor der Pandemie im Jahre 2019
erbrachte Erlösvolumen weitgehend
garantiert, um den Druck,
der da tatsächlich existiert,
abzubauen. Mögliche Fehlanreize
werden auch verhindert.
Das ist erst ein Teil der
überfälligen Strukturreformen,
meine Damen und Herren.
Und wer hat das gemacht?
Die Ampel hat das gemacht.
Dann vergessen Sie,
liebe Linke Sie hören ja schon gar
nicht mehr zu, ganz und gar die
niedergelassenen Kinder- und
Jugendärztinnen und -ärzte;
denn die ambulanten Kinder- und
Jugendmedizinerinnen und -mediziner
behandeln 85 bis 90 Prozent der
Erkrankten. Diese arbeiten nämlich
unabhängig von den Fallpauschalen
und sind doch ebenso belastet wie die
stationären Einrichtungen.
Hier ist der größte Fehler
natürlich die Budgetierung;
aber diese werden wir abschaffen,
damit endlich jede Leistung bezahlt
wird. Das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart,
und das, meine Damen und Herren von
der Linken, ist Fortschritt.
Was Sie machen, ist Rückschritt.
Zurzeit sehen wir eine extreme
Prävalenz von respiratorischen
Erkrankungen in ganz Deutschland.
Aber dieses Phänomen ist halt leider
weltweit sichtbar, und ganz egal,
welches Gesundheitssystem betroffen
ist, dieser Zustand bringt die
Systeme an den Rand der Belastbarkeit
und manchmal darüber hinaus.
Aber was können wir nun tun,
um den Druck zu minimieren,
um zu helfen, um diese schreckliche,
aber hoffentlich kurze
Zeitspanne zu überwinden?
Wir können, wie es die Linke
möchte, einfach das
Fallpauschalensystem abschaffen.
Damit wäre keinem
einzigen Kind geholfen.
Vielleicht würde es ein bisschen
Chaos und noch mehr Leid verursachen.
Prinzipiell finde ich in der jetzigen
Situation jede Maßnahme richtig,
die pragmatisch und unbürokratisch
Flexibilität schafft,
und da handeln der
Bundesgesundheitsminister und das BMG
richtig.
Politisch machen wir alles, was sinnvoll
ist, jetzt möglich. Aber wir sind auch
auf die Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes angewiesen;
denn Gesundheit kann und darf niemals
staatlich oktroyiert werden und ist
immer auch auf die Vernunft und die
Gesundheitskompetenz der
Bevölkerung angewiesen.
Versuchen Sie alle,
die Ausbreitung des
Virus zu minimieren!
Das RKI gibt entsprechende
alltagstaugliche Empfehlungen.
Kommen Sie bitte zum Schluss,
Herr Kollege. Sehr geehrte Damen und
Herren, die jetzige Situation ist
eine Folge der verfehlten
Gesundheitspolitik der letzten Jahre
in den Ländern und im Bund.
Daher können wir als
Fortschrittskoalition diese
kumulativen Fehler nicht innerhalb
weniger Wochen aus dem Weg räumen;
aber wir werden die Fehler
Stück für Stück und vor allem
nachhaltig beseitigen.
Danke schön.
Das Wort erhält Heidi
Reichinnek für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wir alle haben Angst,
dass ein Kind stirbt,
weil es einfach alles zu viel ist.“
Das sagte die Chefärztin der Kinder-
und Jugendmedizin am St.
Joseph Krankenhaus hier
in Berlin diese Woche.
Verzweifelte Eltern müssen mit ihren
kranken Kindern stundenlang in der
Notaufnahme warten.
Die Kinder haben Schmerzen,
leiden. Und ob sie überhaupt
behandelt werden können,
weiß niemand; denn Betten sind
knapp, das Personal ist überlastet,
Operationen werden verschoben.
Das geht so weit, dass dem Vater
eines jungen Mädchens mit
gebrochenem Arm gesagt wird,
notfalls müsse der Arm dann eben
noch mal gebrochen werden,
um ihn später richtig zu behandeln,
wann auch immer „später“ ist.
Denn es werden täglich Hunderte
Operationen verschoben,
die irgendwann
nachgeholt werden sollen.
Das ist die Realität. Ich frage Sie:
Was ist das für eine Gesellschaft,
die so mit kranken Kindern umgeht?
Während die Versorgung der Kleinsten
nicht mehr sichergestellt ist,
machen private Klinikbetreiber auf
Kosten unserer
Gesundheit Hunderte Millionen Euro
Gewinn. Ja, wir pumpen Geld ins
Gesundheitssystem, und zwar auf die
Konten der Großkonzerne.
Na,
herzlichen Dank dafür! Wie pervers
ist das!? Sie, Herr Lauterbach,
sagen: Wir werden alles tun.
Das stimmt einfach nicht;
Sie unterwerfen die Gesundheit weiter
dem Marktmechanismus.
Und Sie haben wirklich die Chuzpe,
uns zu fragen, was wir glauben,
wer wir sind, weil wir ein
Gesundheitssystem wollen,
das sich nicht an Profiten,
sondern am Wohl
der Menschen orientiert!?
Ich sage Ihnen, wer wir sind:
Wir sind die, die sich nicht kaufen
lassen. Aktuell laufen Eltern
verzweifelt von Apotheke zu Apotheke,
weil es keinen Fiebersaft mehr gibt,
keine Antibiotika.
Sie wenden sich an Bekannte,
sogar an Fremde und versuchen,
im Ausland an
diese Medikamente ranzukommen.
Das alles passiert vor unseren Augen.
Und übrigens, Herr Minister
Lauterbach, für Sie ist das alles
auch auf Twitter nachzulesen;
das scheint ja der einzige Weg zu
sein, auf dem man mit Ihnen
kommunizieren kann.
Schauen Sie
mal unter #kindheitbrennt.
Da können Sie einiges lernen.
Der Medikamentenmangel führt doch
direkt in einen Teufelskreis.
Wo müssen denn fiebernde Kinder hin,
wenn es keine Medizin mehr gibt?
Genau, in die Notaufnahme,
weil die Eltern nicht mehr wissen,
was sie machen sollen.
Und dort muss das vollkommen
überlastete Personal jetzt auch noch
das Marktversagen bei den
Medikamenten auffangen.
Wo sind die Krisengipfel
und Sofortpakete zur
Entlastung der Kinderkliniken?
Wo ist der Notfallbeschaffungsplan
für Kindermedikamente?
Jede zweite Klinik musste Kinder
abweisen, die ein Intensivbett
brauchten. Auf den Stationen müssen
vollkommen überlastete Pflegekräfte
jetzt zusätzlich Kinder versorgen,
obwohl sie dafür gar nicht
ausgebildet sind, aber dahin versetzt
wurden. Die haben panische Angst,
Fehler zu machen.
Erste Kinderkliniken starten Aufrufe
an die Bevölkerung,
bei der Versorgung von Kindern
auszuhelfen medizinische Kenntnisse
nicht erforderlich.
Was wollen Sie unternehmen?
Das
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz ist
eine Farce.
Und was Sie weiterhin nicht haben,
ist ein Plan zur
Fachkräftegewinnung,
ein Plan, um die Ausbildung endlich
so gestalten, dass sich junge
Menschen diese Ausbildung überhaupt
leisten können, ein Plan,
um die, die ihren Job aufgegeben
haben, zurückzuholen.
300 000 Pflegekräfte haben
angegeben, in ihren alten Job
zurückzukehren, wenn sich die
Bedingungen verbessern.
Fachkräfte, die wir dringend auch
auf den Kinderstationen brauchen.
Gesundheit ist keine x-beliebige
Ware, mit der Großkonzerne und
Aktionärinnen und Aktionäre
Kasse machen sollen.
Gesundheitsversorgung ist ein
Menschenrecht, nicht
Spekulationsobjekt.
Daseinsvorsorge gehört in
öffentliche Hand. Minister
Lauterbach, es ist übrigens schön,
dass Sie jetzt zum ersten Mal eine
Revolution im Gesundheitssystem
ankündigen, weil Sie jetzt endlich
auch verstanden haben,
dass es ein Ungleichgewicht zwischen
Gesundheit und Ökonomie gibt.
Aber Sie haben doch damals das
brandgefährliche System der
Fallpauschalen mit vorangetrieben und
damit dafür gesorgt,
dass Krankenhäuser ihre Abteilungen
nach Rentabilität aussortiert haben.
Und, oh Wunder: Kinderkliniken lohnen
sich einfach nicht.
Jetzt sagen Sie ja selbst,
dass 60 Prozent der Kinderkliniken
kurz vor dem
finanziellen Ruin stehen.
Wer glaubt da noch an den
selbsternannten
Revolutionsführer Lauterbach?
Wir trauen Ihnen nicht mal mehr ein
Reförmchen zu. Dass Profit über
allem steht, schadet der großen
Mehrheit unserer Gesellschaft,
vor allem Kindern und Jugendlichen.
Aber hey, wen interessieren die
schon? Während der Coronapandemie
wurden sie ja auch nur beachtet,
wenn es darum ging,
sie zu betreuen,
damit die Eltern
weiter arbeiten gehen konnten.
Das kann ich Ihnen aus meiner
Erfahrung in der Jugendhilfe ziemlich
deutlich erzählen.
Gegen die psychischen und physischen
Auswirkungen der Krisen
gibt es weiterhin nichts.
Kinder und Jugendliche haben in den
letzten Jahren so viel durchgemacht:
Freundinnen und Freunde nicht
getroffen, Klassenfahrten nicht
mitgemacht, Chaos in Kitas und
Schulen, die Angst,
liebe Menschen anzustecken.
Und trotzdem haben die Kinder und
Jugendlichen, ohne zu meckern,
Masken getragen und
sich regelmäßig getestet
im Gegensatz zu manchen Erwachsenen
übrigens. Nicht nur die Kliniken
sind am Limit. Die Kitas und Schulen
stehen vor dem Kollaps.
Die Jugendhilfe und die
therapeutische Betreuung
brechen zusammen.
Und wen trifft das besonders
hart? Natürlich die Kinder und
Jugendlichen, die aus armen Familien
kommen. Sie werden öfter und länger
krank, sind stärker von psychischen
Erkrankungen betroffen,
sie leiden unter Zukunftsängsten,
und das ja leider auch zu Recht;
denn sie sind im Bildungssystem
massiv benachteiligt,
haben kaum Chancen,
ihre Lebensumstände zu verbessern,
können weniger an
der Gesellschaft teilhaben.
Zu all diesen Problemen liegen
zahlreiche Studien vor.
Es geht nicht nur um die
Kinderkliniken. Es geht um alle
Bereiche für Kinder und Jugendliche.
Ja, Kindheit brennt!
Und Ihre bisherigen Löschversuche
sind kläglich gescheitert.
Eine echte Revolution muss mit der
Marktlogik brechen.
Kinder müssen sich nicht rechnen.
Als Nächstes erhält das Wort für
die SPD-Fraktion Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit platter Kampfrhetorik die
Situation zu dramatisieren,
hilft weder den Kindern und Familien
noch den Ärztinnen und Ärzten und
auch nicht den Pflegekräften.
Ja, es ist richtig:
Die Situation auf vielen
Kinderstationen ist dieser Tage
höchst angespannt.
Die Welle der Atemwegsinfektionen
trifft auf ein Versorgungssystem,
das nach fast drei
Jahren Pandemie erschöpft ist.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Kliniken
stehen unter Höchstspannung.
Die Hausarztpraxen und die Kinder-
und Jugendärzte werden überrannt.
Familien stehen erneut unter Druck
durch die oft langanhaltenden
RSV-Infektionen und haben Sorge,
im Notfall nicht schnell
ärztlichen Rat zu bekommen.
Dass Kinder und Jugendliche in
manchen Regionen keine Aufnahme
finden, wenn sie eigentlich in der
Klinik versorgt werden müssten,
verunsichert viele Familien und macht
den dringenden Handlungsbedarf
deutlich: Krankenhäuser dürfen
finanziell nicht auf Kante genäht
sein. Krankenhäuser müssen
Kapazitäten vorhalten können für
solche Spitzen. Krankenhäuser und
ganz speziell Kinderkliniken müssen
personell gut ausgestattet sein.
Dieser Handlungsbedarf ist erkannt.
Es wurden bereits wichtige Weichen
neu gestellt, und die grundlegende
Reform der Krankenhausfinanzierung
ist angestoßen worden durch unseren
Gesundheitsminister Karl Lauterbach.
2019 haben wir als SPD bereits in der
Vorgängerkoalition daran will ich
Sie von der Union erinnern
das Pflegebudget eingeführt.
Das heißt, seit zwei Jahren werden
alle Personalkosten für die Pflege
in vollem Umfang außerhalb der
Fallpauschalen vergütet.
Krankenhausträger können
theoretisch jede Pflegekraft
einstellen, die sie finden können,
und bekommen sie auch refinanziert.
Doch woher kommen die Ärzte und
Fachpflegepersonen,
die wir jetzt dringend benötigen?
In allen Bereichen der Pflege haben
wir einen akuten Personalmangel.
Krankenhäuser wie die Kinderklinik
Sankt Louise in Paderborn helfen sich
gerade, indem sie einen Apell
gestartet haben: Sie sprechen
Ruheständler, Pflegekräfte,
die den Beruf verlassen haben,
Studierende und andere an und bitten
sie, in dieser
angespannten Situation mitzuhelfen.
Und überraschenderweise stoßen
sie auf Resonanz.
Das hilft
kurzfristig, ist auf Dauer natürlich
keine Lösung, aber ein wichtiger
Hinweis, worauf es ankommt:
Wir müssen dafür sorgen,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
wieder so attraktiv zu machen,
dass niemand mehr diesen für unsere
Gesellschaft so
wertvollen Beruf verlässt.
Wir brauchen gute Tarife und moderne
Arbeitszeitgestaltung,
die jungen Menschen eine Perspektive
bietet und die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ermöglicht.
Und wir brauchen eine
gesellschaftliche Wertschätzung
dieser Arbeit, die weit über das
Applaudieren hinausgeht.
Damit die Arbeitsbedingungen
nachhaltig besser werden,
haben wir mit dem
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
die Einführung einer verbindlichen
Pflegepersonalbemessung beschlossen.
Wir bringen ein Instrument auf den
Weg, das von den Pflegefachpersonen
selbst entwickelt und umgesetzt wird.
Diese Maßnahme wird langfristig eine
große Wirkung entfalten.
Davon sind auch die Gewerkschaft
Verdi und der
Deutsche Pflegerat überzeugt. Um
jetzt schnell für Entlastung auf den
Kinderstationen zu sorgen,
nehmen wir die Pädiatrie nun aus den
Fallpauschalen, den sogenannten DRGs,
heraus.
Für die nächsten zwei Jahre
bekommen die Kinderkliniken
zusätzlich jährlich
300 Millionen Euro.
Damit steigen wir in eine neue
Finanzierungslogik ein;
denn Vorhaltekosten werden bezahlt.
Die Krankenhäuser bekommen eine
feste Grundfinanzierung,
egal wie viele
Behandlungen sie durchführen.
Wir können uns dann auch in solch
zugespitzten Situationen wie jetzt
darauf verlassen, dass die
Kapazitäten ausreichen werden.
Der Einstieg in eine große
Krankenhausreform, die unser Minister
Karl Lauterbach in dieser
Legislaturperiode auf den Weg
gebracht hat, ist geschafft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir drehen mit der Krankenhausreform
ein ganz großes Rad.
Jetzt kommt es darauf an,
dass alle Beteiligten mitziehen,
insbesondere die Länder.
Ich schaue ganz bewusst zur CDU/CSU;
denn Sie können Ihren
Lippenbekenntnissen nun
Taten folgen lassen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist für die
CDU/CSU-Fraktion Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, man muss heute zumindest
einräumen, dass Die
Linke etwas erreicht hat.
Sie hat mit dieser Aktuellen Stunde
erreicht, dass Minister Lauterbach
nicht bei „Markus Lanz“
Maßnahmen verkündet hat,
sondern hier im Deutschen Bundestag.
Ich möchte die Maßnahmen von Herrn
Lauterbach einmal auseinandernehmen.
Er hat jetzt die Entbudgetierung für
die Kinderarztpraxen beschlossen.
Das ist ein guter, ein wichtiger
Schritt. Meine Bitte wäre,
dem Antrag der Union zuzustimmen.
Wir hatten im Frühjahr dieses Jahres
einen entsprechenden Antrag zu den
Medizinischen Fachangestellten
eingebracht. Ich gebe Ihnen ein
Beispiel aus meiner Heimat:
Dort musste eine Kinderklinik
schließen, weil die Medizinischen
Fachangestellten gefehlt haben.
Wir brauchen Lösungen für dieses
Problem, wenn wir wirklich nachhaltig
handeln wollen. Und es wird immer
Infektionswellen geben,
diese jetzt ist extrem;
aber jeder wusste, dass nach der
Coronapandemie, wenn
Abstandsregelungen und das
Maskentragen wegfallen,
Infektionen nachgeholt werden.
Ja, natürlich, was denn sonst?
Aber da müssen wir aktiv werden.
Deswegen meine herzliche Einladung,
unserem Antrag für eine Reform der
Ausbildungsordnung der
MFA zuzustimmen.
Dafür brauchen wir dringend einen
Bund-Länder-Gipfel;
denn die beste Finanzierung nützt am
Ende nichts auch nicht den
Arztpraxen, wenn die Medizinischen
Fachangestellten fehlen.
Sie haben angekündigt,
dass die Untergrenzen ausgesetzt
werden das ist ja der Fall,
und auch da kennen wir den
Hintergrund. Der Grund ist vor allem,
dass die Krankenhäuser keine
Strafzahlungen leisten müssen.
Ich glaube, das ist das Mindeste,
was wir in
diesem Bereich tun können.
Aber auch das ist nur eine kleine
Maßnahme, die zwar kurzfristig
wirken kann, aber
langfristig keine Lösung bringt.
Deswegen müssen wir dringend
handeln. Sie haben in diesem Jahr
versucht, mit verschiedenen
Maßnahmen zu beweisen Sie stellen
300 Millionen Euro
für die Kinderkliniken
zur Verfügung, dass Sie es ernst
meinen. Wir sehen aber,
dass Sie es eben nur so halb ernst
meinen; denn ein Viertel der Gelder
kommt nicht bei der Kinderkliniken
an, sondern kommt der allgemeinen
Krankenhausfinanzierung zugute und
ist somit nicht zielgerichtet.
Deswegen stimmt das nicht ganz.
Sie haben beispielsweise die Mittel
für die Hebammen zuerst aus den
Budgets herausgestrichen,
um sie dann wieder wir haben das
mühevoll erkämpft aufzunehmen.
Jetzt kommt die Nagelprobe:
die Perinatalzentren.
Es gibt 30 Kliniken in unserem Land,
die kurz davor stehen,
geschlossen zu werden.
Wenn sich Pflegekräfte in der Regel
in einem Radius von 20 Kilometern
eine Arbeitsstelle suchen und uns
keine bessere Antwort einfällt,
als
30 Kliniken zu schließen,
dann kann man davon ausgehen,
dass die von den Schließungen
betroffenen Fachpflegekräfte nicht
zwingend Ihrem Konzept der
Zentralisierung folgen werden,
sondern sich wahrscheinlich vor Ort
eine Arbeitsstelle es sind ja
reichlich vorhanden suchen werden.
Deshalb fordere ich Sie ganz konkret
auf, entsprechende Maßnahmen zu
ergreifen. Ich finde es sehr schade,
dass Sie heute nichts dazu
angekündigt haben;
denn gerade die Perinatalzentren
einschließlich Neonatologie
sind weiterhin von Schließung bedroht.
Ich fordere Sie auf:
Führen Sie mit uns die Debatte dazu!
Die Ausbildung ist das
Nächste; das ist die Generalistik.
Die müssen wir natürlich zurück in
den Deutschen Bundestag holen.
Wir müssen hier darüber sprechen:
Wie geht es
mit der Generalistik weiter?
Lieber Herr Lauterbach,
ich kann mich noch gut daran
erinnern: Sie haben federführend mit
einem Kollegen von der Union die
Generalistik bis
zum Schluss mitverhandelt,
und ich habe Ihnen immer wieder
gesagt: Die Kinderkrankenpflege muss
anders behandelt werden.
Kinder sind eben keine kleinen
Erwachsenen. Das sehen
wir an den Ausbildungszahlen.
Wir sehen auch, dass Leute die
Ausbildung nicht machen,
weil sie sagen: Nein,
ich kann es mir in der
Erwachsenenkrankenpflege nicht
vorstellen. Deswegen müssen wir uns
das noch mal anschauen.
Ich sehe, dass
dort, wo Ausbildung stattfindet,
weniger Fachkräftemangel ist,
aber es in Berlin meiner Kenntnis
nach nicht mal eine Ausbildungsstelle
in der Generalistik gibt,
die die Vertiefung zur
Kinderkrankenpflege überhaupt
möglich macht.
Das heißt, das Land Berlin steht vor
Riesenaufgaben, weil die Ausbildung
hier nicht stattfinden kann.
Deswegen fordere ich noch mal,
die Generalistik hierher
ins Plenum zu holen.
Wir müssen intensiv darüber
sprechen, wie die Ausbildung gerade
in der Kinderkrankenpflege aussieht,
und wir müssen uns wirklich
anschauen, wo
die Ausbildungsstätten sind.
Und deswegen fordere ich ein
Bonussystem in der Ausbildung.
Wir müssen schauen,
wo die Praxiseinsätze stattfinden,
und wir müssen die belohnen,
die besonders attraktive
Praxiseinsätze anbieten.
Dafür werbe ich um Zustimmung.
Da nehme ich Sie auch beim Wort.
Sie haben jetzt angekündigt:
Zum 1. Januar nächsten Jahres sind
die Dinge scharfgeschaltet.
Ich
bin gespannt;
denn bis heute wissen die
Krankenhäuser nicht,
wie die Wirtschaftspläne im
nächsten Jahr wirklich aussehen.
Das ist eine Riesenaufgabe,
und daran werden wir Sie messen.
Bayern, lieber Herr Kollege,
tut natürlich was.
Zum Beispiel haben wir bei den
Hebammen man muss es ja ganzheitlich
denken in jedem Regierungsbezirk eine
Hebammenausbildung auf den Weg
gebracht. Ja, „Kinderklinik!
Kinderklinik!“: Was glauben Sie,
wer sozusagen im Vorraum zur
Verfügung steht, wenn der Arzt nicht
da ist? Dann wird bei der Hebamme
angerufen. Dann wird natürlich in
die Arztpraxen gegangen.
Deswegen muss man
es ganzheitlich anschauen.
Stimmen Sie unseren Anträgen
zu den MFA und
zur Pflegereform alles ist aufgedröselt
zu!
Unterstützen Sie uns da!
Dann können Sie auch die
Unterstützung von uns bekommen.
Nächster Redner ist
für Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es scheint schon paradox,
dass ich als Kinderarzt hier im
Bundestag stehe und darüber spreche,
dass Kinderärztinnen und
Kinderärzte und
Kinderkrankenpflegekräfte in
unseren Kliniken fehlen.
Wenn ich mir aber anschaue,
wie wenig Gehör diese Berufsgruppen
in den letzten Jahren hier in diesem
Haus gefunden haben,
muss ich feststellen:
Offenbar fehlt es an Kinderärztinnen
und Kinderärzten nicht nur auf
Station, sondern auch
hier im Bundestag.
Sonst würde eine Infektionswelle
nicht jedes Mal wieder das gesamte
System an den
Rand des Zusammenbruchs bringen.
Natürlich ist es dieses Jahr
besonders dramatisch;
aber Fakt ist, dass Kinderkliniken
und auch die niedergelassenen
Kinderärztinnen und Kinderärzte
jeden Winter aufs Neue an und über
ihre Belastungsgrenzen kommen.
Die Frustration darüber ist in dem
gesamten Gesundheitssektor sehr hoch,
und zwar auf allen Ebenen.
Das habe ich vor meinem Einzug in den
Bundestag auch schon persönlich
gespiegelt bekommen und vernehme es
auch aktuell noch von Kliniken,
von Ärztinnen und Ärzten und von
Pflegekräften. Wir haben es in
Deutschland geschafft,
wunderschöne Berufe im
Gesundheitssystem zu extrem
anstrengenden Berufen
werden zu lassen.
Zum Beispiel war ich vor Kurzem bei
einer Veranstaltung des
Berufsverbands der Kinder- und
Jugendärzte in Bayern.
Was mir dort die knapp 100
aufgebrachten Kinderärztinnen und
-ärzte alles an Kritik
entgegengebracht haben,
kann ich in der Kürze der Zeit hier
gar nicht vortragen.
Aber ich würde mir schon wünschen,
dass gerade Sie von der Union sich
das auch einmal anhören würden und
mitbekommen würden,
wie dort über die
letzten 16 Jahre gesprochen wird;
denn Sie haben es vielfach nicht
geschafft, Reformen anzugehen.
Das ändert aber nichts an der
Tatsache, dass wir jetzt alle
gemeinsam diesen Vertrauensverlust
wiedergutmachen müssen.
Nachdem wir in den letzten Jahren
eher kosmetische
Veränderungen vorgenommen haben,
ist es endlich Zeit,
das System grundsätzlich zu ändern;
denn so kann es nicht weitergehen.
Mit den in der letzten Woche
vorgestellten Vorschlägen für eine
Krankenhausreform sind wir erste
Schritte gegangen. Natürlich gibt es
vor jeder großen
Reform Bedenken und Kritik;
aber ich möchte Ihnen sagen:
Ich bin tief davon überzeugt,
dass wir mit dieser Reform genau die
richtigen Schritte gehen.
Wir müssen weg von einer rein
leistungsabhängigen Vergütung.
Gesundheitsversorgung ist Teil der
Daseinsvorsorge; da müssen
wir auch
die Vorhaltekosten mitfinanzieren.
Das ist insbesondere in der Kinder-
und Jugendmedizin so,
wo wir besonders viel Personal und
Zeit für die kleinen Patientinnen
und Patienten brauchen.
Es ist aber auch klar,
dass wir nicht von heute auf morgen
Dinge korrigieren können,
die jahrelang falsch gemacht wurden.
Deswegen haben wir vor rund zwei
Wochen auch kurzfristige
Übergangshilfen beschlossen und
werden unter anderem die
Kinderkliniken in den nächsten
beiden Jahren mit 600 Millionen Euro
zusätzlich finanzieren.
Außerdem wir haben gerade gehört,
was der Minister angekündigt hat
werden wir auch den niedergelassenen
Kinderärztinnen und Kinderärzten
entgegenkommen und dort die
Budgetgrenzen auflösen.
Leider ist es aber auch klar,
dass auch diese Maßnahme nicht schon
morgen für mehr freie Betten in den
Kinderstationen sorgen wird;
so schnell geht das nicht.
Deswegen ist es weiterhin wichtig,
Infektionsketten zu unterbrechen.
Als vor zwei Jahren die
Erwachsenenstationen voll waren,
haben wir weitreichende Maßnahmen
ergriffen, teilweise auch
unnötige Maßnahmen, sogar
Spielplätze geschlossen.
Jetzt sind die Kinderkliniken voll,
und für manche ist es zu viel,
selbst im ÖPNV, wo sie auf
fremde Menschen treffen,
eine Maske zu tragen.
Das finde ich unsolidarisch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Gesundheitssystem braucht
dringend Reformen, und
wir gehen diese an.
Lassen Sie mich zum Schluss aber noch
eine weitere Sache sagen:
Kein Gesundheitssystem der Welt,
und sei es noch so gut,
kann mit den Gesundheitsgefahren
einer eskalierenden
Klimakrise umgehen.
Deswegen ist Klimaschutz auch
vorausschauende Gesundheitspolitik.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
SPD-Fraktion Nezahat Baradari.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Eins vorneweg:
Als Berichterstatterin meiner
Fraktion für Kinder- und
Jugendgesundheit und auch als
praktizierende Fachärztin für
Kinder und Jugendliche möchte ich
der Opposition dafür danken,
dass sie der schwierigen Lage der
Kinderkliniken in Deutschland mit
dieser Aktuellen Stunde noch einmal
die dringend notwendige
Aufmerksamkeit verschafft.
Es ist aber natürlich nicht so,
als wäre dies den
Regierungsfraktionen nicht
schon längst bekannt.
Die aktuelle Welle an RSV-Infektionen
und anderen grippalen
Virusinfektionen wirft ein
Schlaglicht auf einen Sektor,
der schon lange unterfinanziert und
unterbesetzt ist und der besonders
unter den Fehlentwicklungen sowohl im
ambulanten als auch im stationären
pädiatrischen Bereich gelitten hat.
Bereits im
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
haben wir
deshalb Maßnahmen ergriffen
das wurde schon oftmals hier
erwähnt, um den Kinderkliniken und
Geburtsstationen kurzfristig Hilfen
zur Verfügung zu stellen.
Für die nächsten zwei Jahre werden
wir insgesamt 840 Millionen Euro für
deren Finanzierung zur Verfügung
stellen, und wir führen die PPR 2.0
für Pädiatrie plus Intensiv ein.
Diese kurzfristigen Reformen haben
wir bereits auf den Weg gebracht.
Die langfristigen Pläne,
die künftig Notlagen wie die
aktuelle verhindern werden,
sind längst in Arbeit.
Letzte Woche stellte die
Regierungskommission ihre dritte
Stellungnahme und Empfehlung für
eine grundlegende und moderne
Krankenhausreform vor.
Die Vorschläge beinhalten eine
bedarfsgerechte Krankenhausversorgung
mit Vorhaltepauschalen in Höhe von
60 Prozent für die Pädiatrie auch
das wurde schon hier genannt,
die Herausnahme der Pflegebudgets und
reformierte DRGs,
also reformierte Fallpauschalen.
Ich begrüße diese Vorschläge.
Aber wer glaubt, allein durch eine
sofortige Abschaffung der
Fallpauschalen würden plötzlich
paradiesische Zustände in die
deutschen Krankenhäuser und
Kinderkliniken einkehren,
der irrt gewaltig.
Inzwischen sind wohl viele zu jung,
um sich noch an die damals durchaus
guten Gründe für die Einführung
der Fallpauschalen zu erinnern.
Die 80er- und 90er-Jahre waren
mitnichten die goldenen Zeiten der
stationären Versorgung.
Mit den Reformplänen wollen wir die
leider entstandenen Fehlanreize,
die im aktuellen System der
Fallpauschalen enthalten sind,
abbauen und somit die
Fehlentwicklungen der letzten
20 Jahre korrigieren.
Wir wollen aber nicht einfach die Uhr
zurückdrehen und mit der Gießkanne
Geld über Deutschland ausschütten.
Auch die Fachgesellschaften aus dem
Bereich Kinder- und Jugendmedizin
und mit denen rede ich wirklich sehr
oft betonen immer wieder:
Es muss nicht um Quantität, sondern
um Qualität gehen;
denn nichts Geringeres
verdienen unsere Kinder.
Da darf man
durchaus mal applaudieren.
Wir müssen den Fachkräftemangel
angehen, auch wegen der
demografischen Herausforderungen,
die massiv auf uns zukommen.
Es gibt beispielsweise in Berlin und
Brandenburg schon jetzt 15 Prozent
weniger
Kinderkrankenpflegefachpersonal,
als benötigt würde.
Und dieser Trend wird sich durch den
Renteneintritt der
Babyboomergeneration weiter
verstärken, wohlgemerkt bei einem
gleichzeitigen Anstieg der Geburten
in den vergangenen zehn Jahren.
Die Länder stehen hier genauso in
der Pflicht. Sie müssen mehr
Medizinstudienplätze anbieten,
überhaupt Ausbildungsplätze für
Kinderkrankenpflege zur Verfügung
stellen und ihren Part bei der
Krankenhausreform und den
Investitionskosten übernehmen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Krankheitsbilder der
Kinder sind komplexer geworden.
Die Pädiatrie hat sowohl bei der
großen Anzahl der Geflüchteten in
den Jahren 2015 und danach und auch
jetzt in der Ukrainekrise ihr Bestes
getan, um viele Kinder gut zu
versorgen, in den niedergelassenen
Kinderarztpraxen und
in den Kinderkliniken.
Daher möchte ich an dieser Stelle
meinen besonderen Dank an alle
Beschäftigten in der Pädiatrie
richten, insbesondere an
Kinderkrankenpflegerinnen und
-pfleger, an die Medizinischen
Fachangestellten und an die
Kinderärztinnen und -ärzte in
unserem Land. Abschließend kann man
sagen: Gut, dass wir dieses wichtige
Thema endlich ins Plenum tragen und
darüber debattieren.
Wir sind uns als Koalition der
Probleme bewusst, aber wir lassen
keine politischen Schnellschüsse
los, sondern verfolgen akribisch
unsere Ziele: die Stärkung der
Pflege, die Ambulantisierung und eine
Finanzierung, die sich an Bedarf und
Qualität orientiert.
Wir lassen kein Kind zurück.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt erhält das Wort der Kollege
Erich Irlstorfer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich merke da auf einmal die große
Liebe für die Kinder- und
Jugendmedizin; schön, sehr gut,
das freut mich. Ich kann Ihnen eines
sagen: Ein bisschen Vertrauen
in unsere Minister sollten wir auf
jeden Fall haben. Es ist zum Thema
Fallpauschalen die klare Ankündigung
gemacht worden, dass man die
Kinderkliniken kurzfristig für zwei
Jahre mit 300 Millionen Euro pro Jahr
unterstützen wird,
um Vorhaltekosten und dergleichen
finanzieren zu können.
Das ist generell richtig.
Das ist notwendig und überfällig.
Deshalb werden wir das jetzt machen.
Wir von der Union unterstützen das.
Genauso richtig finde ich es,
dass dieses Thema von der Linken ins
Plenum zurückgebracht wird.
Deshalb diskutieren wir es hier.
Ich kann Ihnen eines sagen meine
Kollegin Zeulner hat es vorhin schon
angesprochen; ich war bei den
Gesprächen dabei, bitte erlauben Sie
mir die folgende Ausführung:
Es stört mich, dass sich Leute
hierhinstellen und so tun,
als wären sie die letzten Jahre
nicht dabei gewesen.
Wir haben in der Großen Koalition
über das Thema „generalistische
Ausbildung“ diskutiert.
Die klare Haltung der Union damals
war: Wir wollen einen
funktionierenden Beruf nicht in die
Generalistik implementieren,
weil wir der Meinung sind,
dass das läuft. Damals gab es in der
Kinder- und Jugendpflege
neun Bewerbungen auf
eine Stelle. Heute kriegen
wir die Stellen nicht mehr
besetzt. Wenn man sich jetzt
hierhinstellt und sich wie die SPD
einen schlanken Fuß macht,
kann ich nur sagen:
Das ist inhaltlich falsch,
und es ist verlogen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Weil auch wir einen Anteil an diesem
Fehler haben, weil wir uns nicht
durchsetzen konnten,
kann ich nur sagen,
dass wir das Thema „generalistische
Ausbildung“ endlich angehen und das
Thema der Herauslösung der Kinder-
und Jugendpflege wieder
ins Parlament holen wollen.
Man kann einen Fehler machen.
Aber wenn man sieht,
dass man einen Fehler gemacht hat,
dann muss man ihn korrigieren.
Das ist meine herzliche Bitte.
Es interessiert mich nicht,
ob die Länder das wollen.
Wir müssen hier entscheiden und das
Richtige tun. Nein,
nein. Ich kann Ihnen nur sagen:
Das eigentliche Problem ist nicht die
hohe Anzahl der kranken Kinder,
sondern das eklatante Problem ist der
Mangel an Personal.
Deshalb müssen wir Betten sperren.
Deshalb können wir die Kinder nicht
versorgen. Und dass die Eltern in so
einer Situation Angst bekommen,
das ist doch vollkommen normal.
Wir müssen praxisnah handeln,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ist notwendig.
Ich möchte noch anbringen,
dass wir auch im Bereich Geburt
Wissen generieren könnten.
Es gibt die ganzen Untersuchungen und
alles, was dazugehört.
Ich stelle mir schon die Frage,
warum wir in Deutschland die
Situation haben, dass wir bei der
Erstuntersuchung und in dem ganzen
langen Prozess danach an die 30
Krankheiten abklären können,
andere Länder teilweise 70 bis 80
Krankheiten. In Asien wird zum
Beispiel aus dem Abfallprodukt der
Geburt, der Nabelschnur,
Wissen generiert; teilweise werden
1 000 bis 12 000
Erkrankungen abgeklärt.
Warum machen wir das nicht?
Es heißt immer wieder:
Das liegt am Datenschutz.
Ich bin ein Fan von Datenschutz,
aber wenn der Datenschutz bessere
Versorgung verhindert,
dann ist das nicht in Ordnung,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Da müssen wir ran.
Ich glaube, dass uns diese Reform
nach vorne bringen kann.
Wir als Union und das ist ein
Angebot, Herr Minister sind bereit,
mitzuarbeiten und die Dinge so zu
formulieren, dass wir wieder
Stabilität reinbekommen.
Das ist doch notwendig.
Wenn ich hier höre:
„Die Länder wollen dies und
das“, kann ich nur sagen:
Es muss ein Zusammenarbeiten zwischen
Bund und Ländern sein.
Wir werden diese Situation nur
verbessern, wenn wir das gemeinsam
machen. Lassen Sie mich
als letzten Punkt ein
Beispiel bringen. Bei einem
Erwachsenen dauert eine Blutabnahme
ein paar Minuten; es kommt eine
Fachkraft, die Blut abnimmt,
und alles ist gut.
Bei einem Kind braucht man dafür
einfach länger, weil das Kind Angst
hat und weint und die Eltern es
trösten müssen. Das Blutabnehmen
dauert hier vielleicht auch mal 20
Minuten oder eine halbe Stunde.
Tatsache ist aber, dass man bei der
Abrechnung keinen Cent mehr bekommt.
Das Beispiel zeigt,
dass man über das Thema
Fallpauschalen diskutieren muss.
Diese Diskussion müssen wir
anfangen, aber es geht nicht einfach
darum, Tabula rasa zu machen und die
Fallpauschalen zu streichen das ist
alles Schmarrn und auf
Spitzabrechnung zu setzen.
Nein, man muss klug handeln,
man muss vielleicht auch ein
Mischsystem einführen,
und wir müssen hier
ins Gelingen verliebt sein.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist für die
FDP-Fraktion Nicole Westig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Laut RKI leidet fast jeder Zehnte
hierzulande aktuell an einer
Atemwegserkrankung,
beinahe 9 Millionen Menschen.
Besonders betroffen sind Schulkinder
zwischen 5 und 14 Jahren.
Säuglinge und Kleinkinder leiden
unter dem RS-Virus,
viele mit schweren Verläufen.
Das führt zu alarmierenden
Nachrichten aus unseren
Kinderkliniken. Viele haben keine
freien Betten mehr,
zu oft müssen schwerkranke Kinder in
weit entfernte
Kliniken gebracht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine Entwicklung,
die uns alle entsetzt.
Gleichwohl kommt sie nicht
überraschend. Dass Kinder sich nach
Maskenpflicht und Lockdowns nun
vermehrt infizieren und
Atemwegserkrankungen
regelrecht nachholen,
war zu erwarten.
Dass völlig unabhängig davon die
Kinderkliniken und Kinderstationen in
unserem Land große Schwierigkeiten
haben, war seit Langem bekannt.
Trotzdem hat es über viele Jahre
hinweg keine gesetzgeberische
Initiative gegeben,
um hier entgegenzuwirken.
Die Ampelregierung war sich schnell
einig, an dieser Situation etwas zu
ändern. In der Pädiatrie
kurzfristig für eine auskömmliche
Finanzierung zu sorgen,
haben wir in unserem
Koalitionsvertrag festgehalten.
Mit dem gerade verabschiedeten
Krankenhauspflegeentlastungsgesetz
sind wir den ersten Schritt in diese
Richtung gegangen und unterstützen
die Kinderkliniken mit jeweils 300
Millionen Euro in
den nächsten zwei Jahren.
Klar kommt dieser Schritt
für diesen Winter zu spät.
Doch er ist getan,
und die Kinderkliniken wissen das
sehr zu schätzen. Durch die extrem
heterogene Patientengruppe haben
Kinderkliniken enorme Vorhaltekosten.
Sie müssen gleichermaßen
vorbereitet sein auf das 300 Gramm
leichte Frühgeborene wie auf den
übergewichtigen Teenager.
Diese Kosten lassen sich durch die
Fallpauschalen nicht abdecken,
und deshalb entlasten wir hier.
Schon bald werden
weitere Schritte folgen.
Wir müssen dahin kommen,
die Versorgungsstruktur aus Sicht der
Familien zu denken.
Auch deshalb werden wir die Richtung
hin zu
mehr Ambulantisierung einschlagen.
Menschen werden zu Hause am besten
gesund, und das
gilt insbesondere für Kinder.
„Wir würden kein Kind länger als
notwendig bei uns lassen;
denn das macht kein Elternteil
mit“, höre ich dazu aus der
Kinderklinik Sankt Augustin
in meinem Wahlkreis.
Wenn die Kinder jedoch stationär
bleiben müssen, dann sind heutzutage
die Eltern bei ihnen.
Darauf sind viele Kinderkliniken
baulich aber nicht ausgerichtet:
zu kleine Zimmer, verkommene
Bausubstanz. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir brauchen eine
Investitionsoffensive für
unsere Kinderkliniken.
Der Bund geht den ersten Schritt mit
der dringend notwendigen finanziellen
Unterstützung bei den
Vorhaltekosten. Weitere müssen
folgen; aber da sind auch die Länder
gefragt. Sie müssen nachholen,
was sie in den vergangenen Jahren an
Investitionen versäumt haben.
Doch selbst wenn wir künftig
finanziell besser ausstatten und auch
endlich mehr investieren,
stehen wir weiterhin
vor einem Problem;
denn, meine Damen und Herren,
Betten pflegen keine Patienten.
Auch in unseren Kinderkliniken
herrscht akuter Personalmangel.
Fast 40 Prozent der
Kinderintensivbetten können laut
DIVI deshalb nicht betrieben werden.
Deshalb müssen wir auch noch einmal
auf die Pflegeausbildung schauen,
ja, aber nicht das Rad zurückdrehen.
Aktuell gibt es nicht genug
Ausbildungsplätze mit dem
Vertiefungsschwerpunkt Pädiatrie.
Hier sollten wir Anreize setzen,
damit die Träger sich ihrer
Verantwortung bewusst werden
und mehr anbieten.
Wir brauchen tragfähige
Einarbeitungskonzepte
für die erforderliche
Spezialisierung nach der
generalistischen Ausbildung.
Hier müssen wir uns jetzt auf den
Weg machen und für ein nahtloses
Weiterbildungskonzept sorgen.
Hierzu wünsche ich mir schnell
entsprechende
Bund-Länder-Gespräche.
Einige Kommunen gehen schon
mit gutem Beispiel voran.
Zum Beispiel kooperieren in der Stadt
Dortmund die Pflegeschulen bei der
Einsatzplanung trägerübergreifend,
um allen Auszubildenden sinnvolle
pädiatrische Einsätze zu
ermöglichen, teilweise
auch mit pädiatrischer
Vertiefung. Ein Modellprojekt der
Akademie der München Klinik gGmbH
wird mit einem Konzept für kurze,
aber intensive pädiatrische
Einsätze der hohen Anzahl an
benötigten Plätzen gerecht.
Das kann sicher als
Best-Practice-Beispiel dienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sehen, wie komplex die
Schwierigkeiten für unsere
Kinderkliniken sind.
Die bloße Forderung nach einer
Abschaffung der Fallpauschalen wird
dem in keiner Weise
gerecht und macht keinen Sinn.
Unterstützung bei den Vorhaltekosten
durch den Bund Kommen Sie bitte zum
Schluss, Frau Kollegin.
da bin ich gleich, eine
Investitionsoffensive durch die
Länder und die Sicherung der
Vertiefung im Bereich
Krankenpflegeausbildung,
das macht Sinn.
Meine Damen und Herren,
im Namen von uns allen möchte ich
allen, Sie müssen jetzt wirklich zum
Schluss kommen. die aktuell und vor
allem an den kommenden
Weihnachtsfeiertagen unser System der
Gesundheit am Laufen halten,
ganz herzlich danken.
Und zum Abschluss dieser Debatte
erhält Tina Rudolph für die
SPD-Fraktion das Wort.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist schon spannend,
für welche Bandbreite an Themen man
so eine Aktuelle Stunde nutzen kann,
angefangen bei mal wieder
unverhohlener, unsachgemäßer und
unwissenschaftlicher Kritik an
Coronaimpfungen und -schutzmaßnahmen
bis hin zu, sorry, einem letzten
Aufgebot, weil einem die Felle
wegschwimmen, da sich eine
langjährige politische Forderung
gerade vor Ihren Augen durch
Regierungshandeln erledigt.
Zum ersten Punkt. Liebe Fraktion
rechts außen, fühlen Sie sich bitte
nicht zu sehr angesprochen.
Ich sage das nicht für Sie,
sondern eher für diejenigen,
die uns zuschauen und vielleicht auch
verunsichert sind durch das,
was gerade in einigen Medien
berichtet wird, nämlich dass wir
aktuell eine besonders starke Grippe-
und RSV-Welle haben,
die mit den Coronaimpfungen
zusammenhängen könnte,
oder dass die Maskenpflicht dazu
führt, dass Grippe- und
RSV-Infektionen jetzt nachgeholt
würden. Es ist aber
so, dass die genannten Erkrankungen
immer wieder in Wellen auftreten;
bei der Grippe ist die Saison 2016/17
zu nennen, aber auch die Saison
2017/18. Und was das RS-Virus angeht,
sind die Kinderkliniken das ist
leider immer so; der Kollege Wagner
hat es ja auch ausgeführt
jedes Jahr in
einer angespannten Situation.
Also, hier einen Zusammenhang mit
Coronaimpfungen oder
Masken herzustellen,
ist einfach viel zu kurz gegriffen
und sachlich falsch.
Was sein kann, ist,
dass es in diesem Jahr eine Menge
RSV-Fälle gibt, auch deshalb,
weil es letztes
Jahr eine Maskenpflicht gab.
Aber hierzu ist zu sagen,
dass das für
Kinder insgesamt gut ist,
weil das RS-Virus gerade im ersten
Lebensjahr einen verheerenden Schaden
anrichten und den schlimmsten
Krankheitsverlauf verursachen kann.
Daher ist es gut, selbst wenn es sich
um nachgeholte Krankheitsfälle
handelt, dass die Infektionen nicht
eher entstanden sind.
Also hören Sie bitte auf,
zu verbreiten, dass man das
Immunsystem einfach nur mit irgendwas
konfrontieren muss,
und dann wird das Ganze schon.
Es war mir ein Bedürfnis,
das zu sagen, weil ich glaube,
dass wir uns hier um
Wissenschaftlichkeit und
Richtigstellung bei solchen Fragen
bemühen müssen. Jetzt zum
eigentlichen Thema,
dazu, dass die DRGs abgeschafft
werden sollen, dass wir das Primat
der Fallpauschalen im
Gesundheitswesen natürlich
überwinden müssen.
Aber der Aufhänger,
liebe Linksfraktion,
ist ja die aktuelle Situation.
Ich glaube, niemanden lässt die
aktuelle Situation in den
Kinderkliniken kalt.
Wer die Berichte darüber im
Fernsehen sieht oder mit ärztlichen
oder pflegerischen Kolleginnen und
Kollegen redet, den
lässt das nicht kalt.
Es ist nicht so, dass wir eine solche
Situation zum ersten Mal haben,
sondern es
ist seit Jahren leider so,
dass in Kinderkliniken meist im
Herbst eine sehr, sehr prekäre
Situation herrscht.
Wir wissen das haben wir gesehen,
dass das System der Fallpauschalen
dazu geführt hat, dass auch und
gerade auf den Kinderkliniken in den
letzten Jahren ein enormer
Kostendruck lag, der unter anderem
dazu geführt hat, dass viele
geschlossen wurden,
es also immer
weniger Kinderkliniken gibt.
Das heißt, hier ist dringend Handeln
erforderlich. Es ist allerdings nicht
redlich, zu behaupten,
dass, wenn wir uns heute darauf
einigen würden oder wenn wir einem
der Anträge auf Abschaffung des
DRG-Systems zugestimmt hätten in
Klammern stelle ich die Frage:
und was dann?,
sich die Situation dadurch
schlagartig verbessert hätte oder
verbessern würde. Die Situation wird
sich aber unmittelbar
dadurch verbessern man
darf jedoch nicht erwarten,
dass das morgen passiert,
dass wir die Kinderkliniken
finanziell entlasten,
was wir schon ab Beginn des nächsten
Jahres tun werden. Das ist für
politische Prozesse sehr schnell.
Natürlich wird auch kurzfristig
etwas getan; es wird etwa versucht,
Personal auf andere Stationen
umzuschichten, was sein muss;
wir wissen, dass wir damit viel
abverlangen. Wir wissen,
dass das gerade für das Personal
schwierig ist, nachdem wir von einer
Coronawelle in die nächste und jetzt
eben auch noch in
eine RSV-Welle gekommen sind.
Und trotzdem: Diese Regierung geht
das Problem sowohl kurzfristig durch
eine finanzielle Besserstellung der
Kinderkliniken, aber auch langfristig
durch die Überwindung des Primats
der Fallpauschalen an.
Diese Regierung mit diesem
Gesundheitsminister hat den Mut,
einen validen
Vorschlag dafür vorzubringen.
Es ist das erste Mal seit Jahren,
dass das passiert. Es wird nicht nur
die Forderung geäußert,
die Fallpauschalen abzuschaffen,
sondern es wird auch ein wirklicher
Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht.
Wir wissen, wo wir damit hinwollen,
und wir gießen das Ganze in eine
große Reform des Gesundheitswesens.
Deswegen: Ich danke Ihnen,
Herr Minister, dass Sie den Mut
hatten, die Regierungskommission
einzusetzen, die schon nach einem
Jahr viele enorm gute Vorschläge
vorgelegt hat, von denen die ersten
bereits in die Umsetzung gehen.
Ich danke Ihnen, Herr Minister,
auch dafür, dass Sie den Mut haben,
eine große Krankenhausreform
anzustreben. Und ich danke Ihnen
jetzt schon für die Beharrlichkeit,
die das Ganze erfordern wird;
denn das ist
kein leichtes Unterfangen.
Wir streben tiefgreifende
Strukturreformen an:
vom Primat der Fallpauschalen zu
einer besseren Finanzierung der
Vorhaltekosten, zu einer besseren
Strukturfinanzierung.
Wir wollen aber auch zu generellen
Strukturumbrüchen kommen,
indem wir Kliniken in
Versorgungsstufen unterteilen.
All das wird
Mut und Tatkraft erfordern.
Aber wenn es einfach wäre,
könnte es jeder.
Wir müssen in dieser Legislatur
damit anfangen. Wir müssen es
schaffen, das Gesundheitssystem gut
und zukunftsfähig aufzustellen.
Herr Minister, dabei
haben Sie unsere volle
Unterstützung. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie
uns diese Reform angehen!
Vielen Dank.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte Sie daran erinnern,
dass eine Wahl läuft,
die in sechs Minuten zu Ende geht.
Also, sollte noch - und das scheint
wieder der Fall zu sein - der eine
oder die andere nicht gewählt haben:
Sie haben jetzt noch ein paar Minuten
Zeit dafür. Sie sollten es jetzt
auch schnell machen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 c:
Beratung verschiedener Vorlagen zur
Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte Sie alle, Platz zu nehmen
oder rauszugehen - ganz nach Wunsch -,
aber hier jedenfalls keine
Gespräche mehr zu führen.
Denn das Wort erhält Dr. Johannes
Fechner für für SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Es sind keine einfachen Zeiten,
wir stehen vor Herausforderungen,
und wir haben oft
hier im Bundestag, gerade in
diesen Wochen, sehr komplizierte
Gesetzesvorhaben und Sachverhalte
zu beraten. In diesen schwierigen
Zeiten ist es aber wichtig,
dass die Bürger:innen unsere
Entscheidungsabläufe und unsere
Entscheidungen nachvollziehen können,
dass sie sie erleben können.
Deswegen ist es gut,
dass wir mit dieser Änderung der
Geschäftsordnung für mehr
Transparenz hier im Bundestag sorgen;
das schafft Vertrauen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir diese Änderungen beschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir schaffen mehr
Öffentlichkeit und Transparenz.
Das tun wir zum Beispiel,
indem wir mehr Öffentlichkeit
in der Ausschussarbeit zulassen.
Ich freue mich sehr,
dass im Januar mindestens sechs
Ausschüsse beschließen werden,
dass sie grundsätzlich öffentlich
tagen. Ausdrücklich regeln wir
darüber hinaus, dass öffentliche
Sitzungen der Ausschüsse,
soweit es technisch möglich ist,
soweit es die
Übertragungskapazitäten erlauben,
gestreamt werden, damit sich alle
Bürgerinnen und Bürger diese
Sitzungen anschauen können.
Damit bekommen
sie viel einfacher die Möglichkeit,
sich zu informieren.
Diesem Ziel dient auch die Regelung,
dass die Protokolle zukünftig
schneller einsehbar sind:
Protokolle von öffentlichen
Sitzungen werden unverzüglich
veröffentlicht, Protokolle von
nichtöffentlichen Sitzungen
spätestens nach einem Jahr.
Mehr Transparenz schaffen
wir auch bei den
Sachverständigenanhörungen.
Sachverständige müssen in den
Anhörungen zukünftig angeben,
ob sie mit dem Regelungsgegenstand
ein persönliches
Interesse verbindet.
Das ist wichtig, damit wir genau
wissen: Vertritt jemand,
der Fachauskünfte gibt,
eigene Interessen oder
die Interessen von Dritten?
Möchte er tatsächlich das
Gesetzgebungsverfahren beeinflussen,
oder ist er wirklich neutral?
Das sind ganz wichtige Hinweise.
Deswegen ist es gut, dass wird
das in der Geschäftsordnung regeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die vorliegende Geschäftsordnung
stammt im Wesentlichen
aus dem Jahr 1980.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir hier für dieses Update
sorgen und dabei
insbesondere auch die Chancen
der Digitalisierung nutzen.
Dazu gehört, dass wir
eine Regelung aus der Coronazeit
da hatten wir geregelt,
dass Ausschusssitzungen online
stattfinden können jetzt als
Dauerregelung normieren.
Diese Regelung hat sich bewährt.
Deswegen werden wir das jetzt als
Dauerregelung in die
Geschäftsordnung übernehmen.
Das macht uns flexibel.
Insbesondere in Nichtsitzungswochen
müssen die Abgeordneten,
wenn es erforderlich ist,
zu einer Sitzung zusammenzukommen,
dann nicht aus der ganzen Republik
nach Berlin reisen; das ist
nebenbei auch klimafreundlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe zum Thema Digitalisierung
ein paar Takte gesagt.
In diesem Zusammenhang will ich auch
darauf hinweisen, dass die
IuK-Kommission heute eine
Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben
hat. Wir wollen bis Ende Februar
nächsten Jahres vorgelegt bekommen,
wie mit welcher Variante genau und zu
welchen Kosten wir hier bei den
namentlichen Abstimmungen
elektronisch abstimmen können.
Ich finde, das sollten wir tun;
denn etwa im Europaparlament und auch
in dem einen oder anderen
Landtag gibt es diese
Möglichkeit schon sehr lange.
Wir wollen uns anschauen,
was die beste Lösung
ist: Sehen wir am Platz
festinstallierte Geräte vor,
machen wir es mit ausgegebenen
Geräten oder mit dem eigenen Tablet?
Darüber werden wir beraten,
in dem Zusammenhang natürlich auch
mit den Fragen, die sich weiter,
für die Geschäftsordnung, ergeben.
Ich finde, das macht Sinn.
Denken Sie nur an
die Abstimmungen zur Impfpflicht;
da saßen wir fast den ganzen
Vormittag hier und mussten warten.
Das ist nicht bürgerfreundlich,
das kann schneller gehen.
Lassen Sie uns also die digitalen
Chancen auch für unseren
Parlamentsbetrieb nutzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Schließlich schaffen wir auch
Klarheit, ob Bundesbedienstete,
insbesondere Vertreter des
Bundesrechnungshofs,
an öffentlichen Anhörungen
teilnehmen können.
Der Bundesrechnungshof ist eine
wichtige Einrichtung;
wir sind immer dankbar für die
klugen Hinweise, die wir von dort
bekommen. Deswegen ist es gut,
dass wir
im Änderungsantrag
jetzt eine klare Regelung getroffen
haben. Zukünftig kann mit Beschluss
des Ausschusses geregelt werden,
dass unabhängige Bundesbedienstete,
wie etwa vom Bundesrechnungshof,
an öffentlichen Anhörungen
teilnehmen können.
Ich darf auch darauf hinweisen,
dass wir der besonderen Bedeutung,
die der Datenschutz für uns hat,
Rechnung tragen, indem der
Bundesdatenschutzbeauftragte immer
dann, wenn ein Gesetzentwurf ganz
erheblich mit Datenschutz zu tun hat,
an der
Sachverständigenanhörung teilnehmen kann.
Das ist eine ganz wichtige
Klarstellung, die zeigt,
wie wichtig uns der Datenschutz ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wichtig: Wir werden die
Regierungsbefragung lebendiger gestalten.
Dazu gehört zunächst einmal,
dass wir die Regierungsbefragung um
30 Minuten verlängern,
und vor allem das ist die
entscheidende Neuerung,
dass zukünftig zwei
Regierungsmitglieder/Kabinettsmitgli-
eder gleichzeitig in einer
Regierungsbefragung anwesend
sein werden.
Das ermöglicht dann ein,
ich nenne es mal, Kreuzverhör, die
Gegenüberstellung von verschiedenen
Positionen. Ich glaube,
das wird ein ganz spannendes Element
werden, wenn hier zwei
Minister/Ministerinnen zur Verfügung
stehen. Wir ermöglichen auch,
dass wir sie viel länger befragen;
sie werden nämlich doppelt so oft
wie bisher anwesend sein.
Das heißt, unter dem Strich stehen
die Ministerinnen und Minister dem
Parlament, uns Abgeordneten,
für unsere kritischen Fragen
häufiger zur Verfügung.
Auch das ist eine ganz wichtige
Maßnahme, weil wir so Politik
erlebbarer, spannender machen und die
Bürger viel mehr für unsere Arbeit
hier interessieren können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zum Schluss.
Ich darf mich bei allen Kolleginnen
und Kollegen auch der Opposition für
die Zusammenarbeit bedanken.
Auch der Bundestagsverwaltung ein
herzliches Dankeschön für viele
wichtige Hinweise! Das hier
ist das erste Paket.
Wir haben uns auch schon vorgenommen,
ein zweites Paket zu schnüren.
Damit werden wir gleich im Januar
loslegen. Beim zweiten Paket werden
wir uns insbesondere damit
beschäftigen, wie wir die Arbeit
hier familienfreundlicher
gestalten können.
Lassen Sie uns heute dieses erste
Paket für mehr Transparenz und für
mehr Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in unsere
politische Arbeit beschließen.
Vielen Dank.
Bevor ich den nächsten Redner
aufrufe, möchte ich die Wahlen
schließen. Oder gibt es noch
jemanden, der seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Es rennt niemand los.
Das ist gut. Dann schließe ich
hiermit die Wahlen und bitte
die Schriftführer:innen
um Auszählung.
Der nächste Redner in der
Debatte ist für die Unionsfraktion
Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! In der Tat,
die Geschäftsordnung,
mit der wir heute im Deutschen
Bundestag arbeiten,
stammt im Wesentlichen
aus dem Jahr 1980.
Natürlich hat es in der Zwischenzeit
die eine oder andere Änderung
gegeben. Aber wir waren uns in der
letzten Periode schon einig,
dass es überfällig ist,
dass wir die Geschäftsordnung einer
Generalrevision unterziehen,
sie auf die Höhe der Zeit bringen,
Debatten lebendiger gestalten,
dem Parlament gerecht werden,
das sich mit den verschiedenen
Fraktionen weiter aufgefächert hat,
familienfreundlicher werden,
die Geschäftsordnung an die
Digitalisierung anpassen.
Gemessen an diesem Anspruch,
an der Notwendigkeit,
die wir alle sehen,
ist das, was wir heute vorgelegt
bekommen, allenfalls ein Reförmchen.
Immerhin ein Reförmchen.
Wenn das der Anspruch der Ampel ist,
dann sei euch das gegönnt.
Immerhin haben die Vorschläge,
die wir eingebracht haben,
ja dazu geführt, dass man sich
genötigt sieht und das ist
vollkommen richtig,
das in einem zweiten Paket
umfassender, professioneller
anzugehen als mit dem,
was vorliegt. Denn das,
was Sie hier aufgeschrieben haben,
erschöpft sich ja im Wesentlichen
neben all den Ankündigungen,
die gemacht worden sind in
zwei Punkten: Der eine Punkt ist
eine Verlängerung der Regierungsbefragung
von 60 auf 90 Minuten,
statt einer Ministerin,
einem Minister dann zwei
Ministerinnen oder Minister.
Der andere Punkt ist die
Öffentlichkeit von
Ausschusssitzungen.
Wenn man sich die Vorschläge anschaut,
dann muss man sagen:
Das ist ja eine Mogelpackung.
Sie erweitern zwar die
Regierungsbefragung von 60 auf 90
Minuten, aber auf zwei zu Befragende.
Wenn ich das mal auf die Zeit
zurückrechne, haben wir nur noch 45
Minuten pro Minister.
Das ist also ein Rückschritt.
Ich lasse es nicht gelten,
dass man sagt, im Umlauf passiert das
immer öfter. Es wird lebendiger,
und es wird der Kontrollfunktion der
Abgeordneten und insbesondere der
Opposition dann gerecht,
wenn ich mich auch einmal
konzentriert auf ein
Thema kaprizieren kann.
Je weiter ich das auffächere ich
kann auch zehn Minister in drei
Stunden nehmen; dann kommen die noch
öfter dran, desto mehr zerfleddert
es natürlich eine Diskussion.
Doch das scheint ja
geradezu gewollt zu sein.
Das kann man verstehen.
Es wird ja dadurch untermauert,
dass die Regierung jetzt auch die
Reihenfolge kurzfristig festlegen
kann bzw. dass sie festlegen kann,
wer sich denn
der Regierungsbefragung stellen muss.
Wir haben auch im Moment keinen
idealen Zustand, dass also eine feste
Liste besteht, die
dann abgearbeitet wird.
Aber immerhin passiert es dann mal,
dass sich jemand der Befragung hier
stellen muss, der auch gerade im
Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik
steht, dessen Themen gerade die
Bevölkerung und auch das Parlament
polarisieren. Das macht lebendigen
Parlamentarismus aus.
Aber wenn die Regierung jetzt einfach
sagen kann: „Wir schicken nächste
Woche mal zwei ins Feld, die
nicht so im Mittelpunkt stehen“,
dann schwächt auch das die
Kontrollfunktion des Parlaments,
der Parlamentarier und der
Opposition. Ich habe den Eindruck,
dass das geradezu gewollt ist.
Dann wende ich mich der
Öffentlichkeit von
Ausschusssitzungen zu.
Das, was Sie in einem ersten Schritt
hier machen, soll ja in der Tat nur
ein erster Schritt sein.
Gewollt ist ja im Wesentlichen,
dass die Ausschüsse
insgesamt öffentlich tagen.
Es entsteht ja auch Druck
das hat die Anhörung ergeben,
dass sich Ausschüsse öffnen,
dass sie öffentlich tagen,
weil andere das eben auch machen.
Wir haben Bedenken,
ob das wirklich zu mehr Transparenz
führt. Denn es besteht ein Bedarf,
dass man sich eben auch einmal
ungeschützt äußern und unterhalten
kann, dass man, ohne jedes Wort
abzuwägen, miteinander redet,
vielleicht auch mal das eine oder
andere aushandelt, ohne sofort in der
Öffentlichkeit zu stehen.
Das gilt übrigens für Regierung wie
Opposition: Man ist eingeknickt,
man hat den Vorschlag eines anderen
übernommen. Die Folge wird sein
auch darauf haben
die Experten hingewiesen;
das können Sie im Europäischen
Parlament beobachten,
in Landtagen, die das so handhaben,
dass die geschützten Räume eben
vorverlagert werden.
Dann werden Sie andere Runden haben,
in denen diesem
Bedürfnis Rechnung getragen wird.
Deshalb sagen wir: Das sollten wir
uns in der
Tat noch einmal überlegen.
Wir wollen attraktive,
transparente Debatten hier im
Parlament im Plenum haben.
Wir haben doch heute schon das
Problem, dass wir mit den wenigsten
Debatten wirklich im Fokus der
Öffentlichkeit stehen.
Die Leute schalten lieber die
Talkshow am Abend ein.
Wenn wir das hier konzentriert als
Debatte in der Herzkammer der
Demokratie darstellen wollen,
dann gelingt das sicherlich nicht,
indem wir hier immer mehr
öffentliche Formate etablieren,
in denen letztlich dann auch nur
Schaufensterreden gehalten werden.
Wir warnen davor, das so zu machen.
Es kann im Einzelfall sehr sinnvoll
und nützlich sein,
aber als allgemeines Instrument
da stimme ich den Experten zu,
die das in der Anhörung auch so
dargebracht haben wollen wir das
nicht. Ein Lob will ich aussprechen.
Das betrifft die Möglichkeit,
den Bundesrechnungshof demnächst als
Anhörperson zu benennen,
ohne auf eine
Mehrheit angewiesen zu sein.
Die Worte habe ich gerade wohl
gehört, aber die Tatsache war doch,
dass Ihnen die Kritik des
Bundesrechnungshofes am sogenannten
Bürgergeld nicht gepasst hat,
und deshalb ist es abgebügelt
worden. Bis heute liegt die
Auslegungsentscheidung,
ob der Bundesrechnungshof
Anhörperson ist oder nicht,
im Geschäftsordnungsausschuss.
Wir haben das geklärt.
Sie haben sich
unseren Argumenten hier gebeugt.
Deshalb bin ich froh,
dass wir das für die Zukunft hier
ordentlich geregelt haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich bin mal gespannt,
ob Sie tatsächlich die Kraft haben
werden, in einem zweiten Paket die
Dinge anzugehen, die
wir wirklich angehen müssen.
Von Digitalisierung ist ja bisher
überhaupt noch nichts zu spüren.
Wir haben den Vorschlag gemacht Sie
können das in unserem Antrag alles
lesen, die Familienfreundlichkeit zu
erhöhen, vielleicht auch im
Zusammenhang mit Digitalisierung.
Wir haben die Bündelung da,
wo es geht von Abstimmungen mit
elektronischen namentlichen
Abstimmungen vorgeschlagen.
Wir müssen die Geschäftsordnung mal
von einer Menge Totholz befreien.
Es gibt eine Menge Dinge,
die wir noch zu regeln haben.
Bisher haben wir die Kraft dazu nicht
gefunden. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich bin gespannt,
ob Ihnen das gelingt.
Wir sind jedenfalls dabei.
Wir bringen uns
gerne auch konstruktiv ein.
Das war ja jetzt kaum möglich,
Herr Kollege, weil die erste Lesung
in der Nacht stattfand und das
Obleutegespräch am Vormittag des
gleichen Tages. Lieber Herr
Schnieder. Dann kann man nicht
erwarten, dass man hier in der
breiten Art und Weise konstruktiv
einen solchen
Antrag unterstützen kann.
Wenn das vernünftig läuft,
sind wir gerne mit dabei.
Für Bündnis 90/Die Grünen
hat das Wort Filiz Polat.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages ist der maßgebliche
Rahmen für unsere Arbeit als
Abgeordnete in diesem Haus.
In unserem Koalitionsvertrag,
geschlossen vor nun einem Jahr,
haben wir uns vorgenommen,
dass das Parlament als Ort der
Debatte und der
Gesetzgebung gestärkt wird.
Genau das bringen wir jetzt auf den
Weg, Herr Schnieder.
Wir werden das haben die Kollegen
gesagt gleich mittwochs mittags
loslegen, wenn wir üblicherweise die
Sitzungswochen mit der Befragung der
Bundesregierung beginnen.
Die Regierungsmitglieder freuen sich
schon richtig darauf,
an dieser Regierungsbefragung nun mit
zwei Ministerinnen/Ministern teilzunehmen.
Es ist in der Vergangenheit schon
einiges passiert bei der
Regierungsbefragung,
aber da war noch Luft nach oben.
Rede und Antwort stehen demnächst
zwei Minister/-innen in der
Regierungsbefragung.
Damit da sind wir uns sehr sicher
wird die Regierungsbefragung
lebendiger, dynamischer und
flexibler, und es werden
tagesaktuelle Themen vertieft.
Herr Kollege Schnieder,
es geht doch
weniger darum, die
Regierungsbefragung die im Übrigen
länger wird in die Länge zu ziehen,
sondern es geht darum,
wie Sie als Opposition oder wie wir
insgesamt als Parlament diese
Befragung letztendlich auch
lebendiger gestalten.
Also, es liegt in unserer Hand,
als Abgeordnete unseren Beitrag für
eine lebendige
Regierungsbefragung zu leisten.
Wir werfen mit der Reform Licht in
die Maschinenräume unserer
parlamentarischen Arbeit,
Herr Schnieder, und ich weiß nicht,
wovor Sie Angst haben.
Bisher sind wir doch auch sehr
transparent in den Debatten des
Deutschen Bundestages.
So viel anders ist das in den
Ausschüssen tatsächlich auch nicht.
Auch dort geht es mal heiß her,
auch dort wird intensiv beraten,
genauso wie hier
im Plenum des Bundestages.
Ich denke, Sie brauchen keine Angst
zu haben, wenn die Ausschüsse sich
für die Öffentlichkeit entscheiden.
Der Grundsatz der Ausschüsse,
dass sie nicht öffentlich tagen,
entfällt. Wir als Bündnis 90/Die
Grünen sagen: Endlich!
Gesetzesarbeit wird damit
nachvollziehbar. Ganz ehrlich,
in Zeiten, da die Bürger/-innen
zunehmend Zweifel an unserem
demokratischen System zum Ausdruck
bringen, halten wir es auch für
ungemein wichtig, einen
weitestgehenden Einblick darin zu
geben, wie Entscheidungen
zustande kommen, wie wir
Abgeordnete beraten;
auch das kann tatsächlich spannend
sein. Bürger/-innen werden
demnächst auch live mitbekommen
diese öffentlichen
Ausschusssitzungen werden gestreamt,
wie dieses sogenannte Strucksche
Gesetz funktioniert:
dass keine Vorlage das Parlament so
verlässt, wie
sie hineingekommen ist.
Meine Damen und Herren,
in zehn Bundesländern
tagen die Ausschüsse
das hat der Kollege Schnieder gesagt
bereits jetzt grundsätzlich
öffentlich. Auch im Europaparlament
sind die Ausschüsse öffentlich.
Vor zwei Wochen hatten wir eine sehr
spannende Anhörung
zu dieser Reform. Die Kolleginnen und
Kollegen und auch die Bürger:innen
können sie nachverfolgen; die Anhörungen
sind bei uns öffentlich.
Dort wurde vom Sachverständigen
Prof. Bernhard Wegener
von der Uni Erlangen-Nürnberg gesagt,
dass die Reform nicht nur
ein Gewinn, sondern ein
Element der
Repräsentation sein kann.
Meine Damen und Herren,
ja, genau das ist es,
und es ist gut, dass wir jetzt diese
ersten wichtigen Schritte gehen.
Die nächste Reform steht schon vor
der Tür. Wir werden jetzt für mehr
Öffentlichkeit sorgen.
Wir gehen aber auch neue Wege.
Es wurde gesagt: Wir haben die
Pandemie hinter uns.
In Zeiten der Pandemie sind wir,
wie viele andere auch,
digitaler geworden.
Die Teilnahme in elektronischer Form
haben auch wir für
Ausschussberatungen ermöglicht.
Diese Regel wollen wir beibehalten,
allerdings nur in Ausnahmefällen,
sodass Ausschüsse auch zukünftig in
digitaler oder hybrider
Form tagen können.
Meine Damen und Herren,
das ist sicherlich kein
„Reförmchen“, sondern eine sehr
wichtige, große Reform für uns.
Ja, das ist vielleicht eine Frage der
Perspektive, und die Bürgerinnen und
Bürger werden darüber natürlich
auch ihr Urteil bilden,
wenn sie an den öffentlichen
Ausschusssitzungen tatsächlich teilnehmen.
Für uns war es wichtig,
Herr Schnieder, klarzustellen das
haben wir ja sehr deutlich gesagt:
Die Geschäftsordnung ist vielleicht
für viele was Technisches;
aber sie ist wirklich das
Grundgerüst, mit dem wir hier
gemeinsam agieren. Als demokratische
Fraktion war es uns wichtig,
dass wir alle gemeinsam diese
Geschäftsordnungsreform
verabschieden. Deswegen sind wir ja
auf Anträge Ihrer Fraktion,
die sehr spät vorgelegt wurden
deswegen auch die späte gemeinsame
Beratung, eingegangen und haben auch
Punkte aus Ihrem Antrag übernommen
Sie haben es ja selber gesagt,
im Übrigen auch Anregungen der
Fraktion Die Linke.
Es wäre ein gutes Signal gewesen,
auch kombiniert mit dem Angebot,
weitere Punkte aufzunehmen,
dass Sie am Ende zustimmen wollen.
Sie haben aber von Anfang an deutlich
gemacht, dass Sie dieser
Reform nicht zustimmen werden.
Das ist die Wahrheit.
Das ist schade in Zeiten,
in denen die Rechten dieses Parlament
am liebsten auslösen wollen.
Die Geschäftsordnung
ist unsere Basis.
Sie fühlen sich angesprochen,
Herr Brandner. Interessant.
Das ist wirklich interessant.
Ich komme zum Schluss.
Unser Ziel bleibt es,
den Rahmen zu schaffen für eine
lebendige, transparente Ausgestaltung
unserer täglichen Arbeit.
Eine Etappe haben wir jetzt
geschafft. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich lade Sie alle ein,
gemeinsam mit uns mit Ausnahme der
ganz Rechten hier im Hause die Arbeit
im Bundestag, unsere Demokratie noch
spannender, erlebbarer und
sichtbarer zu machen.
Vielen Dank an die Kolleginnen und
Kollegen für die guten Beratungen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Nach den
„Heuchler/-innen“ jetzt der wahre
Demokrat in diesem Haus.
Meine Damen und Herren,
dieser Deutsche Bundestag ist die
Herzkammer unserer Demokratie.
Hier wird über das Wohl und Wehe von
inzwischen über 84 Millionen
Menschen in Deutschland entschieden
man sollte meinen: nach
demokratischen, transparenten und
rechtsstaatlichen Verfahren.
Dem ist aber nicht so;
denn Sie alle außer der AfD brechen
hier tatsächlich jeden Tag das
Recht. Seit über fünf Jahren
brechen Sie an jedem Plenartag das
Recht. Die ganz große Koalition der
angeblichen Qualitätsdemokraten hat
Angst vor der AfD-Opposition,
hat Angst vor der Wahrheit.
Sie arbeiten täglich daran,
uns auszugrenzen, um den Bürgern
draußen vorzuenthalten,
was hier tatsächlich,
was in unserem Land vorgeht.
Sie ignorieren den Willen von
Millionen Wählern,
die die AfD gewählt haben.
Sie verweigern der Alternative für
Deutschland seit über fünf Jahren
den Vizepräsidentenposten, geregelt in
§ 2 Absatz 1 der Geschäftsordnung.
Sie treten das mit Füßen.
Sie verwehren uns seit über einem
Jahr die drei Ausschussvorsitzenden,
die drei stellvertretenden
Ausschussvorsitzenden, geregelt in
§ 58 der Geschäftsordnung.
58 der Geschäftsordnung.
Sie treten sie mit Füßen.
Stattdessen haben Sie jetzt
ich glaube, auf Vorschlag des
Kollegen Kubicki die „faktischen
Ausschussvorsitzenden eingeführt“,
die in der Geschäftsordnung gar
nicht geregelt sind.
Also, Sie scheren sich einen Dreck
darum, was in der Geschäftsordnung
geregelt ist, und erfinden Dinge,
die in der Geschäftsordnung gar
nicht drinstehen. Bevor wir uns also
über Reformen
der Geschäftsordnung unterhalten,
liebe Freunde von den
Qualitätsdemokraten,
setzen Sie doch einfach erst mal die
Vorschriften der Geschäftsordnung
um, die unstreitig sind!
Nicht mal dazu sind Sie in der Lage.
Gleichwohl verschließen wir uns
guten Gedanken nicht und haben auch
gute Gedanken eingebracht.
Die Präsenz im Plenum:
auch heute wieder mäßig.
Woran liegt das Ganze?
Ausschüsse und Gremien tagen
parallel zu diesem Plenum.
Wir sagen: Nein, es soll keine
Parallelveranstaltungen geben.
Hier findet die Plenarveranstaltung
statt und nirgendwo anders.
Dann kommt meistens der Einwand,
das ginge ja alles gar nicht,
der Deutsche Bundestag wäre ja ein
Arbeitsparlament, womit Sie dann
irgendwie suggerieren,
andere Parlamente wären wohl keine
Arbeitsparlamente. Das ist eine
Hybris, die wir Ihnen auch nicht
durchgehen lassen. Wir von der
Alternative für Deutschland wollen
ein Arbeitsparlament.
Deshalb fordern wir wie eine
tibetanische Gebetsmühle seit fünf
Jahren mehr Sitzungswochen.
Immer wieder scheitert das Ganze an
Ihrer Bequemlichkeit.
Sie haben sich bei Ihren 20,
21 Sitzungswochen von
52 Kalenderwochen eingerichtet.
Für das nächste Jahr haben wir als
Alternative für Deutschland einen
kleinen Erfolg erzielt:
Nach langem Ringen und Kämpfen der
AfD ist es endlich so weit:
Wir haben 22 Sitzungswochen
im Jahr 2023. Dafür
zunächst mal vielen Dank! Die
Alternative für Deutschland wirkt
auch hier, wenn auch
nur in kleinen Schritten.
Jetzt bin ich ja guter Hoffnung Herr
Fechner hat es angesprochen,
dass die Ausschusssitzungen mehr oder
weniger digital stattfinden können.
Das kann ja dazu führen,
Herr Fechner, dass Sie unserem Antrag
zustimmen und sagen:
Stimmt, wenn wir digitale
Ausschusssitzungen außerhalb von
Sitzungswochen stattfinden lassen
können, dann brauchen die nicht
mehr parallel zum Plenum stattfinden.
Das ist genau der Ansatz,
den wir auch verfolgen.
Also steht der Zustimmung Ihrer
Fraktion zu unserem Antrag
eigentlich nichts im Wege.
Meine Damen und Herren,
wir wollen auch das Gestotter,
dieses künstliche Gestotter,
in diesem Parlament abstellen.
Ein Paradebeispiel war ja hier gerade
Frau Polat von den Grünen.
Alle Umfragen der letzten Jahre
zeigen uns: Das Gendern wird in
Deutschland von einem erheblichen
Teil, von einem
Großteil der Bevölkerung abgelehnt.
Und Sie gebärden sich
hier wie Sprachgestörte,
die so tun, als müssten
„Ober/-innen“,
„Bürger/-innen“,
„Meister/-innen“ in den
Sprachgebrauch einkehren.
Wir reden interessanterweise von
„Außenminister/-innen“, also mit
anderen Worten: Die Sprache wird von
Ihnen verhunzt. Das ist aber weder
woke noch
schick noch regenbogenartig;
das ist schlicht nur blöd.
Deshalb fordert unser Antrag,
auf die Gendersprache in diesem
Parlament zu verzichten.
Damit bin ich am Ende meiner Rede,
wünsche Ihnen gleichwohl
eine besinnliche restliche
Advents- und Weihnachtszeit.
Vielen Dank.
Lieber Herr Brandner,
Sie haben Ihre Vorrednerin indirekt
als „Heuchlerin“ bezeichnet.
Dafür erteile ich Ihnen entsprechend
unserer Geschäftsordnung
einen Ordnungsruf.
Der nächste Redner in der Debatte
ist Stephan Thomae
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Von allen Verfassungsorganen
der Bundesrepublik Deutschland ist
der Bundestag das einzige
direkt vom Volk gewählte.
Man vergisst es
so leicht im Alltagsgeschäft:
Wir vertreten hier das Volk.
Ich finde, dass das auch in der
Architektur des Gebäudes sehr gut
zum Ausdruck kommt:
Wir als Vertreter sitzen hier unten
im Plenarsaal, über uns in der
Kuppel die sogenannten Besucher des
Bundestages, die ja eigentlich aus
der Mitte des Volkes sind über uns.
Es sagt sich immer so leicht und
klingt vielleicht auch ein bisschen
wie eine Phrase: Wir dienen diesem
Land. Das vergisst man gern;
aber man sollte immer daran denken.
Deswegen müssen wir den Menschen
auch besser erklären,
wie unsere Arbeit und unsere
Arbeitsweise vonstattengehen.
Darum bemühen wir uns mit einem Teil
des heutigen Antrages,
den wir Ihnen als Koalition vorlegen,
meine Damen und Herren.
Wir wollen einen tieferen Einblick in
den Maschinenraum der Demokratie,
in den Motorraum des Parlaments
erlauben, und das ist die
Echtzeitübertragung jedenfalls aus
einem Teil damit wollen wir beginnen
der Ausschüsse des Deutschen
Bundestages. Die Menschen sehen ja in
den Fernsehnachrichten immer nur
dieses Plenum und denken:
„Das ist doch der Bundestag“, und
sehen dann die, na ja,
manchmal gar nicht so gut gefüllten
Reihen, und man denkt sich:
Wo sind denn die Abgeordneten?
Sind die denn nicht bei der Arbeit?
Aber das ist ja nicht unser einziger
Arbeitsplatz, sondern die Arbeit des
Abgeordneten findet auch in einer
ganzen Reihe anderer Formate und eben
auch Räumlichkeiten statt:
in den Ausschüssen,
in Berichterstattergesprächen,
in öffentlichen Anhörungen,
in Presseterminen, in
Expertengesprächen,
in Kommissionen, Arbeitskreisen,
Parlamentariergruppen und anderem mehr.
Einen Teil davon wollen wir jetzt
besser sichtbar und erlebbar machen;
denn die Menschen müssen besser
verstehen können, auch sehen können
und ein Stück weit miterleben
können, was wir tun.
Das schafft Vertrauen,
und auf dieses Vertrauen sind wir
angewiesen. Deswegen wollen wir die
Ausschussarbeit besser verstehbar
und erlebbar machen,
meine Damen und Herren.
Nun haben wir erlebt,
Herr Kollege Schnieder,
dass da Ängste bestehen,
ob nicht die Ausschusskultur verloren
geht: das Diskutieren auch mal ins
Unreine hinein, die Möglichkeit,
ein Argument auszuprobieren,
ins Blaue hinein zu sprechen.
Aber wenn wir ehrlich sind:
Na ja, Ausschüsse sind auch kein Ort
der vertraulichen, diskreten,
geheimen Beratungen.
Es sind keine vertraulichen Runden.
Dafür sind auch viel zu viele Leute
da. Aber sie sind auch mehr als nur
ein Miniplenum. Sie sind fachlicher,
vertiefen
einzelne Gesichtspunkte stärker,
als es im Plenum möglich wäre,
sind aber vermutlich auch weniger als
ein wissenschaftlicher Kongress.
Dafür gibt es einfach zu viele
Themen und zu wenig Zeit.
Aber sie zeigen schon viel
deutlicher, wie Gesetze entstehen,
wie Argumente auch abgewogen werden,
wie Expertenbefragungen stattfinden
und deren
Ergebnisse abgewogen werden.
Deswegen ist es schon eine
Möglichkeit, besser darzustellen,
wie das Parlament arbeitet.
Deswegen finde ich es schade und
eigentlich auch nicht gerecht,
diesen Reformschritt als Reförmchen
abzutun und auch
ein bisschen zu diffamieren.
Die Echtzeitübertragung wird schon
einen tieferen Blick in die
Arbeitsweise des Parlaments
gewähren. Ich bin mir auch sicher,
dass die Ausschüsse,
die als Erste beschließen werden,
dass sie ihre Sitzungen in Echtzeit
übertragen, einen
Bedeutungsgewinn erleben werden.
Es wird sicherlich nicht weniger
Erkenntnisse geben.
Ich habe bei mir selbst auch schon
beobachtet, dass ich mich in
Sitzungen, die öffentlich
übertragen werden,
überhaupt nicht anders verhalte als
in Sitzungen, die
nicht übertragen werden.
Deswegen glaube ich auch:
Es wird keine schlechteren
Diskussionen geben,
sondern eher bessere,
meine Damen und Herren.
Ich greife einen zweiten Punkt
heraus, das Thema
Regierungsbefragungen.
Eigentlich sind die
Regierungsbefragungen ein sehr
interaktives Element,
eigentlich viel interaktiver,
als die Debatten hier sind,
wo oft vorbereitete Reden vorgetragen
werden. Deswegen wollen wir dieses
Element auch stärken.
Sie haben es gesagt:
von 60 auf 90 Minuten verlängern,
statt einem Minister zwei Minister
oder Ministerinnen.
Das ist meines Erachtens sowohl eine
Aufwertung des Parlaments
wie auch der Minister.
Nun gab es vor einer guten Woche in
der Presse einen interessanten
Gastbeitrag des Kollegen Thorsten
Frei von der Union,
im dem es darum ging,
die Kanzlerbefragungen häufiger zu
machen, und zwar eine Art Prime
Ministers Question Time wie im
britischen Unterhaus einzuführen.
Aber ich glaube, dass die Dramaturgie
des Bundestages eine andere ist.
Wir haben ja Kanzlerbefragungen.
Aber schon die räumliche Anordnung
des Plenums ausgerichtet auf das
Rednerpult ist eben eine andere als
im Westminster-System,
wo sich Opposition und Regierung auf
engem Raum gegenübersitzen.
Von daher glaube ich,
was auch das Ressortprinzip,
das bei uns ja gilt Artikel 65
Grundgesetz, deutlich macht:
Die Minister führen schon ihre
Ressorts in eigener Verantwortung,
und die wollen wir hervorkehren.
Das bringt unser Antrag,
wie ich meine, deutlich heraus.
Deswegen ist das eine echte
Modernisierung, ein erster
Schritt.
Weitere werden folgen,
und auf die Beratungen dazu
freue ich mich schon sehr.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich habe mich 2015 das letzte
Mal intensiver mit der
Geschäftsordnung befasst.
Jetzt bin ich infolge einer
Krankheitsvertretung in die
Gespräche gekommen.
Aber ehrlich gesagt:
Es war nicht schwer,
reinzukommen, weil sich seit 2015
faktisch nichts verändert hat.
Insofern war das Murmeltier wieder
unterwegs. Es ist auch wirklich so:
Unsere Geschäftsordnung ist jetzt
nicht gerade eine Idealfassung.
Nein, vielmehr haben gerade die
Kollegen der Union also,
das muss ich Ihnen ja jetzt mal
wirklich auf die Stulle schmieren
viel Ehrgeiz darauf verwendet,
auf der Hand liegende Änderungen
auszusitzen. Da muss ich Ihnen
ausdrücklich widersprechen.
Öffentlichkeit der
Ausschusssitzungen.
Auch bezüglich der Geschäftsordnung
braucht selbstverständlich
Demokratie ein Update.
In Zeiten vielfältiger Krisen und
Unsicherheiten muss es doch geradezu
inniges Bedürfnis einer jeden
Abgeordneten und eines jedes
Abgeordneten sein, komplexe
Entscheidungen nachvollziehbar zu
machen. Damit steht und fällt
natürlich auch Unterstützung
außerhalb des Hauses,
nicht nur passiv ertragend,
was wir hier beschließen,
sondern eben auch mitwirkend
beeinflussend, und dazu können eben
auch öffentliche
Ausschusssitzungen beitragen.
Das war also das zentrale Anliegen
meiner Fraktion bei den Diskussionen
um die Geschäftsordnung.
Bisher war es ja so
der Kollege hat es gesagt:
Grundsätzlich tagen die Ausschüsse
nichtöffentlich. Das stand wie in
Stein gemeißelt. Wir haben
Anträge gestellt;
die sind regelmäßig abgelehnt worden
worden. Es hat also bis auf die
Anhörungen nichts
öffentlich stattgefunden.
Jetzt geht die Koalition
einen halben Schritt weiter:
Das „grundsätzlich“ entfällt.
Aber trotzdem ist die
Ausschusssitzung immer noch
nichtöffentlich. Wir müssen
nämlich trotzdem im Ausschuss
entscheiden, ob die Ausschusssitzung
öffentlich oder nichtöffentlich
stattfinden soll. Und dann haben Sie
einen Beipackzettel dazugelegt.
Sie haben ein paar Hinweise gegeben,
woran wir alles denken sollten,
wenn wir die Ausschusssitzung
tatsächlich öffentlich machen.
Das liest sich also dann schon ein
bisschen so, als ob die
Bedenkenträger aufgefordert werden:
Verhindert das! Vor allem dann,
wenn es kontrovers wird,
wenn die Themen tatsächlich auch in
der Öffentlichkeit
kontrovers diskutiert werden,
könnte ich mir vorstellen,
dass der eine oder andere sagt:
Oh, das müssen wir uns ja jetzt hier
nicht antun. Wir tagen
nichtöffentlich. Ich sage,
wir sagen: Das „grundsätzlich“
passt in die Öffentlichkeit.
Der Satz muss heißen:
Die Ausschüsse tagen grundsätzlich
öffentlich. Und Punkt!
Zu Fragestunden. Die sollen jetzt auf
45 Minuten verkürzt werden.
Das ist problematisch,
und zwar deshalb, weil nämlich dann
nur noch ein Teil der Fragen
öffentlich direkt zugänglich wird.
Einige Bereiche fallen völlig weg.
Man bekommt praktisch nur die
schriftliche Antwort;
die bekommen aber nicht die Leute,
die zugucken. Insofern ist das also
schon ein bisschen schwierig.
Die verlängerte Regierungsbefragung.
Die Verlängerung ist okay.
Zwei Minister sind Minimum,
absolutes Minimum.
Und wenn Sie schon verlängern,
dann könnten Sie ja eigentlich auch
sagen, dass alle
Regierungsmitglieder,
soweit sie nicht aus gutem Grund
entschuldigt sind, hier
Rede und Antwort stehen.
Immerhin profitiert von den
Änderungen derzeit vor allem die
Regierung, weniger das Haus,
indem nämlich die Regierung jeweils
acht Minuten reden darf
nicht mehr nur fünf,
und sie darf die Themen setzen.
Also, meine lieben Kollegen,
das ist eine
Selbstbeschränkung dieses Parlaments.
Wir sind hier die Herren und Frauen
im Hause. Also, wie auch immer,
wir haben uns trotzdem überlegt:
Es gibt eine ganze Reihe
Verbesserungen in der
Geschäftsordnung, und deshalb
werden wir uns enthalten.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Jan Dieren.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete in den
demokratischen Fraktionen!
Als wir im Juni dieses Jahres hier
einige Coronaregeln der
Geschäftsordnung verlängert haben,
haben wir bereits angekündigt,
dass wir diese Geschäftsordnung
grundsätzlicher
überarbeiten wollen.
Genau das tun wir jetzt
und haben Ihnen dazu einen Antrag mit
einigen Vorschlägen vorgelegt.
Wir wollen die Ausschussarbeit
transparenter gestalten.
Das heißt, die während der
Coronapandemie bereits eingeführten
Regeln, digitale Ausschusssitzungen
zu ermöglichen, wollen wir
verstetigen, weil wir gelernt haben,
wie dieses Mittel unsere
parlamentarische Arbeit hier
vereinfachen kann. Zudem wollen wir
es den Ausschüssen ermöglichen,
öffentlich zu tagen.
Worum geht es uns dabei?
Ein Großteil der politischen Arbeit
hier im Bundestag findet nicht im
Plenum statt, sondern in jeder
Sitzungswoche arbeiten und
debattieren wir in den Ausschüssen,
in den Fraktionen, in den
Arbeitsgruppen und in vielen
verschiedenen Treffen und Sitzungen.
Hier im Plenum,
an diesem Pult, in den Reden kommen
die Ergebnisse
dieser Diskussionen an.
Es ist natürlich richtig,
dass das vor den Abgeordneten,
vor Ihnen, vor den Zuschauerinnen und
Zuschauern auf den Tribünen,
im Fernsehen und im Internet
passiert. Denn die Gesetze,
die wir hier beschließen,
aber auch die ganze politische
Arbeit, die da drinsteckt,
sind Res publica, eine Sache der
Öffentlichkeit, und als Sache der
Öffentlichkeit gehören sie vor die
Augen der Öffentlichkeit.
Politik und Parlamentarismus sind
nicht Selbstzweck, sondern finden
ihren Zweck darin,
allgemeinverbindliche Regeln für
unser Zusammenleben aufzustellen.
Das Prinzip der Demokratie will,
dass das im Auftrag von und in
Verantwortung gegenüber den Menschen
in unserer Gesellschaft passiert.
Es ist deshalb gut,
wenn diese Menschen darauf vertrauen
können, dass das
in ihrem Sinne geschieht.
Es ist besser, wenn sie das mit ihren
eigenen Augen kontrollieren können.
Deshalb ist es gut,
wenn nicht nur das Ergebnis unserer
Arbeit, sondern auch unsere Arbeit
selbst öffentlich wird.
Deshalb ist es gut,
wenn wir die Ausschussarbeit jetzt
öffnen und damit mehr
parlamentarische Arbeit vor die Augen
der Öffentlichkeit bringen.
Mit zwei weiteren Maßnahmen
wollen wir für mehr Klarheit
und Transparenz sorgen.
Es soll zum einen möglich sein,
dass auch die Ausschussprotokolle
öffentlich einsehbar sind,
und wir wollen künftig bei
Gesetzesänderungen eine Synopse
voranstellen, damit man schnell sehen
kann, was der aktuelle Stand ist und
was Änderungen am Gesetz sind.
Außerdem wollen wir die
Regierungsbefragung etwas beleben.
Das haben wir schon gehört.
Das ist alles hilfreich,
um die Parlamentsarbeit selbst
verständlicher zu machen.
Es hilft aber auch,
um die Arbeit einzelner Abgeordneter
und einzelner Fraktionen
verständlicher zu machen.
Warum ich das erwähne?
Wir haben zu unserem Antrag noch
einige weitere vorgelegt bekommen,
in denen sich auch gute Vorschläge
finden, mit denen wir uns im weiteren
Verfahren noch beschäftigten wollen.
Herr Schnieder, ich freue
mich über das Interesse,
das da offenbar jetzt auch in Ihrer
Fraktion so groß ist.
Ich wünschte mir, dass es hier noch
ein bisschen
stärker vertreten wäre.
Es gibt also viele gute Vorschläge,
mit denen wir uns beschäftigen
werden und dann gibt es
noch einen Antrag der AfD.
Die AfD gibt damit vor,
das haben wir
gerade noch mal gehört,
an der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes oder an Demokratie
interessiert zu sein.
Das ist natürlich Quatsch.
Das bekommen wir hier jede
Sitzungswoche mit. Das Gegenteil ist
der Fall. In den Ausschüssen und
hier im Plenum behindern und
zermürben die Abgeordneten der AfD
die Arbeit dieses Parlamentes.
Und der Vorschlag, mehr
Sitzungswochen einzuführen,
zeigt sehr gut, wie die Abgeordneten
ihre Arbeit verstehen.
Ich und viele meiner Kollegen sind in
den Nichtsitzungswochen im Wahlkreis
unterwegs und arbeiten da.
Offenbar tun die Abgeordneten
der AfD das nicht.
Gerade in diesen Tagen ist
mir wichtig, darauf hinzuweisen.
Während nämlich draußen
Reichsbürger/-innen,
Rechtsextreme und Nazis Waffen
sammeln und Pläne schmieden,
um diese parlamentarische Demokratie
zu stürzen, sitzen Sie hier drinnen,
um dieselbe Demokratie von innen zu
zersetzen. Und der parlamentarische
Arm dieses Rechtsextremismus,
der parlamentarische Arm des
Rechtsterrorismus, der sitzt da
vorne: Das ist die AfD.
Ja, ja beschweren Sie sich;
es ist so. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir diskutieren auch gerne
weiter darüber, wie wir mit
Änderungen an der Geschäftsordnung
des Bundestages die parlamentarische
Arbeit verbessern und zu mehr
Klarheit dazu beitragen können,
was hier passiert. Ja,
ja, ich lass ihn erzählen;
ist in Ordnung. Fürs Erste bitte ich
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
um Zustimmung zu unseren Vorschlägen
und freue mich auf die weitere
Diskussion mit Ihnen.
Vielen Dank.
Halt, jetzt hören wir mal auf,
uns gegenseitig noch ein paar Rufe
zuzuwerfen! Wenn, dann gibt es hier
die Möglichkeit, Kurzinterventionen
zu machen, es gibt die Möglichkeit
der Fragestellung, wenn Rednerinnen
und Redner reden. Wir alle besprechen
gerade die Geschäftsordnung.
Von daher bitte ich,
dass man bei Zurufen auf persönliche
Beleidigungen verzichtet.
Ich lasse mir das Protokoll der Rede
von Herrn Dieren noch geben und
entscheide dann, ob es einen
Ordnungsruf gibt oder nicht.
Jetzt hat der letzte Redner in der
Debatte das Wort: Der Kollege aus
der Unionsfraktion Michael Frieser.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Also, ich brauche mich
jetzt mit der Vorrede
nicht besonders aufhalten;
denn das mit der echten Kritik an der
Demokratie von innen klappt ja
irgendwie doch nicht.
Mir geht es vielmehr darum,
zu sagen: War da nicht
was bei der Frage
„Umgang hier im Parlament“?
Frau Polat, ich finde, dass Sie
mit dem Begriff „Reförmchen“ vom
Kollegen Schnieder noch
extrem gut bedient sind.
Ich sehe diesen Ansatz in dem,
was wir zu diskutieren haben.
Gerade die Grünen wollten den
Ort dieses Parlaments wieder zur
feurigen, zur offenen Debatte nutzen.
War es nicht das Thema Respekt,
das von der SPD herangehallt ist,
als es um die Frage ging?
Ja, schon beim Thema
Geschäftsordnung war Schluss.
Knapp fünf vor zwölf kommt man
aus den Puschen und will die
Opposition überzeugen oder versucht
es zumindest, man müsse
doch an die Geschäftsordnung herangeht.
Herrschaften, der Geschäftsgang
in diesem Haus,
der im Augenblick passiert,
ist wirklich schwierig.
Heute Nacht, kurz nach zwölf,
400 Seiten zum Thema
Energiepreisbremsen!
Man ergeht sich die ganze Zeit darin,
möglichst Fristen zu reißen.
Und dann dieser ständig beschworene
Konsens! Dann komme ich nicht fünf
vor zwölf und versuche dann noch,
dafür die Voraussetzungen zu
schaffen. Das Entscheidende ist:
Anhörungen, die nicht
durchgeführt werden,
die verschleppt werden,
die verzögert werden,
das alles hat mit Respekt zu tun.
Das alles ist eigentlich das,
worum es geht.
Haben wir denn Angst vor dem
Sachverstand in den
Ausschusssitzungen?
Mit Blick auf eine zukünftige Reform
will ich schon mal sagen:
Ist es wirklich familienfreundlich,
wenn man jetzt anfängt,
die Sachverständigenanhörungen in
die Nichtsitzungswochen zu ziehen?
Ich würde bitten, dass man sich an
der Stelle noch mal ganz kurz damit
beschäftigt. Zu Information ich
weiß nicht, ob das schon so weit
gedrungen ist: diese unglaubliche
Revolution beim Thema
Regierungsbefragung!
Dass der Kern dieser Änderung
ausschließlich darauf abzielt,
dass man möglichst weit vorausplant,
damit keiner auf dieser
Regierungsbank in irgendeiner Art und
Weise zu aktuellen,
vielleicht unangenehmen Themen wird
Stellung nehmen müssen,
haben wir verstanden.
Ich habe viel Verständnis für den
Impetus, den Antrieb,
die eigene Regierung zu
schützen und zu stützen.
Aber man muss es auch nicht
übertreiben. An dieser Stelle muss
man fragen: Hat man wirklich Angst
vor der Aktualität?
Jetzt lässt die Regierung hören:
Na ja, so toll
sind die Pläne noch nicht.
Die nächste Regierungsbefragung wird
auf jeden Fall noch
nach altem Recht durchgeführt.
Ich bin froh, dass wir bei Ihrer
Koalition eine solche Regierung haben
so wie Sie ihr folgen.
Die großen Reformen,
die noch im Raum stehen,
können Sie alle
unserem Antrag entnehmen
wir haben da kein Problem,
wir haben darauf kein Copyright,
schreiben Sie es einfach ab:
das Verschlanken der Tagesordnung,
das Fokussieren auf die Themen,
die die Gesellschaft wirklich
bewegen, die Petitionen,
die Frage der Vorlagen des
Bundesrates, um es
einmal kurz abzuhaken.
Es geht darum, dass das,
was heute besprochen wird,
allenfalls noch als Schützenhilfe
durchgeht, aber noch
nicht mal als Reförmchen.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 20/4808.
Unter Buchstabe a empfiehlt der
Ausschuss die Annahme des Antrags der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache
20/4331 in der Ausschussfassung mit
dem Titel „Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages hier:
Ausschusstransparenz und
Regierungsbefragung“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist die Ampelkoalition.
Wer stimmt agegen?
CDU/CSU und AfD.
Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4587 mit dem Titel
„Die Demokratie stärken Klare
Reformen für ein modernes und
bürgernahes Parlament“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition und Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
20/4568 mit dem Titel „Änderung
der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages hier: Vermeidung von
Überschneidungen von Sitzungen des
Bundestages mit Sitzungen der
Ausschüsse und Gremien“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe d empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrages
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/286 mit dem Titel „Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages hier:
Ausschussöffentlichkeit und Zugang
zu Dokumenten“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist Die Linke.
Enthaltungen gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Des Weiteren empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/1728 mit
dem Titel „Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages hier: Frist für die
Durchführung von öffentlichen
Anhörungen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen. Wir kommen zum
Buchstaben f. Der Ausschuss empfiehlt
auch die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
20/1732 mit dem Titel „Änderung
der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages hier:
Bessere Lesbarkeit von Vorlagen“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Ampelkoalition und die
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Enthaltungen gibt es keine.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe g
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrages der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/1735 mit
dem Titel „Änderung der
Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages,
hier: Beratungsfrist“.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Ampelkoalition und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen. Wir kommen zur
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
20/4898 mit dem Titel „Änderung
der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages
hier: Bessere Lesbarkeit von
Drucksachen durch
Verzicht auf Gendersprache“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, die Ampelkoalition und Die
Linke. Enthaltungen gibt es keine.
Dann ist der Antrag damit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/4897 mit dem Titel
„Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages -
hier: Sachverständige vor Hass schützen“.
Wer stimmt für diesen
Antrag? Die AfD-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Enthaltungen gibt es keine.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich danke Ihnen für die zügige,
konzentrierte und leise Abstimmung.
Vielen Dank. Ich rufe
nämlich jetzt den nächsten
Zusatzpunkt auf, den Zusatzpunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Unternehmen
entlasten - Den Start des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes
am 1. Januar 2023 in der Krise
aussetzen und nach der Krise
bürokratiearm umsetzen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vorgesehen.
Ich bitte Sie, die entsprechenden
Plätze jetzt einzunehmen,
und alle diejenigen,
die der Debatte nicht mehr folgen
wollen, bitte ich, den Plenarsaal zu
verlassen, sodass wir zügig
fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem ersten Redner
für die Unionsfraktion,
dem Kollegen Maximilian Mörseburg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Spätfolgen der Pandemie,
russischer Überfall auf die Ukraine,
Krieg in Europa, Zeitenwende,
Energiekrise, Inflation,
unterbrochene Lieferketten,
100 Milliarden Euro Sonderschulden
fürs Militär und 200 Milliarden
Euro Sonderschulden für den
wirtschaftlichen Abwehrschirm:
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
dieses Land ist ein anderes als im
Juli letzten Jahres.
Die deutsche Wirtschaft ist eine
andere als im Juli letzten Jahres.
Deshalb brauchen wir jetzt auch eine
andere Politik als
im Juli letzten Jahres.
Der Sturm des russischen
Angriffskriegs mit seinen Folgen hat
viel zu viele Betriebe in Deutschland
an den Rand des Abgrundes geblasen.
Wir dürfen als Deutscher Bundestag,
als Politik nun nicht
das Lüftchen sein,
das diese Unternehmen noch über die
Klippe gehen lässt.
Das bedeutet: Keine zusätzlichen
Belastungen für unsere Wirtschaft!
Das haben auch Sie versprochen.
Sie haben ein Belastungsmoratorium
versprochen und
im September beschlossen.
Der geschätzte Kollege Cronenberg
der mir noch ein Bier schuldet,
weil ich ihn schon das letzte Mal
erwähnt und zitiert hatte sagte
dazu: „Für die FDP ist klar,
dass auch das Lieferkettengesetz vom
Belastungsmoratorium erfasst ist.“
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
er hat ja recht.
Wir haben zwar in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam mit dem
Koalitionspartner SPD einen breiten
Dialog mit Experten geführt und am
Ende einen guten Kompromiss gefunden
und ein gutes Gesetz beschlossen.
Aber in dieser Situation,
in der wir jetzt sind,
unsere Unternehmen jetzt sind,
ist diese Regelung
einfach nicht mehr angebracht.
So eine Regelung ist jetzt nicht mehr
vermittelbar und muss deswegen für
zwei Jahre ausgesetzt werden,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Im Ausschuss wurde gestern klar,
dass die FDP sich hier nicht
durchsetzen konnte.
Auch bei der
Umsetzung gibt es Probleme.
437 mögliche Antworten beim
Fragebogen, das klingt jedenfalls
nicht nach Belastungsmoratorium.
Aber der eigentliche Hammer
kommt ja erst aus
Brüssel. In Brüssel hat die
deutsche Bundesregierung am 1.
Dezember ihre Zustimmung für eine
weiter gehende
europäische Regelung gegeben.
Und jetzt bitte gut zuhören:
In Europa setzt sich diese
Bundesregierung für eine
zivilrechtliche Haftungsklausel
ein mit aller Rechtsunsicherheit,
die damit einhergeht und für die
Ausweitung der Regelung auf Betriebe
mit 500 Mitarbeitern,
teilweise sogar nur 250 Mitarbeitern.
Dadurch werden viel mehr Unternehmen
erfasst werden. Und anstatt nur
Verantwortung für seinen eigenen
Vertragspartner übernehmen zu
müssen, soll die
ganze Lieferkette relevant werden.
Das ist faktisch unmöglich,
aber trotzdem soll das so passieren.
Diese Bundesregierung versucht also,
den Murks, den wir der SPD in der
letzten Koalition abverhandelt
hatten, über eine Hintertür, über
Brüssel, wieder in dieses Gesetz
reinzubekommen und die FDP macht mit.
Unsere Betriebe und die dort
beschäftigten Mitarbeiter,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
bräuchten nun einen Minister,
der anders handelt,
einen Minister, der nach Brüssel
fährt, endlich mal auf den Tisch
haut und sagt: Es reicht mit mehr
Regulierung, mehr Bürokratie und
immer mehr Belastung für unsere
Unternehmen und für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!
Stattdessen treiben Sie das in
Brüssel und auch hier in Deutschland
mit Beschlüssen zur Erhöhung des
Mindestlohns selbst noch mit voran.
Sie verhindern zum Beispiel die
Digitalisierung von Prozessen,
Sie verschlafen die Flexibilisierung
der Arbeitszeiten und vieles,
vieles mehr, während Sie die
Unternehmen und die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in diesem Land immer
mehr mit Ihren Regelungen belasten.
Anders als diese geplante
EU-Richtlinie war
das Lieferkettengesetz
ein gutes Gesetz.
Es war seinerzeit einfach das
Richtige, passt aber jetzt nicht mehr
in die Situation und
nicht mehr in die Zeit.
Die Kollegen Gröhe,
Stracke, Stefinger und viele andere
haben ein gutes Gesetz verhandelt,
aber eben für eine andere Zeit,
nämlich für den Juli letzten Jahres
und nicht für den
Herbst und den Winter 2022.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn wir auch in Zukunft Gutes für
diese Welt tun wollen,
wenn wir Standards setzen wollen und
wenn wir Menschenrechte in der Welt
durchsetzen wollen,
müssen wir stark sein,
muss auch unsere Wirtschaft stark
sein. Deswegen heißt es in einer
Ausnahmesituation wie dieser,
dass man eben auch einmal die
deutschen Interessen und auch die
deutsche Wirtschaft
voranstellen muss.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Mörseburg, lesen Sie Ihre Rede,
das, was Sie gerade gesagt haben,
noch mal durch. Menschenrechte sind
nicht abhängig von irgendwelchen
Situationen, sie sind nicht abhängig
von irgendwelchen Großwetterlagen,
sie sind nicht abhängig von
Jahreszeiten. Menschenrechte sind
universell. Man kann sie sich nicht
erdienen, sie können einem nicht
weggenommen werden.
Sie sind von Geburt an da für jeden
Menschen auf der Welt.
Dafür haben wir vor eineinhalb
Jahren ein Lieferkettengesetz
gemacht. Uns ist es nicht egal,
ob die Kleidung, die wir tragen,
durch Zwangs- bzw. Sklavenarbeit,
durch Kinderarbeit 152 Millionen
Kinder sind in Kinderarbeit,
25 Millionen Menschen in
Sklavenarbeit hergestellt wurde,
ob unsere Handys, mit denen wir
arbeiten, so hergestellt wurden oder
ob unser Kaffee, den wir trinken,
so hergestellt und
produziert worden ist.
Uns ist das nicht egal.
Deswegen haben
wir das Lieferkettengesetz
nach einem ganz langen Weg
beschlossen. Es ging 2011 los mit den
Leitprinzipien der Vereinten Nationen
für Wirtschaft und Menschenrechte.
2015 war die deutsche
Präsidentschaft der G 7
da hatten wir es
damals auf dem Schirm, und
2016 wurde der Nationale Aktionsplan
beschlossen. Es gab
Freiwilligkeitslösungen,
die nichts gefruchtet haben.
Dann haben wir das Lieferkettengesetz
im Koalitionsvertrag vereinbart und
auf den Weg gebracht.
2020 hat die EU-Kommission ihr
Lieferkettengesetz angekündigt,
das jetzt am 1. Dezember in Europa
auf den Weg gebracht worden ist.
Wir haben den
Unternehmen auch Zeit eingeräumt,
nämlich eineinhalb Jahre.
Die Anwendung des Gesetzes startet
zum 1. Januar 2023.
Es gilt für Unternehmen mit 3 000
oder mehr Beschäftigten,
ein Jahr später auch für
Unternehmen mit weniger
Beschäftigten. Wir erweitern das
BAFA: In Borna wird eine Zweigstelle
mit 93 Beschäftigten gebaut,
die demnächst fertiggestellt wird.
Die nehmen die Menschen und die
Unternehmen mit und begleiten sie.
Den Unternehmen muten wir nur das zu,
was lösbar ist.
Wir muten ihnen nichts Unmögliches
zu. Wir muten ihnen nur zu,
hinzuschauen und nicht wegzuschauen.
Ich glaube, das kann man doch
verlangen. Die vielen Gespräche und
die Anhörung haben gezeigt,
dass das kein Hindernis ist.
Es ist eher ein Fortschritt,
wenn ein Unternehmen sagen kann:
Selbstverständlich halten wir
Menschenrechte ein.
Ich würde an Ihrer Stelle fragen:
Was würde denn Gerd Müller,
der ehemalige
Entwicklungshilfeminister,
heute sagen?
Haben Sie mit dem einmal gesprochen?
Ich habe es getan. Gestern,
hier im Deutschen Bundestag,
im Reichstag habe ich ihn getroffen.
Ich habe mich mit ihm darüber
unterhalten. Was er mir gesagt hat,
erspare ich Ihnen jetzt.
Schauen Sie sich einfach das
Protokoll von damals an;
da ist vieles von Gerd Müller drin.
„Was du nicht willst,
dass man dir tu, das füg auch keinem
andern zu“, hat er damals gesagt.
Wenn man jetzt sagt:
„Gerd Müller ist nicht mehr da;
der hat damals mit Hubertus Heil Seit
an Seit gekämpft, und Gott sei Dank
haben wir das
auf den Weg gebracht“,
dann muss man feststellen,
dass Hermann Gröhe noch da ist.
Hermann Gröhe
ich habe es ihm heute Mittag schon
angekündigt, als wir in der
Abstimmungsschlange standen
hat auch kluge Dinge gesagt,
zum Beispiel: Und deswegen ist die
heutige Beschlussfassung eines
Lieferkettengesetzes ein
großer Fortschritt.
Es ist ein Stück
Internationalisierung der Prinzipien
der sozialen Marktwirtschaft.
Und: Dies ist kein
Wettbewerbsnachteil,
sondern nachgewiesenermaßen seit
Jahrzehnten ein Wettbewerbsvorteil
für dieses Land.
Also, es geht um gute Wirtschaft und
vor allem um Menschenrechte,
die immer und überall gelten.
Schmeißen Sie Ihren Antrag weg,
der steht Ihnen nicht gut zu Gesicht!
Bevor wir zum nächsten Redner
kommen, möchte ich noch die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen verlesen.
Sie können noch mal Platz nehmen,
Herr Frohnmaier, es dauert ein
bisschen. Das werden
Sie gleich hören,
lieber Herr Brandner.
Wenn Sie ruhig sind,
dann kann ich
das Ergebnis auch verlesen.
Wir kommen zu dem Ergebnis der Wahl
eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages: abgegebene Stimmzettel
661, ungültige Stimmzettel keine.
Mit Ja haben gestimmt 95 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 557
Abgeordnete, und es
gab 9 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Sebastian
Münzenmaier hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 369 Stimmen
nicht erreicht und ist damit nicht
zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums gemäß Artikel 45d
des Grundgesetzes: auch hier
abgegebene Stimmzettel 661,
ungültige Stimmzettel 0. Mit Ja
haben gestimmt 95 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 554
Abgeordnete, Enthaltungen gab es 12.
Der Abgeordnete Gerold Otten hat die
nach § 2 Absatz 3 des Gesetzes über
die parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen nicht erreicht und ist
damit nicht als Mitglied des
Parlamentarischen
Kontrollgremiums gewählt.
Wir kommen jetzt zu dem Ergebnis der
Wahl eines Richters des
Bundesverfassungsgerichtes,
hier: Dr. Martin Eifert.
Abgegebene Stimmen 661,
ungültige Stimmen 4. Mit Ja haben
gestimmt 495 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 109
Abgeordnete, Enthaltungen gab es 53.
Herr Dr. Martin Eifert hat damit die
erforderliche Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen und
mindestens 369 Jastimmen erreicht.
Er ist damit zum Richter des
Bundesverfassungsgerichts gewählt.
Herzlichen Glückwunsch!
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
einer Richterin des
Bundesverfassungsgerichtes,
hier: Dr. Rhona Fetzer.
Abgegebene Stimmen 661,
ungültige Stimmen 3. Mit Ja haben
gestimmt 496 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 108
Abgeordnete, Enthaltungen 54.
Frau Dr. Rhona Fetzer hat damit die
erforderliche Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen und
mindestens 369 Jastimmen erreicht.
Sie ist damit zur Richterin des
Bundesverfassungsgerichtes gewählt.
Auch hier
einen herzlichen Glückwunsch!
Wir kommen zum letzten Ergebnis über
die Wahl eines Richters des
Bundesverfassungsgerichts,
hier: Herr Thomas Offenloch.
Abgegebene Stimmen 661,
ungültige Stimmen 2. Mit Ja haben
gestimmt 510 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 101
Abgeordnete, Enthaltungen gab es 48.
Herr Thomas Offenloch hat damit die
erforderliche Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen und
mindestens 369 Jastimmen erreicht.
Er ist damit zum Richter des
Bundesverfassungsgerichts gewählt.
Wir gratulieren ihm
recht herzlich zur Wahl!
Wir führen nun die Debatte zum
Zusatzpunkt 9 fort.
Der nächste Redner ist für die
AfD-Fraktion Markus Frohnmaier.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Kollege
Mörseburg, Sie waren,
glaube ich, letzte Legislatur noch
nicht hier. Da gab es einen
Entwicklungsminister,
der von der CSU kam.
Der hieß Müller
und hat damals dieses
Lieferkettengesetz mit eingeführt
das Lieferkettengesetz,
das Ihre Fraktion
unbedingt haben wollte.
Wir als AfD haben damals schon
gesagt, dass dieses
Lieferkettengesetz insbesondere in
Coronazeiten nicht sinnvoll ist.
Das muss man sich mal überlegen:
Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass die Regelungen des
Lieferkettengesetzes aufgrund der
Coronasituation in den vergangenen
Jahren pausieren sollen.
Es gab auch schon 2021 Corona,
als Sie dieses Gesetz im Deutschen
Bundestag mit verabschiedet haben.
Jetzt wollen Sie
es wieder abschaffen.
Machen Sie sich doch mal ehrlich und
sagen: Das war nichts.
Wir als AfD haben
es damals schon getan.
Wir haben momentan das Problem,
dass wir überall
Lieferkettenschwierigkeiten haben.
Wer heute Morgen mal Radio gehört,
den Fernseher angeschaltet oder die
Zeitung gelesen hat,
der weiß, dass wir insbesondere im
Bereich der Arzneimittel momentan
schwer zu kämpfen haben:
Apotheken fehlt es an Hustensäften,
es fehlt an Schmerzmitteln,
an allem.
Und was macht diese Bundesregierung?
Was hat die CDU/CSU in der letzten
Legislatur gemacht?
Sie haben dafür gesorgt,
dass die Lieferketten noch stärker
strapaziert werden,
indem Sie dieses Lieferkettengesetz
auf den Weg gebracht haben.
Da sieht man mal, wie wenig
vorausschauend Sie arbeiten.
Meine Damen und Herren,
man muss sich das mal überlegen:
Der Standort Deutschland ist jetzt
schon kein attraktiver Standort
aufgrund Ihrer Politik.
Wir sind Steuer- und
Abgabenweltmeister im OECD-Raum,
Bürokratie, Energiepreise,
Mieten all das belastet diesen
Standort. Und dann lassen sich eine
Bundesregierung und die CDU/CSU
damals auch noch einfallen,
dass man ein Lieferkettengesetz
braucht. Was ist dieses
Lieferkettengesetz eigentlich?
Mit diesem Lieferkettengesetz sollen
ausschließlich deutsche Unternehmen
weiter belastet werden.
Was früher Staaten regeln mussten,
nämlich innerhalb des eigenen
Staatsgebietes Arbeitnehmerrecht,
soziale Standards und anderes zu
kodifizieren, müssen jetzt
plötzlich deutsche Unternehmen
machen. Das ist
also eine Verschiebung der
Verantwortung weg vom Staat hin zu
deutschen Unternehmen.
Diese deutschen Unternehmen müssen
im Übrigen in Zukunft auch mit Blick
auf die Zulieferer dafür Sorge
tragen, dass entlang der kompletten
Wertschöpfungskette soziale und
ökologische Standards
eingehalten werden.
Meine Damen und Herren,
das ist völliger Irrsinn.
Schauen Sie sich mal so ein Handy an.
Vom ersten bis zum letzten Schritt
soll ein Hersteller in Zukunft
belegen können, dass ökologische
und soziale Standards
eingehalten werden können.
Da sage ich nur: Das wollen wir mal
bei der Elektromobilität sehen.
Zeigen Sie uns mal bis zum letzten
Ion, dass hier ökologische und
soziale Standards
eingehalten worden sind.
Nebenbei belasten Sie auch noch
kleine Unternehmen.
Sie brüsten sich damit,
dass nur Unternehmen ab 3 000
Personen davon betroffen sein sollen.
Aber
was macht denn ein kleines und was
ein großes Unternehmen?
Das kleine Unternehmen wird doch von
dem Großunternehmen gar nicht mehr
berücksichtigt; denn die großen
Unternehmen, die unter das
Lieferkettengesetz fallen,
sagen zu Recht: Dann musst du in
Zukunft auch belegen können,
dass du diese Standards erfüllst.
Automatisch
werden dadurch auch Kleinunternehmen
aus dem Wettbewerb verdrängt.
Die AfD sagt Stopp zu so einem
wirklich asozialen Gesetz gegen
deutsche Unternehmen,
gegen den Mittelstand.
Darum: Schluss damit,
meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir noch ganz kurz eine
Anmerkung zum Thema Menschenrechte.
Da tun Sie ganz besorgt.
Der Dodd-Frank Act hat das auf
amerikanischer Ebene geregelt.
In diesem wurde mit kodifiziert,
dass bei Seltenen
Erden Standards einzuhalten sind.
Das Ergebnis war, dass sich
amerikanische Unternehmen aus dem
Kongo zurückgezogen haben Kommen Sie
bitte zum Schluss. und dass
chinesische Unternehmen diesen Platz
eingenommen haben. Wer also
Menschenrechte schützen will,
der sorgt dafür, Herr Frohnmaier,
Ihre Redezeit ist vorbei.
dass deutsche Unternehmen auch
weiterhin im Ausland investieren und
dieses Risiko eingehen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort Maik Außendorf.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein wirksames Lieferkettengesetz
schützt Menschen und Umwelt,
aber auch die ehrlichen Unternehmen
in unserem Land, die sich vielfach
auch ohne gesetzliche Vorgaben
bereits an Corporate-
Social-Responsibility-Standards
halten, auf zuverlässige und
grundrechtskonforme Zulieferer achten
und sich längst auf
dieses Gesetz vorbereitet haben.
Genau darum geht es:
verantwortungsvolle Unternehmen
gegenüber denjenigen zu stärken,
die sich auf Kosten von Mensch und
Umwelt in fernen Ländern einen
kurzfristigen Wettbewerbsvorteil
erschleichen wollen.
Liebe Opposition, Sie schüren hier
eine Debatte und damit
Unsicherheiten. Das ist das Letzte,
was die Wirtschaft braucht.
Und Sie machen einmal mehr deutlich,
dass Sie keinerlei Verantwortung für
minimale Standards für den Schutz
von Menschenrechten und für die
Umwelt entlang der
Lieferketten sehen wollen.
Herr Mörseburg, Sie haben das ja
gerade auch deutlich gemacht.
Sie haben wörtlich gesagt,
das sei dieser „Murks“, den Sie
der SPD damals „abverhandelt“
hätten.
Ich will Ihnen mal eins ganz deutlich
sagen: Menschenrechte sind kein
Murks; Menschenrechte
sind unverhandelbar.
Was wir hingegen tun,
wenn wir über die Wirtschaft reden:
Wir sind im permanenten
Austausch mit der Wirtschaft.
Noch heute Morgen hat unser
Staatssekretär Michael Kellner nach
mehreren Dialogveranstaltungen den
Aktionsplan „Mittelstand,
Klimaschutz und
Transformation“ vorgestellt.
Wir hören zu. Wir hören uns die
Probleme an, und wir reagieren.
Wir haben heute die
Energiepreisbremse beschlossen.
Wir haben ein
Chancen-Aufenthaltsrecht
beschlossen, das natürlich auch dazu
dient, die Fachkräftezuwanderung zu
erleichtern. Sie
haben dagegengestimmt.
Sie haben der Wirtschaft Steine in
den Weg gelegt. Wir räumen sie weg.
Ich komme zum Schluss.
Was ganz wichtig ist:
Wir brauchen ein Level Playing Field.
Es ist ganz klar, dass wir unsere
Unternehmen nicht
alleine lassen können.
Wir wollen eine sozial-ökologische
Transformation der gesamten
Wirtschaft. Daher müssen wir
einerseits die sozialen und
ökologischen Kosten der Produktion
und Wertschöpfung einpreisen und
andererseits aber auch faire
Rahmenbedingungen schaffen.
Das machen wir mit dem
Lieferkettengesetz.
Da, wo es nötig ist,
bieten wir auch Förderungen an;
die habe ich gerade schon erwähnt.
So schreiten wir voran:
mit den Menschen, mit der Umwelt,
mit der Wirtschaft.
Für die Fraktion
Die Linke hat
das Wort Bernd Riexinger.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn wir jetzt in den kommenden
Weihnachtstagen Schokolade essen,
essen wir oft genug Süßigkeiten,
die mit
Kinderarbeit hergestellt wurden.
An dem Diamanten in der geschenkten
Halskette klebt Blut.
Das ist die bittere Realität.
Entschuldigung, reden Sie doch nicht
von Sachen, von
denen Sie nichts verstehen.
Die CDU/CSU will die Einführung des
Lieferkettengesetzes bis 2025
aussetzen verbunden mit der
Forderung, dass die geplante
EU-Sorgfaltspflichtenrichtlinie nicht
über die deutschen Standards
hinausgehen dürfe.
Dieser Versuch, die Uhr
zurückzudrehen, kann nur mit aller
Entschiedenheit
zurückgewiesen werden.
Allein die Tatsache,
dass aktuell nur 1 Prozent der
Betriebe sicher den Nachweis
erbringen kann, dass ihre
Lieferketten sauber sind,
macht überdeutlich,
warum dieses Gesetz nötig ist.
Ich will Ihnen gern die Gründe ins
Bewusstsein rufen, warum
es das Gesetz gibt.
Führende Einzelhandelsketten lassen
ihre Textilien, die für ein paar
Euro verramscht werden,
in Bangladesch produzieren.
In der Coronakrise mussten die
Textilarbeiterinnen monatelang für
ihre nicht gezahlten Löhne streiken.
Die deutschen Auftraggeber haben
keinerlei Anstrengungen unternommen,
ihre Dienstleister in Bangladesch zum
Einlenken zu bewegen.
Führende Textilhändler lassen auch
gerne in Ländern wie Serbien,
Kroatien oder Bulgarien herstellen.
Laut einer Untersuchung von Brot für
die Welt und anderen sind dort
Lohndiebstahl, der Diebstahl von
Urlaubstagen, illegale Entlassungen,
zum Beispiel im Krankheitsfall,
oder auch Entlassungen,
wenn Beschäftigte sich wehren,
eher die Regel als die Ausnahme.
Oder wenden wir uns der
Tilenga-Pipeline in Uganda zu.
Um den Energiehunger der Länder des
globalen Nordens mit fossilen
Brennstoffen zu befriedigen,
werden über 100 000 Menschen aus
ihrer Heimat vertrieben,
wird die ökologische Vielfalt
zerstört und das Trinkwasser für
Millionen von Menschen in Uganda und
Tansania gefährdet.
Die einzige Chance,
dieses Projekt noch zu verhindern,
ist das französische
Lieferkettengesetz,
das den Betroffenen ermöglicht,
den Mutterkonzern direkt in
Frankreich zu verklagen.
Das sind nur drei konkrete Beispiele
aus einer sehr langen Liste von
verbrecherischem und
profitgetriebenem Handeln.
Darum ist ein starkes
Lieferkettengesetz nötig.
Darum begrüßen wir den Vorschlag
der EU, dass dort höhere und
strengere Richtlinien gelten sollen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Einen Satz noch.
Gerade in der Krise zeigt sich,
ob wir es mit den vielen
Bekenntnissen zum Schutz unseres
Planeten und der Menschen,
die auf ihm leben, ernst meinen.
Deswegen darf das Lieferkettengesetz
keinesfalls ausgesetzt werden.
Danke schön.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Max Mörseburg,
die Bundesregierung tut
seit einem Jahr alles,
was notwendig ist, um durch wahrlich
schwere Zeiten zu führen.
Ich habe vollstes Vertrauen,
dass sie das auch in dieser
Angelegenheit weiter tun wird.
Alle weiteren Details können wir
dann ja beim Bier klären,
zu dem ich herzlich einlade.
Nee, nur den Max.
Der Antrag der Union reiht sich ein
in eine Reihe von Anträgen,
die Anlass für Verwunderung geben
Verwunderung, nicht zu verwechseln
mit Bewunderung. Sie setzen heute
eine neue Pointe, die vielleicht von
einem gewissen Sinn für Humor,
nicht aber von
politischem Instinkt zeugt.
Es ist noch keine zwei Jahre her,
da hat Ihr damaliger Bundesminister
Müller vorneweg lautstark ein
scharfes
Lieferkettengesetz gefordert.
Ich erinnere an die
Regierungsbefragung am
21. April 2021 und zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin den damaligen
Entwicklungsminister Müller:
„Das Lieferkettengesetz ist ein
Meilenstein. [J]eder [sollte]
zustimmen.“
Das ist ja interessant.
Das Lieferkettengesetz wird
erst von der Union gefordert,
verabschiedet, gefeiert ein gutes
Gesetz; wir haben es gerade noch
gehört, und gerade dann,
wenn es in Kraft treten soll,
soll es verschoben werden.
Politische Glaubwürdigkeit geht
anders, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union.
Zur Sache. Uns eint die tiefe
Überzeugung, dass Menschenrechte
immer und überall geachtet sowie
Kinderarbeit und moderne Sklaverei
immer und überall
geächtet werden müssen.
Aber wenn Sie noch vor 18 Monaten
überzeugt waren, dass Ihr Gesetz
einen wichtigen Beitrag zur
Verbesserung der Menschenrechtslage
in der Welt leistet,
aber jetzt angesichts steigender
Energiepreise und hoher
Inflationsraten das gleiche Gesetz
als Bürokratielast einfach aussetzen
wollen: Ja, was soll denn dann für
ein anderer Eindruck entstehen als
der, dass Sie Ihr Lieferkettengesetz
als Schönwettergesetz für gute
Zeiten verstanden haben und eben
nicht als ordnungspolitisch
sinnvollen Rahmen, der hilft,
die Kinder aus den Minen in die
Schulen zu bringen?
Sie
können nicht ernsthaft wollen,
dass dieser Eindruck entsteht,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Recht haben Sie, dass der Mittelstand
nicht überfordert werden darf.
Das hat übrigens die FDP schon
letztes Jahr in unserem
Entschließungsantrag zum
Gesetzentwurf gefordert,
den Sie dann abgelehnt haben.
Aber deshalb packen wir das jetzt an,
was dem Mittelstand nutzt,
und entwickeln das Thema
„Sorgfaltspflichten auf
europäischer Ebene“ weiter.
Da hat die Bundesregierung Marco
Buschmann und Hubertus Heil in ihrer
Protokollerklärung
unmissverständlich klargestellt,
dass es keine deutsche Zustimmung
ohne eine
Safe-Harbor-Lösung geben wird,
und das ist gut so.
Genau das hilft dem Mittelstand.
Überhaupt ist es richtig,
dass wir den nationalen Alleingang
beenden und ein europäisches
Sorgfaltspflichtenrecht bekommen.
Wir brauchen ein Level Playing Field
Maik Außendorf hat dazu ausgeführt
hier bei uns im Binnenmarkt.
Auch das hat die FDP von Anfang an
gefordert. Meine Fraktion begrüßt
ausdrücklich, dass die
Bundesregierung in ihrer
Protokollerklärung ebenfalls
klargestellt hat, dass der Grundsatz
„Rückzug nur als Ultima Ratio“
gewahrt bleiben muss.
Das Motto muss lauten:
„stay and approve“ und nicht
„cut and run“. Ein Rückzug
unserer Unternehmen aus den Märkten
der Welt wäre der falsche Weg.
Der Globale Süden wünscht sich eine
europäische, eine faire
Alternative zu China.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir in die Welt reisen,
werden wir doch gefragt:
Wann kommen eure Unternehmen und
investieren bei uns?
Die Länder in Afrika,
in Südasien oder auch in
Lateinamerika wissen:
Deutsche Investitionen bringen faire
Löhne und Arbeitsbedingungen,
oft auch Ausbildung und
Weiterbildung. Handel und
Investitionen unserer Unternehmen in
der Welt schaffen nicht nur
Arbeitsplätze und Wohlstand bei uns;
sie führen auch viele Menschen aus
Armut und Perspektivlosigkeit.
Deshalb zum Schluss noch ein ernster
Appell: Wir sollten uns der
Herausforderung bewusst sein,
dass die Länder des Globalen Südens
ein europäisches Lieferkettengesetz
auch als protektionistisch wahrnehmen
könnten und dass wir unsere neue
Dynamik in der Handelspolitik
ungewollt konterkarieren könnten,
wenn wir die
Richtlinie schlecht ausgestalten.
Deshalb wird es beim Trilog schon
darauf ankommen, Europas Rolle in der
Welt ganzheitlich zu betrachten und
eine Kommunikation zu pflegen,
die Handel fördert und nicht bremst.
Dafür ist eine starke
Safe-Harbor-Regelung der
entscheidende Baustein.
Branchenlösungen machen
Branchenrisiken transparent;
Kommen Sie bitte zum Schluss.
sie machen bessere Arbeitsbedingungen
möglich und senken den
Bürokratieaufwand.
Wir setzen in Brüssel um,
was Sie in Berlin versäumt haben.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort die Kollegin Gitta Connemann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! „Zeitenwende“, das Wort
des Jahres zu Recht,
denn der Angriffskrieg Russlands hat
die Welt verändert.
Die Menschen in der Ukraine erleben
unvorstellbares Leid.
Aber auch und insbesondere Europa
spürt die Auswirkungen des
Krieges vor seiner Tür:
Preise explodieren;
Lieferketten brechen;
nach zwei Jahren Corona fehlen die
Rücklagen; eine Rezession
droht eine toxische Mischung.
Die Folgen spüren die Bürger,
aber insbesondere auch die Betriebe;
denn Energiekrise und Schockinflation
treffen die Betriebe in
diesem Land mit voller Wucht.
Vielen steht das Wasser bis zum Hals.
Wer es nicht verstehen will,
der mache sich bitte ein Bild vor
Ort; denn mancher Beitrag,
den ich hier heute gehört habe,
hat für mich den Eindruck erweckt,
als ob Ihnen der Ernst der Lage,
der im deutschen Mittelstand
herrscht, nicht klar ist.
Vor einem Jahr
wäre es undenkbar gewesen.
Dann kam der Krieg
und damit die Zeitenwende.
Wir alle müssen in dieser Situation
unsere Position hinterfragen;
Sie als Ampel haben es gemacht.
Heute sind Sie für
Waffenlieferungen, für die
Verlängerung von Laufzeiten,
für das Wiederanfahren von
Kohlekraftwerken, für den Import von
Fracking-Gas und übrigens auch für
den Abschluss von Verträgen mit
menschenrechtsverletzenden Staaten
wie Katar.
Gerade hat einer Ihrer Redner gesagt:
„Menschenrechte sind
unverhandelbar.“ Ja,
Sie haben recht. Aber was sagen Sie
dann zu den
Vertragsabschlüssen mit Katar?
Wenn Sie hier ein anderes Maß
anlegen, als Sie es bei den
Sorgfaltspflichten für Betriebe tun,
ist das Doppelmoral,
und genau das zeigen
und leben Sie hier.
Wir als Opposition verstehen,
dass die Bundesregierung
in Not handelt;
dasselbe gilt übrigens auch für das
Lieferkettengesetz.
Ja, wir wollten damit
Sorgfaltspflichten für größere
Unternehmen begründen,
damit es bei Zulieferern nicht zu
Menschenrechtsverletzungen oder
Umweltschäden kommt.
Zu diesen Zielen des Gesetzes stehen
wir, natürlich. Aber die Zeit hat
sich verändert, dramatisch;
darauf müssen wir reagieren.
Deshalb fordern wir als Union die
Aussetzung des Gesetzes
für zwei Jahre.
Dafür spricht die Vernunft.
Erstens. Die Großunternehmen,
die adressiert werden sollten,
werden das Gesetz ohnehin anwenden;
denn jedes börsengelistete
Unternehmen muss auch laut ESRS im
Nachhaltigkeitsreport umfangreiche
Berichte abgeben.
Zweitens. Das Gesetz trifft
inzwischen faktisch kleine und
mittlere Betriebe. Die Begrenzung auf
Großunternehmen wirkt eben nicht;
denn die Unternehmen an der Spitze
der Lieferkette reichen ihre
Pflichten weiter. Dies bestätigt
sogar Ihr Bundeswirtschaftsminister
mit seinem heute vorgelegten
Aktionsplan „Mittelstand,
Klimaschutz und Transformation“.
Drittens. Gerade dieser Mittelstand
in diesem Land kämpft aber ums
Überleben. 40 Prozent haben jede
Investitionstätigkeit eingestellt;
jedes vierte Unternehmen denkt über
eine Verlagerung nach,
weil hier
die Wettbewerbsfähigkeit fehlt.
Liebe Ampel, Sie haben vor diesem
Hintergrund ein Belastungsmoratorium
angekündigt; aber Lieferkettengesetz
und Moratorium widersprechen sich
diametral. Ein Mittelständler ist
schlicht nicht in der Lage,
seine gesamte Lieferkette bis zum
Subsubunternehmer des Herstellers am
anderen Ende der Welt zu überwachen;
dies gilt umso mehr nach der
Zeitenwende. All das wird getoppt von
dem Fragebogen des BAFA,
einem Bürokratiemonster.
Ich habe mir erlaubt,
diesen mitzubringen.
Er umfasst
37 Seiten davon 7 Seiten
Definitionen. Er enthält 437
Antwortoptionen, nicht nur für das
eigene Unternehmen,
sondern für unmittelbare Zulieferer
und für mittelbare Zulieferer.
Wenn Sie sagen, lieber Herr Kollege,
die Unternehmen könnten das ohne
Weiteres beantworten,
dann beantworten Sie mir jetzt diese
Frage: Welche Präventionsmaßnahmen
wurden für den Berichtszeitraum zur
Vorbeugung und Minimierung der
prioritären Risiken bei mittelbaren
Zulieferern umgesetzt?
Sie könnten es nicht;
aber Sie verlangen es von den
Betrieben. Auch das ist Doppelmoral.
Wer jetzt „Lieferkettengesetz“
googelt, findet zuerst Dutzende
Anzeigen von Beratungsunternehmen.
Wir brauchen aber kein
Konjunkturprogramm für NGOs oder
Berater, sondern wir brauchen ein
Schutzprogramm für unsere Betriebe.
Wer sich aber rechtssicher verhalten
will, muss sich zurückziehen,
wie zum Beispiel Strabag aus Afrika.
Das Lieferkettengesetz wirkt sich
also auch auf Länder in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft aus,
auch auf Tunesien, Marokko und noch
viele andere Länder.
Deutsche Unternehmen mit höchsten
Standards ziehen sich zurück.
Damit wird China
Tür und Tor geöffnet.
Den Menschenrechten wird damit ein
Bärendienst erwiesen.
Nehmen Sie das
bitte endlich zur Kenntnis!
Deutschland ist in der EU am
stärksten von der Krise betroffen.
Ein Inkraftsetzen des Gesetzes zum 1.
Januar würde einem nationalen
Alleingang gleichkommen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Deshalb: Setzen Sie bitte das Gesetz
aus, und kämpfen Sie auf EU-Ebene
für eine handhabbare Regulierung
für unseren Mittelstand;
denn ohne ihn bricht unser Rückgrat!
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort Michael Gerdes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Union, worüber
reden wir hier heute?
Im Wesentlichen geht
es um Menschenrechte;
das ist Sinn und Zweck des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz-
es, so wie es da steht.
Dafür wurde es verfasst.
Meine Damen und Herren,
ich sage es noch einmal:
Menschenrechte dazu gehören auch
umweltbezogene Themen sind nicht
verhandelbar, und sie sind auch nicht
aufschiebbar. Menschenrechte sind
unveräußerlich, nicht an Räume und
Zeiten gebunden und
älter als alle Staaten.
Sie dürfen nicht von einem
Gesetzgeber abhängig und in ihrem
Geltungsbereich
eingeschränkt werden.
„Zeitenwende“ heißt im Übrigen
nicht „Verzicht
auf Menschenrechte“.
Wir nehmen in Deutschland gerne die
Einhaltung der Menschenrechte in
Anspruch. Aber, meine Damen und
Herren, für andere soll
dies erst ab 2025 gelten?
Meine Damen und Herren von der Union,
ist Ihnen klar, was Sie den
Arbeitnehmern abverlangen,
die weltweit unter
menschenunwürdigen
Belastungen arbeiten?
Glauben Sie mir: Ich als ehemaliger
Bergmann und Gewerkschafter weiß,
wovon ich spreche, wenn es um gute
und um
schlechte Arbeitsbedingungen geht.
Noch Ende des letzten Jahrhunderts
verunglückten viele Bergleute
schwer oder tödlich
und das wegen schlechter
Arbeitsbedingungen.
Deswegen werden wir kein Gesetz
hinauszögern, bei dem es um die
Einhaltung von sozialen
Mindeststandards wie beispielsweise
dem Verbot von
Zwangs- und Kinderarbeit geht.
Die Arbeitsbedingungen in indischen
Textilfabriken oder auf
Kakaoplantagen in der Elfenbeinküste
sind oft nicht zumutbar,
und, meine Damen und Herren,
das haben wir auch lange
gemeinsam diskutiert.
Ich will auch sagen:
Kein Betrieb wird alleingelassen oder
überfordert. So lehnt
Deutschland Regelungen ab,
die Unternehmen einen sofortigen
Rückzug aus schwierigen
Beschaffungsmärkten auferlegen.
Das Prinzip „Befähigung vor
Rückzug“ gilt für uns,
und dahin werden wir auch das
EU-Lieferkettengesetz
weiterentwickeln. Unternehmen müssen
nicht plötzlich Regionen mit
schwachen Standards verlassen;
stattdessen geht es
um Verbesserungen für alle.
Nur wenn dieses nicht gelingt,
müssen Konsequenzen gezogen werden.
Und ich glaube, das ist nicht zu viel
verlangt, wie im Oppositionsantrag
hier behauptet wird.
Denn alle betroffenen Unternehmen
erhalten Unterstützung vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.
Dafür Bernd Rützel hat es gerade
schon gesagt stocken wir den
Mitarbeiterstab des BAFA auf und
erleichtern die Beantwortung der
Berichtsfragebögen auf digitalem
Weg. Bernd Rützel hat gerade gesagt:
acht Fragen, digital zu beantworten.
Und unterschätzen Sie bitte nicht
unsere Unternehmen!
Die können das. Das
Lieferkettengesetz ist kein
Sanktionsgesetz. Stattdessen helfen
wir den Branchen, Initiativen zu
entwickeln, Zertifizierungen zu
erarbeiten und Menschenrechte zu
stärken. Was daran „asozial“
sein soll, mag
ich nicht nachzuvollziehen.
Das wollen auch die allermeisten
Staaten der Europäischen Union;
Deutschland ist da nicht alleine.
Im kommenden Jahr startet der Trilog,
bei dem der Rat mit dem Europäischen
Parlament und der Kommission die
endgültige Richtlinie für das
EU-Lieferkettengesetz aushandeln wird
also ein Grund mehr,
keine nationale
Verzögerung zu initiieren.
Wie kommen Sie, liebe Union,
darauf, dass die Bedingungen 2025
für die Umsetzung des
Lieferkettengesetzes besser
sein werden?
Ich finde, das ist peinlich.
Corona konnte keiner vorhersehen,
den Ukrainekrieg in
seiner Dimension auch nicht.
Ich wäre dann also mit Prognosen in
diese Richtung sehr vorsichtig.
Das Einzige, das wir sagen können,
ist: Es eilt. Wie ich eingangs sagte:
Es geht um Menschenrechte.
Und deshalb handeln wir jetzt.
Menschenrechte gelten nicht
nur in guten Zeiten.
Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten
und einen guten Rutsch in ein
hoffentlich friedliches neues Jahr,
und ich freue mich auf weitere
Diskussionen mit Ihnen.
Herzlichen Dank. Glück auf!
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Deborah Düring.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Februar letzten Jahres sagte Gerd
Müller ich erinnere:
seinerzeit Minister der
CSU zum Lieferkettengesetz
ich zitiere mit Erlaubnis:
„ es kann sich kein Unternehmen in
Zukunft leisten, Menschenrechte in
Lieferketten nicht zu fokussieren “
Auch ich durfte gestern mit Gerd
Müller reden; dort hat
er es noch mal bekräftigt.
Ich sage Ihnen: Ihr ehemaliger
Minister hat recht.
Was Sie hier heute machen,
ist einfach nur lächerlich,
liebe Union. Zur Erinnerung,
worum es hier geht:
Es geht leider nicht um die
Einhaltung von europäischen
Standards, dass alle Arbeiter/-innen
30 Tage Urlaub bekommen oder Anspruch
auf Kindergeld haben.
Schön
wärs! Es geht hier darum,
dass Unternehmen dafür sorgen,
dass international anerkannte
Menschenrechte in ihrer
Lieferkette umgesetzt werden.
Es geht darum, dass Unternehmen
dafür garantieren,
dass es keine Kinderarbeit,
keine Zwangsarbeit,
keine Sklavenarbeit in
ihren Lieferketten gibt.
Es geht darum, dass grundsätzliche
Arbeits- und Gesundheitsstandards
eingehalten werden.
Es geht darum, dass ein angemessener
Lohn bezahlt wird. Und wenn wir uns
noch nicht mal darauf einigen
können, liebe Union,
dann frage ich mich wirklich:
Worauf können wir uns eigentlich als
Demokratinnen und Demokraten
hier noch einigen?
Es geht hier nicht um nice Add-ons
oder nervige Bürokratie;
hier geht es darum,
dass die Produkte, die in unseren
Regalen stehen, nicht durch
menschenunwürdige Ausbeutung
entstanden sind. Liebe Frau Düring,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der CDU/CSU-Fraktion vom Kollegen
Wiener? Nein, sie haben heute schon
genug dazu geredet.
Das wird nicht besser.
Hier geht es nicht darum,
dass man einfach nur Bürokratie
abbaut; hier geht es darum,
dass Menschenrechte geachtet werden.
Die Achtung der Menschenrechte muss
die Grundlage für all unser Handeln
sein. Sie darf kein Luxus sein,
den man sich mal gönnt,
wenn die Konjunktur es eben zulässt.
Genau deswegen werden wir dieses
Lieferkettengesetz zum 1. Januar 2023
in Kraft treten lassen,
und wir werden es auf der
europäischen Ebene
noch umfassender machen.
Ich bin froh darüber,
dass wir hier als Koalition gezeigt
haben: Menschenrechte und
Umweltstandards sind
nicht verhandelbar.
Sie müssen das ja
anscheinend noch mal lernen.
Zu einer Kurzintervention erteile ich
das Wort Dr. Klaus Wiener.
Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Ich verfolge die Debatte jetzt schon
eine ganze Zeit, hätte die Frage
auch gerne gestellt.
Was mich so ein bisschen umtreibt,
ist: Welches Menschenbild haben Sie
eigentlich von den
Unternehmern in Deutschland?
Wir haben viele kleinere und mittlere
Unternehmen. Unternehmen,
die hohe soziale Verantwortung
übernehmen, die Arbeitsplätze
schaffen, die für
ihre Mitarbeiter eintreten.
Glauben Sie, dass diesen Menschen die
Arbeitsbedingungen im
Ausland egal sind?
Ich frage Sie an der Stelle noch mal:
Was für ein Bild haben Sie von
vielen, zigtausend kleineren und
mittleren Unternehmen in unserem
Land, die große und auch soziale
Verantwortung übernehmen?
Die brauchen kein Gesetz,
das ihnen sagt, was sie zu tun haben.
Sie wissen selber sehr genau,
was sie tun müssen.
Frau Düring, Sie haben die
Möglichkeit, zu antworten.
Herr Dr. Wiener, bleiben Sie bitte
stehen, während Frau Düring
antwortet. Frau Düring.
Vielen Dank für diese
Kurzintervention. Das gibt mir noch
mal die Möglichkeit,
klarzumachen, dass Sie anscheinend
immer noch an das Märchen der
Freiwilligkeit glauben.
Sie haben doch in der GroKo mit dem
NAP drei Jahre lang versucht,
es mit Freiwilligkeit hinzubekommen.
Was haben wir am Schluss gesehen?
Dass ein Fünftel der befragten
Unternehmen dafür Sorge trägt,
dass die Menschenrechte anerkannt
werden. Das nennen Sie
„Freiwilligkeit,
die funktioniert“?
Nein, es funktioniert nicht.
Ich frage Sie: Welches Menschenbild
haben Sie eigentlich,
dass Sie sich jetzt hierhinstellen
und das Lieferkettengesetz mal eben
um zwei Jahre verschieben wollen?
Sie wollen die Achtung der
Menschenrechte verschieben;
Sie wollen dafür sorgen,
dass Unternehmen die Menschenrechte
eben nicht achten.
Da stellt sich eher
die Frage: Welches
Menschenbild haben Sie?
Wir fahren in der Debatte fort.
Die nächste Rednerin
ist für die SPD-Fraktion
Angelika Glöckner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Bundeskanzler Olaf Scholz hat es in
seiner gestrigen Rede auf den Punkt
gebracht, als er sagte,
die Welt werde im 21.
Jahrhundert multipolar sein.
Ich finde, er hat recht;
denn all die aktuellen
Herausforderungen ich nenne
mal: die Pandemie, den Angriffskrieg
von Putin, die Klimakrise,
die Digitalisierung werden wir nur
bewältigen können,
wenn wir uns von großen Playern wie
China unabhängiger machen,
wenn wir uns breiter aufstellen,
wenn wir
unsere Lieferketten ausbauen.
Deswegen will ich an dieser Stelle
auch noch mal für meine Fraktion,
die SPD, ganz klar und deutlich
sagen: Wir stehen für einen globalen
Handel, aber nur dann,
wenn er fair gestaltet wird.
Was meine ich mit „fair“?
„Fair“ bedeutet,
wir müssen weg von Kinderarbeit;
denn Kinder gehören auf Spielplätze
und in Schulen statt in Minen und
Fabriken. Wir müssen weg von
Zwangsarbeit und Ausbeutung.
Wir müssen weg von Fabriken,
die einstürzen oder brennen und in
denen Menschen ums Leben kommen,
wie in Bangladesch.
Und ja, wir müssen weg von
Umweltschäden, die die
Biodiversität auf unserem Planeten
gefährden und die Menschen
krankmachen und es künftigen
Generationen nicht ermöglichen,
auf dieser Erde zu leben.
Und darum ging es,
werte Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
als wir dieses
Lieferkettengesetz beschlossen haben.
In dieser Kenntnis haben wir
gemeinsam, und damit meine ich Sie
von der CDU/CSU und uns von der SPD,
dieses
Lieferkettengesetz beschlossen.
Was Sie jetzt machen,
ist eine Rolle rückwärts.
Sie schwanken, Sie fallen um.
Sie wollen nicht das
Lieferkettengesetz aussetzen;
Sie wollen die Geltung der
Menschenrechte aussetzen.
Darum geht es nämlich.
Deswegen, werte Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU,
frage ich Sie:
Was trauen Sie
eigentlich unseren Unternehmen zu?
Haben Sie denn wirklich Angst,
dass sie es nicht hinkriegen,
die Sorgfaltspflicht wahrzunehmen?
Was trauen Sie den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in
den Unternehmen zu?
Die werden schon lange geschult.
Die sind schon auf der Höhe der
Zeit, was man von Ihnen
offensichtlich nicht behaupten kann.
Sie reden hier
von finanziellen Belastungen.
Dazu sage ich Ihnen:
Da sind Betriebe dabei,
die gerade in dieser Zeit
Rekordgewinne einfahren.
Tun Sie doch nicht so,
als würden alle
hier am Hungertuch nagen.
Die größten DAX-geführten
Unternehmen fahren gerade
Rekordgewinne ein; das muss man an
dieser Stelle auch mal sagen.
Sie bremsen Unternehmen aus,
anstatt ihnen Mut zu machen.
Sie machen
eine rückwärtsgewandte Politik.
Es ist gut, dass Sie da sitzen,
wo Sie sitzen,
nämlich in der Opposition.
Der letzte Redner in der Debatte ist
für Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht heute in der Diskussion um
die Umsetzung eines Gesetzes der
Großen Koalition; das ist
eben noch mal gesagt worden.
Gerd Müller von der CSU,
Hubertus Heil von der SPD und viele
andere haben dafür gekämpft.
Wir Grünen haben am Ende zugestimmt,
weil das ein richtiger Schritt war.
Nun ist die Argumentation der Union,
dass die Situation jetzt eine andere
ist als damals, als das Gesetz
verabschiedet wurde.
Was hat sich seitdem geändert?
Es gibt einen Angriffskrieg von
Russland befohlen gegen die Ukraine.
Wladimir Putin befohlen.
Und die Schlussfolgerung der Union
ist, dass wir bei den Menschenrechten
jetzt Fünfe gerade sein lassen?
Das ist doch nicht Ihr Ernst!
Das kann doch nicht wahr sein!
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!
Es ist gerade jetzt an der Zeit,
für Menschenrechte einzustehen,
gegen Umweltzerstörung vorzugehen.
Diese Verpflichtung haben wir alle in
der Politik. Auch große Unternehmen
haben die Verpflichtung,
dafür zu sorgen, dass die
Menschenrechte eingehalten werden.
Und die Unternehmen können das.
Trauen Sie den Unternehmen,
der Wirtschaft in Deutschland
doch mal etwas zu,
liebe Union. Wir haben eine starke
Wirtschaft. Die Unternehmen kriegen
das hin. Herr Strengmann-Kuhn,
ich unterbreche Sie ungern;
aber erlauben Sie eine Zwischenfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion vom Kollegen
Rouenhoff? Gerne. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank,
Herr
Dr. Strengmann-Kuhn.
Sie haben gerade gesagt,
die Unternehmen müssen auch jetzt in
dieser Krise in der Lage sein,
das zu bewältigen.
Jetzt wissen wir, dass Ihr Minister
Robert Habeck nach Katar gereist ist,
sich dort dafür eingesetzt hat weil
die Krise es erfordert,
Gaslieferungen für Deutschland,
für Europa zu sichern.
Jetzt kommt es zu einem Vertrag mit
Katar, einem Land, zu dem Ihre
Regierung selbst feststellt,
dass es dort zu
Menschenrechtsverletzungen kommt.
Sie nehmen sich als Regierung heraus,
mit diesem Land einen Liefervertrag
für Flüssiggas über 16 Jahre
abzuschließen, fordern von den
Unternehmen aber, dass sie die
Pflichten aus
dem Lieferkettengesetz einhalten.
Ich möchte wissen:
Legen Sie einen unterschiedlichen
Maßstab an bei dem,
was die Bundesregierung für sich in
Anspruch nimmt, und dem,
was sie von den Unternehmen verlangt?
Danke schön.
Sie müssen sich mal klar werden:
Stehen Sie noch
zu dem Lieferkettengesetz
oder nicht?
Auch die Kurzintervention eben hörte
sich ja so an, als wären Sie
grundsätzlich dagegen.
Zu Katar und dem, was der Herr
Minister machen musste:
Das ist doch eine Folge Ihrer
Politik. Sie haben uns abhängig
gemacht von Russland,
einem Land, wo Menschenrechte nicht
geachtet werden. Was
haben Sie denn gemacht?
Wir müssen das jetzt ausbaden.
Sie haben Waffen nach Saudi-Arabien
geliefert. Ihnen war
das alles völlig egal.
Natürlich haben wir als Politik
Verantwortung, uns dafür
einzusetzen, dass die
Menschenrechte geachtet werden.
Die Außenministerin,
der Wirtschaftsminister,
die anderen Mitglieder der Regierung
setzen sich jeden Tag dafür ein.
Und auch die Unternehmen
stehen in der Pflicht.
Es geht um große Unternehmen,
und die sind darauf vorbereitet,
das jetzt umzusetzen.
Die sind darauf eingestellt.
Ich zweifle wirklich an Ihrem
wirtschaftspolitischen Sachverstand.
Dieses Hin und Her,
das Sie vorschlagen,
ist doch nicht gut. Die Unternehmen
brauchen Planungssicherheit,
das ist ganz wichtig für sie.
Deswegen ist es gut,
dass das Gesetz zum 1. Januar 2023
kommt. Die Ausweitung auf weitere
Unternehmen erfolgt zum 1. Januar
2024.
Und es ist gut, dass wir das auf
europäischer Ebene noch
weiterentwickeln; denn wir brauchen
das haben der Kollege Cronenberg und
der Kollege Außendorf schon gesagt
ein Level Playing Field,
gemeinsame Wettbewerbsbedingungen.
Dann können wir in der Europäischen
Union gemeinsam noch viel stärker
für Menschenrechte eintreten.
Es ist für die Unternehmen in
Deutschland besser,
wenn sie schon am 1. Januar 2023
mit der Umsetzung
anfangen. Dann haben sie quasi einen
Wettbewerbsvorteil,
wenn das entsprechende Gesetz dann
auf europäischer Ebene kommt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist ökonomisch sinnvoll.
Das ist für die Einhaltung der
Menschenrechte sinnvoll,
und es ist sinnvoll für den Kampf
gegen Umweltzerstörung.
Es gibt genügend Gründe,
diesen Antrag abzulehnen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4876.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Ausschuss für Arbeit und Soziales
und mitberatend an den
Wirtschaftsausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Wer stimmt für die beantragte
Überweisung? Das sind die
Ampelkoalition und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU und AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
20/4876 nicht in der Sache ab.
Wir kommen nun zum
Tagesordnungspunkt 16:
Zweite und dritte Beratung des von
den Ampelfraktionen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes.
Der Verkehrsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung auch die
Änderungen des
Einkommensteuergesetzes miteinbezogen.
Es liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU und der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die der Debatte folgen
wollen, die Sitzplätze einzunehmen,
und alle anderen, die der Debatte
nicht folgen wollen,
den Plenarsaal zu verlassen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat der Bundesminister
Dr. Volker Wissing.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Menschen in
Deutschland haben im Sommer
abgestimmt: Sie wollen mehr Bus und
Bahn fahren. Sie wollen mehr ÖPNV
und dafür ein unkompliziertes,
bezahlbares Angebot.
Mit unserem 9-Euro-Ticket haben wir
innerhalb kürzester Zeit geschafft,
was viele vorher nicht für möglich
gehalten hätten, was viele vor uns
aber auch gar nicht erst versucht
haben: ein Ticket für den
öffentlichen Nahverkehr in ganz
Deutschland eine echte
Entlastung für alle.
Das Ticket war extrem beliebt:
in Städten, bei Pendlern aus dem
ländlichen Raum, bei älteren
Menschen, bei Schülerinnen und
Schülern, Studentinnen
und Studenten.
Viele haben sich bei mir bedankt,
weil sie unmittelbar gespürt haben,
dass hier eine echte Verbesserung
direkt bei ihnen ankommt.
Der Erfolg war riesig:
52 Millionen verkaufte Tickets.
Nach der Einführung hat sich der
Stau auf den Straßen in 23 von 26
untersuchten Städten reduziert.
Und mit dem 9-Euro-Ticket haben wir
gezeigt, dass wir gemeinsam Dinge
umsetzen können, und zwar sehr
schnell wenn alle mitmachen.
Wir können stolz darauf sein,
was wir hier innerhalb kürzester
Zeit, und das auch noch in
herausfordernden Zeiten wie diesen,
gemeinsam auf die Beine gestellt
haben. Wir haben dadurch einen klaren
Auftrag der Bürgerinnen und Bürger
erhalten, an das Ticket anzuknüpfen.
So ist unsere Idee für das
Deutschlandticket entstanden.
Ich freue mich sehr,
dass wir hierfür nun endlich alle
Hürden beseitigen konnten,
dass die Diskussionen jetzt aufhören
und sich alle
an die Umsetzung machen.
Die Menschen warten auf das Ticket.
Jetzt müssen die Länder und die
Verkehrsunternehmen liefern.
Ich weiß, dass vor Ort noch einige
Dinge geklärt werden müssen und
jetzt alle mit Hochdruck daran
arbeiten, damit das Deutschlandticket
sehr bald im neuen Jahr kommt.
Dieser Sommer 2022
hat auch gezeigt:
Das Ticket ist nicht alles.
Wenn wir mehr ÖPNV wollen,
dann muss das Angebot stimmen.
Ich bin überzeugt:
Mit einem klugen Konzept und klug
eingesetzten Mitteln können wir den
öffentlichen Personennahverkehr
voranbringen, ihm einen richtigen
Schub geben. Daher habe ich gleich im
Frühjahr dieses Jahres den Ausbau-
und Modernisierungspakt angestoßen.
Ich habe klargestellt:
Mehr Geld für den ÖPNV,
der eigentlich Ländersache ist,
kann es vom Bund nur geben,
wenn das Angebot
auch entsprechend verbessert wird.
Ich möchte vermeiden,
dass wir einfach mehr Geld in ein
bestehendes System investieren,
ohne zu prüfen, wie wir es
tatsächlich verbessern können.
Unser Ziel ist ein moderner ÖPNV,
und zwar überall im Land.
Die Länder haben uns zugesagt,
dass sie genau das angehen werden.
Wir konnten bereits eine gemeinsame
Erklärung zur Gründung des Ausbau-
und Modernisierungspakts vorbereiten.
Die Länder haben die Unterzeichnung
aber von einer Bedingung abhängig
gemacht: einem Angebot des Bundes zur
Erhöhung der
Regionalisierungsmittel.
Damit sollen die allgemeinen
Preissteigerungen seit 2019,
Coronaschäden sowie höhere
Energiekosten ausgeglichen werden.
Die gute Nachricht,
meine Damen und Herren,
ist: Die Regierung liefert.
Um die Preissteigerungen abzufedern
und insbesondere den Ausbau des
Schienenpersonennahverkehrs
voranzutreiben, nehmen wir
zusätzlich zu den für das
Deutschlandticket zugesagten Mitteln
noch mehr Geld in die Hand und
erhöhen die Regionalisierungsmittel.
Die Änderung des
Regionalisierungsgesetzes sieht vor,
dass die Länder für das Jahr 2022
zusätzliche Regionalisierungsmittel
in Höhe von
1 Milliarde Euro erhalten.
Außerdem erhöhen wir ab 2023 die
jährliche Steigerungsrate von 1,8
Prozent auf 3 Prozent.
Insgesamt werden den Ländern dadurch
in den Jahren 2022 bis 2031
zusätzliche Regionalisierungsmittel
in Höhe von rund 17,3 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt.
Mit dieser Erhöhung setzen wir ein
Vorhaben aus unserem
Koalitionsvertrag um.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetzentwurf und den
zusätzlichen
Regionalisierungsmitteln schaffen wir
die Grundlage dafür, den ÖPNV
attraktiver zu gestalten und auch
wettbewerbsfähiger zu machen.
Klar ist: Der öffentliche Verkehr
ist das zentrale Element einer
modernen, nachhaltigen Mobilität in
unseren Städten und Regionen.
Er bündelt Verkehre,
entlastet Straßen,
schont das Klima und die Umwelt.
Deshalb werden wir
ihn weiter stärken.
Mit diesem Gesetz gehen
wir einen wichtigen Schritt.
Ich bitte all diejenigen,
die gesehen haben, wie sehr die
Bevölkerung jetzt diese Verbesserung
ersehnt, aufzuhören,
zu diskutieren und an der einen oder
anderen Stelle vielleicht auch
kleinkariert zu kritisieren,
sondern sich jetzt an die Umsetzung
zu machen. Das ist eine große
Reform, das ist eine große
Herausforderung; aber es ist auch
eine große Sache für den
Klimaschutz und die Mobilität
unserer Gesellschaft.
Vielen Dank.
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Michael Donth.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten Tagen haben wir den
recht spät eingebrachten Entwurf zur
Änderung des
Regionalisierungsgesetzes im
Eilverfahren behandelt
und diskutiert.
Ich verstehe nicht,
warum sich die Ampel selbst auf die
Schulter klopft, weil sie nun die
Regionalisierungsmittel erhöht.
Natürlich erscheint es auf den
ersten Blick gut, wenn die Länder
für die Stärkung des
Schienenpersonennahverkehrs mehr Geld
vom Bund erhalten. Aber es ist auch
ein Stück weit die Aufgabe des
Bundes, dies zu tun.
Seit 1996 sind die Länder für die
Gestaltung und Finanzierung des
Nahverkehrs zuständig.
Seither erhalten sie dafür vom Bund
entsprechendes Geld.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, wissen genau,
dass die Erhöhung der
Regionalisierungsmittel eben bei
Weitem nicht ausreicht,
um die Länder, Kommunen und
Unternehmen so weit zu unterstützen,
dass diese auch nur annähernd den
Bestand des ÖPNVs sichern können.
Für den Ausbau des Nahverkehrs,
den Sie ja auch wollen
wir haben es gerade wieder gehört,
gibt es gar nichts.
Von Verdi über den Gesamtbetriebsrat
von DB Regio bis hin zu bdo,
VDV und den kommunalen
Spitzenverbänden waren sich alle bei
der Anhörung einig,
dass die Mittel nicht ausreichen,
um die finanziellen Herausforderungen
im ÖPNV wie steigende
Materialkosten, hohe Strom- und
Energiepreise oder steigende
Personalkosten zu bewältigen.
Hinzu kommt das 49-Euro-Ticket.
Bei den Regionalisierungsmitteln
verweisen Sie immer darauf,
dass nach dem Grundgesetz doch
eigentlich die Länder für den
Nahverkehr zuständig seien und der
Bund deshalb nicht so viel Geld
dafür aufwenden könne.
Und beim 49-Euro-Ticket entscheidet
dann der Bund, wie die Tarif- und
Ticketstruktur im Nahverkehr in den
Ländern aussieht. Also,
wenn das kein Widerspruch
in der Argumentation ist!
Vor allem aber führt diese
Verknüpfung zwischen 49-Euro-Ticket
und Regionalisierungsmitteln um genau
das geht es hier dazu,
dass das ÖPNV-Angebot abnehmen wird.
Staatssekretär Theurer hat uns
gesagt, dass der Bund der Erhöhung
der Regionalisierungsmittel nur
zugestimmt habe, damit die Länder
das 49-Euro-Ticket umsetzen.
Kollegin Slawik hat uns gestern
gesagt, dass die vorgesehene
Dynamisierung der
Regionalisierungsmittel bis 2031
nicht ausreichen wird.
Der baden-württembergische
Ministerpräsident Winfried
Kretschmann, übrigens von den
Grünen, hat eingeräumt,
dass das Land Abstriche beim ÖPNV
machen muss, weil es gezwungen sei,
das 49-Euro-Ticket mitzufinanzieren.
Das heißt ganz konkret:
Das Land Baden-Württemberg hat kein
Geld mehr für die eigentlich
geplante Nahverkehrsoffensive.
Im ländlichen Raum wird es keinen
Halbstundentakt geben und in den
Ballungsräumen eben keinen
Viertelstundentakt.
Stattdessen fordern die Grünen im
Land die Kommunen auf,
dass sie doch jetzt einfach mal
selbst Wege finden sollen,
wie sie den vom Land gewünschten
Ausbau bei Bussen
und Bahnen finanzieren.
Na dann, vielen Dank für nichts.
Ihre Politik führt dazu,
dass die Tickets für manche zwar
billiger werden und die werden sich
auch frenetisch bei Ihnen bedanken,
Herr Minister, aber Sie werden
gleichzeitig dafür sorgen,
dass es ein schlechteres Angebot
gibt. Deshalb haben wir als Union
für eine echte Verbesserung des
Regionalisierungsgesetzes einen
eigenen Antrag eingebracht.
Wir fordern damit zusätzliche
Regionalisierungsmittel für einen
Ausbau des ÖPNV. Wir fordern,
dass sichergestellt wird,
dass die Mittel auch bei den
Leistungserbringern ankommen,
die sie benötigen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Wir fordern
letzter Satz mehr Transparenz bei der
Mittelverwendung für den ÖPNV,
und wir fordern ein echtes Konzept
für eine
Attraktivitätssteigerung des Nahverkehrs.
Das hilft und verbessert
den ÖPNV in Stadt und Land.
Für die
SPD-Fraktion hat das Wort Mathias Stein.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollte jetzt Martin
Kröber, der Berichterstatter zu
diesem Themenfeld, hier vor Ihnen
stehen und für unsere Fraktion
erläutern, mit welchen
Verbesserungen bei den
Regionalisierungsmitteln wir es
zu tun haben.
Leider ist Martin Kröber erkrankt.
Ich wünsche ihm an
dieser Stelle gute Besserung.
Ich freue mich, die Änderungen des
Regionalisierungsgesetzes hier noch
mal etwas genauer zu beleuchten.
Es ist ein nächster Schritt in einer
Verkehrswende hin zu einem sozialeren
und gerechteren Nahverkehr.
Was machen wir im Einzelnen?
Wir erhöhen die
Regionalisierungsmittel vor allem
für den Schienenpersonennahverkehr
um 1 Milliarde Euro.
Wir werden die Schallmauer von 10
Milliarden Euro in diesem Jahr
erreichen. Zweitens.
Wir dynamisieren die Mittel.
Das heißt, wir werden Jahr um Jahr
die Mittel für die Bundesländer
automatisch um 3 Prozent erhöhen.
In einem ersten Schritt haben wir
gemeinsam mit der Union,
lieber Michael Donth,
1,8 Prozent vereinbart.
Jetzt setzen
wir noch einen drauf.
Das heißt, wir werden für die
Kosten, die jetzt zusätzlich
entstehen, entsprechend aufkommen.
Warum machen wir das?
Wir machen das, weil derzeit noch
viele Menschen, auch in meinem
Wahlkreis, für die Nutzung des
öffentlichen Nachverkehrs tief in
die Tasche greifen müssen,
zum Beispiel, wenn sie von Kiel nach
Eckernförde oder nach Neumünster
pendeln. Wer von Kiel nach Hamburg
pendelt, muss derzeit Monat für
Monat 300 Euro zahlen.
Das werden wir Schritt für Schritt
ändern. Dieser Entwurf ist ein
Baustein für eine Mobilitätswende,
die sozial und gerecht ist.
Heute geben wir mehr Geld.
In den nächsten Wochen werden wir
das Deutschlandticket gestalten;
es ist noch nicht über die
Ziellinie, aber wir sind nahe dran.
Für 49 Euro pro Monat werden wir mit
dem öffentlichen Nahverkehr in ganz
Deutschland unterwegs sein können.
Wir machen das möglich.
Mit dem Deutschlandticket entlasten
wir Pendlerinnen und Pendler nicht
nur in meinem Wahlkreis,
sondern auch in den Wahlkreisen in
Bayern, in Baden-Württemberg,
in Hessen, im Saarland usw.
Warum tun wir das? Weil wir
Fachkräfte brauchen,
die das Rückgrat unserer Wirtschaft
und Gesellschaft bilden.
Diese Fachkräfte haben es verdient,
entlastet zu werden.
Mit diesem Gesetz werden wir für
deren Entlastung sorgen.
Wir legen einen Gesetzentwurf vor,
mit dem wir die Preissteigerungen als
Folge des Ukrainekriegs abfedern und
den Ausbau des
Schienenpersonennahverkehrs
vorantreiben.
Mit dem 49-Euro-Ticket werden wir
mehr Pendlerinnen und Pendler in den
öffentlichen Nahverkehr bekommen.
Deshalb werden wir auch dafür
sorgen, dass der öffentliche
Nahverkehr ausgebaut wird.
Ich bin mir sicher,
dass auch die Länder
und Kommunen mit anpacken.
Der öffentliche Nahverkehr ist keine
One-Man-Show des Bundes,
sondern eine starke Zusammenarbeit
von Bund, Ländern und Kommunen.
Wir werden kräftig mit anpacken.
Ich bin mir sicher,
dass der baden-württembergische
Ministerpräsident das zusammen mit
dem Koalitionspartner CDU erkennt und
seine Kassen aufmacht,
genauso wie das in Schleswig-Holstein
der Fall sein wird.
Ich habe Baden-Württemberg als
prägendes Beispiel
genannt. Ich will ergänzen: Sie
haben auch Lösungsansätze
entwickelt, wie wir einen
zuverlässigen öffentlichen
Nahverkehr anbieten
können. Sie haben einen Pool für
Triebfahrzeugführerinnen und
Triebfahrzeugführer errichtet.
Auch mehr Schienenmaterial soll zur
Verfügung stehen, damit man
zuverlässig planen kann.
Das ist ein Modellprojekt für viele,
viele andere.
Wir brauchen natürlich auch ein
breiteres Angebot. Mit dem Ausbau-
und Modernisierungspakt sorgen wir
gemeinsam mit den Ländern für einen
zukunftsfähigen
öffentlichen Nahverkehr.
Wir haben gesagt, dass das ein erster
Schritt ist, ein Puzzleteil.
Wir als SPD werden nicht lockerlassen
und den öffentlichen Nahverkehr als
tragendes Element einer
Verkehrswende, die für uns sozial
und gerecht sein muss,
gestalten. Wir lassen nicht locker,
wir packen an. Vielen Dank.
Vielen Dank. Allen einen schönen
guten Abend. Das Wort hat jetzt Mike
Moncsek für die AfD.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Werte Zuschauer hier im Plenarsaal
und an den Fernsehgeräten!
Ich hätte es fast geglaubt,
Herr Stein, dass das was Gutes ist,
aber mir fehlt wirklich noch die
Überzeugung. Die
Regionalisierungsmittel sind an sich
eine gute Möglichkeit,
wenn klar ist, wer wann Mittel
braucht, welche effektiv sind,
und man diese dann
auch wirklich richtig einsetzt.
Die AfD findet es sehr bedenklich,
wenn Mittel nicht abgerufen werden.
Vielleicht geht das nicht,
weil seit Jahren ein ausuferndes
Förder- und Finanzierungswirrwarr
existiert, wo selbst Experten
kaum noch durchblicken.
Das muss sofort abgeschafft werden.
Es ist sehr bedenklich,
wenn vom Bund Finanzierungszusagen an
die Länder ohne verbindliche
Gegenleistung gemacht werden.
Der Bundesrechnungshof hat harte
Kritik geübt. Auf diese Experten
sollten Sie hören;
das wäre besser.
Die Wahrheit ist: Personalkosten,
Inflation und das 49-Euro-Ticket sind
final gar nicht eingepreist.
Zu diesem Punkt sind aus unserer
Sicht einige grundsätzliche
Anmerkungen notwendig.
Der Bundesrechnungshof hat recht,
wenn er kritisiert,
dass der Finanzbedarf nur
zuverlässig ermittelt werden kann,
wenn feststeht, welche Ziele man
damit erreichen möchte.
Das 9-Euro-Ticket war ein reiner
Ferienballon. Es war ein
Versuchsballon, der in den Ferien die
Leute faktisch dazu gebracht hat,
den ÖPNV zu nutzen. Was soll das
für das 49-Euro-Ticket bringen?
Wo sind die 52 Millionen heute,
die neuen und begeisterten Kunden,
die nur noch den ÖPNV nutzen und ihr
eigenes Auto stehen lassen?
Wer wird das 49-Euro-Ticket kaufen?
Da gebe ich Ihnen recht:
Das sind die Pendler,
die derzeit noch für
weitaus teurere Tickets zahlen.
Die Regionalisierungsmittel fließen
vor allem in die Bahn.
Hier muss der ländliche Raum endlich
besser angeschlossen werden.
Gerade Sie, Herr Müller,
wissen, dass bei uns im ländlichen
Raum die Bahninfrastruktur so was von
abgebaut wurde, dass es einem
himmelangst werden kann.
Jahrzehntelang wurden Strecken
stillgelegt, ja, fast der ganze Osten
vom ICE abgehängt,
abgekoppelt;
noch besser. Wir brauchen eine
Verkehrspolitik ohne Ideologie,
aber mit
marktwirtschaftlichem Verstand.
Hier hält statt Marktwirtschaft
immer mehr die sozialistische
Planwirtschaft wieder Einzug.
Am Ende stehen das Kombinat Bahn und
die volkseigenen Kraftverkehre;
zurück in die Zukunft,
da kommen wir ja her.
Die FDP, die Partei der sozialen
Marktwirtschaft herzlichen
Glückwunsch, hat ihre Prinzipien
über den Haufen geworfen und fährt
auf dem ideologisch grün-roten
Sonderzug mit. Was haben Sie gesagt,
was noch dazu kommt?
Es kommt der Modernisierungspakt.
Früher war der
Warschauer Pakt etwas Böses;
vielleicht sollte man mal darüber
nachdenken, was ein Pakt ist.
Kein privates Bahn- und
Busunternehmen kann so arbeiten,
eigentlich niemand.
Im Übrigen schaffen Sie
eigenwirtschaftlich arbeitende
Mitwettbewerber, zum
Beispiel FlixBus, mit
dieser sozialistischen Planwirtschaft
restlos ab. Statt Milliarden an die
Bahn zu verschenken,
sollte man das Wichtigste eines
Dienstleisters einführen:
Dienen und Leisten,
Pünktlichkeit, Sauberkeit,
Service, Effizienz
alles Fremdwörter.
Es ist erbärmlich,
wenn der Bahnvorstand
als Ziel ausgibt:
70 Prozent Pünktlichkeit.
Ich fasse zusammen.
Was ist mit all den Bürgern,
die den ÖPNV nutzen wollen,
aber gar nicht können und trotzdem
alles mitfinanzieren?
Personalkosten, Inflation,
Personalmangel: Kein einziges Problem
ist gelöst. Der ländliche Raum muss
sofort in den
Mittelpunkt gestellt werden.
Die Probleme des ÖPNV resultieren
aus der falschen ideologischen
Energie- und einer falschen
Wirtschaftspolitik;
eine böse Mischung.
All diese Aspekte sind im
vorliegenden Gesetzentwurf nicht
ausreichend thematisiert.
Die AfD lehnt ihn deshalb ab.
Beim Entschließungsantrag
enthalten wir uns, da ein
Omnibusverfahren erfolgt ist;
da nehmen
Sie gleich mal wieder alles mit.
Herr Kollege. Glück
auf und schöne Feiertage!
Stefan Gelbhaar hat das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Man hat ein bisschen das Gefühl,
dass es bei der AfD so eine Art
Altherrenbingo gibt,
wo man dann in seiner Rede einmal
„sozialistisch“ sagen muss,
einmal „Bundesrechnungshof“ oder
irgendwie so etwas.
Ich habe es noch nicht verstanden.
Vielleicht klären Sie das hier
irgendwann mal auf.
Wir wären Ihnen
allen dankbar dafür.
Das war schon ziemlich,
ziemlich wirr. Gerade die Kritik des
Bundesrechnungshofes jetzt hier als
Pate zu nehmen, ist einfach völlig
neben der Sache liegend.
Wir haben im Ausschuss mehrfach die
Bundesrechnungshofberichte der
letzten Jahre vorgelegt bekommen und
haben diese geprüft,
auch der Minister hat in diversen
Bund-Länder-Runden geprüft,
ob die Mittel ordentlich
verwendet worden sind, und
immer kam raus:
Ja. Deswegen ist das Quatsch,
was Sie da erzählt haben.
Ich glaube, Sie sollten diesen Spin
nicht wieder und wieder und wieder
wiederholen. Das wird
sich nicht verfangen.
Wir haben Vertrauen in die
Bundesländer, in die
Aufgabenträger. Die
machen das ordentlich.
Wir sagen ganz klar:
Mit dem vorliegenden Gesetz wollen
wir diesen Teil der Daseinsvorsorge
stärken: nämlich den ÖPNV,
nämlich Bus und Bahn.
Das Angebot muss gesichert werden.
Eine Perspektive gehört aufgezeigt,
und das ist gut und richtig.
Heute Vormittag haben wir die
Strompreisbremse beschlossen.
Damit federn wir ein gutes Stück
weit die gestiegenen Stromkosten auch
im Bahnbereich ab und stützen so die
klimafreundliche Mobilität. Nun
hat die Union angekündigt,
diesen Gesetzentwurf abzulehnen,
und das mit den Worten,
das wäre zu wenig Geld;
Herr Donth hat
sogar von „nichts“ gesprochen.
Das ist schon bemerkenswert.
Erinnern wir uns kurz:
Wir erhöhen heute nicht den
Finanzierungspfad der Ampel,
sondern wir erhöhen den
Finanzierungspfad des
CSU-Verkehrsministers der
letzten Jahre.
Warum ist in den letzten Jahren nicht
stärker von
Ihnen aufgestockt worden?
Warum haben Sie denn hier keinen
Gesetzentwurf vorgelegt?
Eine verantwortungsvolle,
nicht vergessliche Opposition
sieht anders aus.
Ich mache es mal konkret:
Wir erhöhen den Betrag um 1
Milliarde Euro; damit setzen wir
übrigens den Koalitionsvertrag um.
Wir steigern die jährliche
Dynamisierung um 3 Prozent;
das ist fast eine Verdoppelung.
Wir erhöhen die Mittel für den
ÖPNV sogar rückwirkend wegen der
gestiegenen Kosten.
Das alles ist sinnvoll und richtig.
Aber halten wir noch einmal fest:
Bus und Bahn wurden trotz
kontinuierlich steigender
Fahrgastzahlen nicht so priorisiert
und finanziert, wie es nötig gewesen
wäre und wie es sich auch die
Menschen wünschen;
denn das hat uns allen doch der
letzte Sommer gezeigt:
Die Menschen wollen mehr mit dem
ÖPNV unterwegs sein.
Machen wir uns doch ehrlich:
Entscheidend für die Wahl des
Verkehrsmittels ist,
ja, die Güte der Verbindung,
ja, die Qualität des
Verkehrsmittels, und ja,
die Sicherheit, aber eben auch der
Preis. Das 9-Euro-Ticket war ein
Sommermärchen, das in Erinnerung
bleiben wird, und das ist
richtungsweisend. Eines
will ich zugestehen:
Wir dürfen dabei nicht vergessen,
dass das System ÖPNV mit dem
9-Euro-Ticket gestresst wurde.
Viele Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verkehrsunternehmen
haben bis
zur Erschöpfung gearbeitet.
Für diese Arbeit gebührt ihnen
unser Dank; ich glaube,
da sind wir uns alle einig.
Denn Mobilität fällt nicht vom
Himmel, sie wird hart erarbeitet und
hat einen immensen Wert.
Die Überarbeitung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
muss künftig vermieden werden.
Das ist die Aufgabe auch beim
künftigen Bundesticket,
gemeinhin „49-Euro-Ticket“
genannt. Herr Kollege.
Damit komme ich zum Schluss.
Dieses bundesweit gültige Ticket
finanzieren wir mit.
Nicht minder wichtig ist es aber,
in Bestand und Ausbau zu investieren.
Vielen Dank.
Nein. Ich wollte nur sagen,
dass die Zeit schon vorbei war.
Mehr wollte ich nicht.
Bernd Riexinger hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Es kommt auch selten vor,
dass die
Präsidentin Zwischenfragen stellt.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die große Chance,
mit der Änderung des
Regionalisierungsgesetzes einen
wirklichen Sprung nach vorn zu machen
für eine nachhaltige
Mobilitätswende, haben Sie
leider nicht ergriffen.
1 Milliarde Euro mehr plus eine
3-prozentige Dynamisierung reichen
gerade einmal aus, um
die gestiegenen Kosten zu decken,
nicht aber für einen zügigen Ausbau
des ÖPNV. Genau das hätte es jedoch
gebraucht: Geld dafür, dass mehr
Busse und Kleinbusse auf dem Land in
deutlich kürzeren Taktzeiten fahren,
dass der ÖPNV eine attraktive und
kostengünstige Alternative zum
Individualverkehr wird,
dass Arbeitsplätze bei der Bahn und
den ÖPNV-Betrieben begehrt sind,
weil Löhne
und Arbeitsbedingungen stimmen.
Dann hätten Sie zu Recht Beifall
bekommen von den vielen jungen
Menschen, die für Klimagerechtigkeit
auf die Straße gehen,
und von Millionen Menschen,
die das 9-Euro-Ticket wie der
Bundeskanzler für eine gute Idee
gehalten haben. Für das,
was Sie hier vorlegen,
haben Sie keinen Beifall verdient.
Das Umweltbundesamt sieht einen
zusätzlichen Finanzbedarf von 11 bis
15 Milliarden Euro pro Jahr
für den ÖPNV. Es reicht eben nicht
aus, das zur Kenntnis zu nehmen;
Sie müssen auch endlich
in die Pötte kommen.
Der Bund muss bei den
Regionalisierungsmitteln klotzen und
darf nicht länger kleckern.
Die Konzepte für eine nachhaltige
Mobilitätswende liegen längst
auf dem Tisch.
Auf keinen Fall darf die
Verkehrswende am
Personalmangel scheitern.
Das droht jedoch, wenn nicht
schnellstens die Arbeitsbedingungen
verbessert und die
Löhne erhöht werden.
Es kann sogar passieren,
dass es im nächsten Jahr zu
Abbestellungen von Verkehren kommt,
weil die bereitgestellten Mittel die
gestiegenen Kosten
nicht ausreichend abdecken.
Das muss doch verhindert werden.
Wir bleiben dabei, dass das
49-Euro-Ticket nur die
zweitbeste Lösung ist.
Der Anreiz zum Umsteigen wäre bei
dem von uns geforderten
29-Euro-Ticket bei
Weitem größer gewesen.
Auch hier wurde eine Chance verpasst.
Was mich nachhaltig ärgert,
ist, dass Sie keine soziale
Komponente eingebaut haben.
Genau. Ich habe das vorausschauend in
mein Manuskript aufgenommen.
Der lapidare Hinweis,
dass es die Länder ja machen
können, ist wirklich mehr als
ärgerlich. Dass Sie Menschen ohne
eigenes Einkommen keinen Nulltarif,
nicht einmal einen reduzierten
Fahrpreis zugestehen,
ist einfach nur kleinkariert.
Wir werden Sie im Übrigen nicht in Ruhe
lassen, solange da nicht
nachgebessert wird.
Wir werden heute der Änderung des
Regionalisierungsgesetzes zustimmen,
auch wenn es eben nur eine
Verbesserung im Schneckentempo ist.
Herr Kollege.
Besinnliche Feiertage allen und einen
guten Rutsch ins neue Jahr!
Möge es auch verkehrspolitisch und
klimapolitisch besser werden als das
jetzige! Danke schön. Trotz der
guten Wünsche: Wir wollen heute
nicht bis nach Mitternacht beraten.
Wir sind so stolz,
dass wir das verhindern können bisher.
Die Kollegin Anja
Troff-Schaffarzyk hat jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Menschen mobil sind,
werden auch Ideen
in Bewegung gesetzt.
Menschen den Weg zum Arbeitsplatz,
zum Einkaufen oder zum Arzt zu
ermöglichen, ist nicht nur unsere
Verpflichtung, es bringt uns allen
auch großen Nutzen.
Wir bekennen uns hier und heute ganz
klar zum öffentlichen Nahverkehr in
der Fläche und sichern ihn durch
mehr Bezuschussung als jemals zuvor
seitens des Bundes ab.
Warum Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU,
sich diesem Bekenntnis nicht
anschließen können,
ist mir ein Rätsel.
Sie lassen damit die Länder und die
Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV im
Stich. Gleichzeitig sage ich:
Wir möchten natürlich
auch noch mehr.
Wir diskutieren bereits seit Jahren
über einen besseren Nahverkehr,
und immer wieder endet die Debatte
beim Geld. Wir blockieren uns damit
selbst. Drehen wir die Debatte doch
endlich mal ins Konstruktive,
mit mehr Willen zur Veränderung und
mehr Mut, auch
mal neue Wege einzuschlagen.
Wir brauchen endlich funktionierende
Konzepte für den ländlichen Raum,
ein stärkeres Denken in
Mobilitätsketten, mit denen die
alltäglichen Wege mit den
verschiedensten öffentlichen
Verkehrsmitteln zurückgelegt
werden können,
von Tür zu Tür quasi.
Das kann der Bus oder der Anrufbus
sein, die Bahn, das Fahrrad,
aber eben auch das eigene Auto.
Diese Verkehrsmittel müssen wir an
Mobilitätszentren sinnvoll
miteinander verknüpfen,
statt sie gegeneinander auszuspielen.
Was wir definitiv nicht brauchen,
ist das gegenseitige
Zuschieben von Verantwortung.
Wir müssen hier alle
an einem Strang ziehen.
In mehr als der Hälfte der Länder
ist der Bund bereits jetzt der
Hauptfinanzierer des
öffentlichen Nahverkehrs.
Es geht nicht, dass der Eindruck
erweckt wird, wir würden die
Kommunen zu teuren Verkehrsleistungen
zwingen, die sie gar nicht wollen.
Das 9-Euro-Ticket und das
Deutschlandticket sind hervorragende
Beispiele dafür, was passiert,
wenn wir uns beim ÖPNV nicht im
Klein-Klein verheddern.
Ein Ticket, ein Preis,
deutschlandweit gültig,
einfache Regeln und schon führen wir
eine ganz andere Debatte,
weil wir sehen: Die Menschen wollen
den ÖPNV, gut ausgebaut und
verlässlich, sei es als Grundlage
ihrer eigenen Mobilität
oder eben als Ergänzung.
Der nächste Schritt ist jetzt der
Ausbau- und Modernisierungspakt.
Die Länder haben für ihre
Mitwirkung an diesem Pakt das
Bekenntnis des Bundes zum ÖPNV zur
Bedingung gemacht. Das geben wir
heute mit aller Deutlichkeit ab.
Als Nächstes wollen wir endlich zu
einem gemeinsamen Leitbild für den
ÖPNV kommen mit Bund,
Ländern und Kommunen.
Der Mobilitätsbedarf der
Bürgerinnen und Bürger macht nicht
mehr an Stadt-
und Ländergrenzen halt.
Es gibt längst technische Konzepte,
die eine bessere, flexiblere
Mobilität ermöglichen.
Lassen Sie uns diese neuen Ideen
endlich in der Fläche auf den Weg
bringen und durch diese
Ideen dann auch die Menschen.
Vielen Dank.
Henning Rehbaum ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Uns alle verbindet ja
das große Ziel „mehr ÖPNV,
mehr Fahrgäste in Bus und Bahn“.
Ich habe mir die Reden von Minister
Wissing, von Herrn Stein,
von Herrn Gelbhaar angehört.
Was ich in den Beiträgen der Ampel
einfach vermisse, ist der Bus.
Der Bus wird für 40 Prozent aller
Fahrten im ÖPNV genutzt,
der Bus macht die letzte Meile,
da, wo keine Schienen sind in den
Städten, zwischen den Dörfern,
auf dem Land.
Nun gibt es ein wichtiges Detail,
das die Ampel
leider permanent vergisst:
Die Regionalisierungsmittel sind per
Gesetz vornehmlich Mittel für den
Schienenpersonennahverkehr,
also für
Regionalexpress und Regionalbahn
für den Bus bleibt meist nichts
übrig.
Die gesamte Branche hat aber massiv
gestiegene Kosten für den Betrieb zu
schultern: Sprit, Fahrstrom,
Personal, Elektrofahrzeuge.
Unternehmen geben mittlerweile
Aufträge zurück,
Fahrpläne werden gestrichen.
Leider gibt es erste Insolvenzen und
Betriebsaufgaben. Auch im
Hinblick auf diese Branche liegt
Minister Habeck falsch:
Ein Busunternehmen,
das einmal aufgehört hat,
fängt nicht wieder an.
Betroffen sind alle Busunternehmen,
im Auftragsverkehr wie im
eigenwirtschaftlichen Verkehr,
selbst die Kommunalbetriebe in den
Großstädten und auf dem Land,
alle sind in der Kostenfalle.
Um es klar zu sagen:
Der Bus, der den Löwenanteil im
ÖPNV ausmacht, bekommt mit diesem
Gesetz trotz immenser
Kostensteigerungen keine müde Mark
zusätzlich vom Bund.
Klimaschutz geht anders!
Von der Busbranche haben wir in der
Anhörung am Montag gehört ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Mit jedem gefahrenen Kilometer geht
es weiter ins Minus.
Der private Busmittelstand leidet,
und von der Ampel kommt nichts.
Für die kommunalen Busbetriebe
müssen die ehrenamtlichen
Kommunalpolitiker in den Räten und
Kreistagen die Hand für
millionenschwere Kredite heben;
die wird man brauchen,
um die Extraverluste zu decken.
Fazit: Die Ampel lässt sich für ein
49-Euro-Ticket feiern,
und im Maschinenraum des
ÖPNV brennt der Baum.
Liebe SPD, hören Sie bitte auch auf
die Gewerkschaften;
die merken doch zu Recht an,
dass Sie bei dem Gesetzentwurf die
anstehende Lohnsteigerung schlicht
vergessen haben und
das nach dem 9-Euro-Chaos,
wo unzählige Busfahrer,
Triebfahrzeugführer und vor allem
die Zugbegleiter vom
Stress krank geworden sind.
Auch deshalb lehnen
wir das Gesetz ab.
Gerade nach diesem anstrengenden Jahr
möchte ich für die Unionsfraktion
allen Busfahrern, Zugbegleitern,
Straßenbahn- und
Triebfahrzeugführern Danke sagen
nicht die Ampel,
sie sind die wahren Helden des ÖPNV.
Jetzt hat Nyke Slawik das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Werte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste und Zuschauer/-innen!
Lieber Herr Donth, liebe
Unionsfraktion, wenn Sie mir gestern
genau zugehört hätten,
wüssten Sie, dass ich gesagt habe:
Das Geld wird nicht reichen für die
Einhaltung der Klimaziele und für
die Verdopplung der Fahrgastzahlen.
Sie kritisieren, dass wir zu wenig
Geld ausgeben würden,
aber gleichzeitig sagen Sie hier Nein
zu 17 Milliarden Euro mehr die auch
die Länder, in denen Sie
mitregieren, gefordert haben.
Das versteht doch wirklich kein
Mensch. Sie fordern mehr Geld.
Wir legen bis 2030 17 Milliarden Euro
auf den Tisch, 1 Milliarde Euro
jährlich mehr, und Sie sagen hier
heute Nein. Das
passt einfach nicht zusammen.
Mehr Geld für Bus und Bahn,
das ist das, worum es hier heute
geht. Die Anpassung der
Regionalisierungsmittel an die
Inflation und an gestiegene
Energiepreise von 1,8 auf 3 Prozent
jährlich, 17 Milliarden
Euro bis 2030,
ich sagte es gerade,
das ist ein Erfolg für den ÖPNV,
für die Bahn, für den
Schienenverkehr und für alle
Menschen in unserem Land,
die täglich mit öffentlichen
Verkehrsmitteln unterwegs sind;
diese Koalition macht es möglich.
Das ist der
Auftakt unserer gemeinsamen Reise.
Bis zur erfolgreichen
Mobilitätswende haben wir noch
einige Haltestellen abzufahren.
Es ist klar ich sagte es gerade:
Für die Erreichung unserer
Klimaziele, für die Erhöhung der
Fahrgastzahlen werden wir noch einige
Fahrten zurücklegen müssen.
Dass die Menschen Lust auf mehr ÖPNV
haben, hat im Sommer das
9-Euro-Ticket gezeigt.
Wir müssen das Angebot ausbauen,
dafür werden die heute
bereitgestellten Mittel aber
nicht ganz ausreichen.
Wir sprachen schon
über die Energiekrise.
Viel des Geldes wird für die
Sicherung des Bestandes benötigt.
Wir sind jetzt mit den Ländern im
Dialog, weil wir gemeinsam mit
Ländern und Kommunen das Ziel
erreichen wollen, die Fahrgastzahlen
deutlich zu erhöhen.
Das kann nur klappen,
wenn nicht der Bund allein,
sondern Bund, Länder und Kommunen
gemeinsam in den nächsten Jahren den
ÖPNV stärker
finanziell unterstützen.
Die Bundesregierung hat diesen
Prozess eingeleitet.
Ich freue mich aber erst mal,
dass wir hier heute
einen guten Anfang machen.
Im nächsten Gesetz wird es um die
Bereitstellung der finanziellen
Mittel und die Ausgestaltung des
Deutschlandtickets gehen.
Mir wäre es ein wichtiges Anliegen,
dass wir den Nachfolger des
9-Euro-Tickets zu einem
großen Erfolg machen.
Das ist das,
was die Menschen erwarten.
Das kommt zum 1. April,
konnten Sie ja nachlesen.
Über die Ausgestaltung müssen wir
noch reden, beispielsweise über die
barrierefreie analoge Ticketoption
zusätzlich zur digitalen,
über die Mitnahme von Kindern und
Jugendlichen auf dem Ticket und über
Lösungen für Menschen,
für die 49 Euro
noch immer zu teuer sind.
Darüber werden wir jetzt verhandeln.
Die Menschen in diesem Land wollen
einen besseren ÖPNV.
Danke an die Bundesregierung,
dass sie das jetzt
auf den Weg bringt.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Ulrich Lange hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben einen
begeisterten Minister gehört,
der sich für etwas feiern lässt und
die Ministerpräsidentenkonferenz als
kleinkariert bezeichnet hat.
Denn diese hat lediglich für 2023
eine Finanzierung dieses Tickets
zugesagt. Nicht mehr und nicht
weniger als ein paar Monate
49-Euro-Ticket, mehr gibt
es bisher nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
9-Euro-Ticket, 49 Euro-Ticket und am
Ende ein Mogelticket,
weil es sich für 49 Euro nicht wird
durchhalten lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist heute schon klar.
Die Preissteigerungen
der Kollege Rehbaum hat es
angesprochen sowohl bei den Bussen
wie bei den Bahnen werden natürlich
nicht abgebildet. Und,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist teilweise schon eine schräge
Debatte, die wir hier führen.
Zuständig ist nicht der Bund,
ja. Aber es sind keine Almosen,
die der Bund den Ländern gibt.
Denn seit der Bahnreform ist für die
Finanzierung des
Schienenpersonennahverkehrs über die
Regionalisierungsmittel der Bund
zuständig. Da kann ich nur sagen:
Kommen Sie dieser Zuständigkeit auch
ausreichend nach, Herr Minister!
In den Regionalisierungsmitteln für
all die, die es nicht so genau vor
Augen haben sind auch Investitionen
enthalten, Investitionen in
barrierefreie Bahnhöfe,
Investitionen in Bahnsteige,
in rollendes Material.
Ich frage, wie mit diesem Geld in all
das investiert werden soll,
in das investiert werden muss.
Das geht nicht auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein kundenfreundliches Ticket allein
ist keine Antwort, ein
kundenfreundliches Ticket allein
macht noch keinen ÖPNV,
ein kundenfreundliches Ticket allein
spaltet die Gesellschaft,
wenn es für die Metropolen und für
das Land nicht in gleicher Weise
einen Vorteil bringt.
Denn wir in den Kreistagen,
denn wir in der kommunalen
Verantwortung müssen dann sagen,
welcher Bus abbestellt wird,
welche Zugstrecke nicht mehr bedient
wird, wenn die
Mittel nicht ausreichen.
Nur 17 Prozent der Menschen im
ländlichen Raum haben das
9-Euro-Ticket gekauft,
66 Prozent
würden es nie kaufen.
Ja, warum kaufen sie es nicht?
Weil das Angebot nicht da ist.
Und mit 1 Milliarde Euro jährlich
schaffen Sie auch kein Angebot,
Sie verringern das Angebot,
das heute da ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Strategie dieser
Regierung ist falsch.
ÖPNV müsste bedeuten:
erst Bestand sichern,
dann ausbauen, dann ein gemeinsames
Ticket einführen. So wird ein Schuh
daraus. Umgekehrt wird
es eine Mogelpackung.
Danke schön.
Der nächste Redner ist Jan Plobner
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen der demokratischen
Fraktionen! Im Jahr 2021 sind an
einem Stichtag im Sommer in Nürnberg
162 274 Menschen in die Stadt zum
Arbeiten gependelt.
Das sind rund 160 000 Menschen,
die jeden Tag den Weg in und durch
die Stadt auf sich nehmen,
rund 160 000 Menschen,
die meist aus dem ländlichen Raum
kommen, viele aus meinem Wahlkreis.
An diesem Stichtag im Juni des
letzten Jahres war auch ich einer von
diesen 162 274 Menschen,
die beruflich in
die Stadt gependelt sind.
Zu der Zeit bin ich jeden Morgen in
meiner Heimatstadt Altdorf in die
S-Bahn gestiegen und am Abend aus
Nürnberg zurück
nach Altdorf gefahren.
Als Standesbeamter war das für mich
die mit Abstand gemütlichste Art,
an den Schreibtisch zu kommen:
eine 30-Minuten-Fahrt,
kein Stehen im Stau,
keine lästige und teure
Parkplatzsuche in der Großstadt.
Dass ich auf meiner Pendelstrecke
zumindest meistens entspannen konnte,
lag vor allem an zwei Faktoren,
die leider alles andere als
selbstverständlich sind.
Einerseits war es für mich im
öffentlichen Dienst kein allzu
großes Problem, für das
Monatsticket stolze 128,40 Euro zu
bezahlen; für viele Menschen ist das
ein unfassbar hoher Betrag,
der nur schwer zu stemmen ist.
Andererseits hatte
ich einen 20-Minuten-Takt.
Auch dieses Privileg haben viele
Menschen, die im ländlichen Raum
leben und keinen oder nur stark
veraltete Bahnanschlüsse ohne
Elektrifizierung vor der
Haustür haben, nicht.
Als Bund erhöhen wir jetzt also die
Regionalisierungsmittel,
die die Länder bei der Finanzierung
des ÖPNV massiv unterstützen.
Wir haben es bereits gehört:
Es sind 17,3 Milliarden Euro
zusätzlich bis 2031.
Das ist verdammt viel Geld,
das wir vor allem darin investieren,
dass mein bequemer Arbeitsweg von der
Ausnahme zur Regel wird.
Das ist Geld, das die Realisierung
des Deutschlandtickets unterstützt,
das dafür sorgt, dass das
Monatsticket nicht mehr 129 Euro
kostet, sondern 49 Euro.
Genauso unterstützen diese 17,3
Milliarden Euro den Ausbau der
Schieneninfrastruktur.
Auch dafür gibt es gute Beispiele,
auch in meinem eigenen Wahlkreis.
Im Norden gibt es bei mir die
Franken-Sachsen-Magistrale:
alte Dieselzüge statt S-Bahn-Takt.
Das ist,
wenn ich ehrlich bin,
peinlich. Wir haben drei
CSU-Verkehrsminister gehabt,
die null vorangekommen
sind in diesem Bereich.
Wir müssen das jetzt richten.
Die Elektrifizierung muss kommen,
bei der Franken-Sachsen-Magistrale
und an vielen anderen
Stellen in diesem Land.
Dass wir die Regionalisierungsmittel,
aber auch andere Investitionen in die
Schiene stark erhöhen,
macht genau das möglich.
Markus Söder jammert,
pünktlich zum Wahlkampf in Bayern,
wie immer über zu wenig Geld.
Die Union hätte hier die Chance,
ihm einen Gefallen zu tun.
Stimmen Sie diesem Gesetz doch zu!
Er wird sich sicher bei Ihnen
bedanken. Denn die Erhöhung der
Regionalisierungsmittel hat jede
Menge konkrete Auswirkungen auf die
Menschen in diesem Land,
auf die 162 274 Menschen,
die jeden Tag nach Nürnberg pendeln,
und auf viele andere mehr.
Auf dass sie sich alle irgendwann
entscheiden können,
mit der Bahn zu fahren!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Regionalisierungsgesetzes.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4872,
den Gesetzentwurf der genannten
Fraktionen auf Drucksache 20/4684 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU und AfD.
Keine Enthaltungen.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Wenn Sie in der und Schlussabstimmung
zustimmen wollen, dann stehen
Sie doch bitte auf.
Wenn Sie dagegenstimmen,
würden Sie jetzt aufstehen wollen.
Möchte sich jemand enthalten?
Nein. Der Gesetzentwurf ist in
dritter Beratung angenommen mit dem
gleichen Stimmenverhältnis
wie zuvor.
Jetzt kommen wir zu den
Entschließungsanträgen.
Es gibt zunächst den
Entschließungsantrag der CDU/CSU auf
Drucksache 20/4904.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die einbringende Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Die
AfD-Fraktion. Damit ist
der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu dem
Entschließungsantrag der AfD auf
Drucksache 20/4900.
Wer stimmt dafür?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Will sich jemand enthalten?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Dann rufe ich jetzt den
Tagesordnungspunkt 15 auf:
Die Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Antragsstopp bei der
Breitbandförderung sofort beenden".
39 Minuten soll
hierzu debattiert werden.
Das finden Sie auch.
Dann werden wir das so machen.
Alle Manuskripte sind
„on stage“.
Dann gebe ich das Wort
dem Kollegen Dr. Reinhard Brandl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Vor 59 Tagen hat die Bundesregierung
die Breitbandförderung gestoppt.
Seit 59 Tagen warten die Länder und
Kommunen in Deutschland auf ein
Signal, wie es weitergeht.
Sie warten,
und sie warten, und sie warten.
Wissen Sie,
worauf sie warten,
Herr Zimmermann? Sie wissen es;
Sie sagen es ja immer.
Sie warten auf die sogenannte
Fortschrittskoalition,
meine Damen und Herren.
Aber sie werden noch länger warten.
Sie warten nämlich nicht nur auf Sie
und Ihre schlauen Reden
dafür gibt es www.fdp.de,
sondern auch auf
eine neue Förderrichtlinie.
Wir laufen in die Situation,
dass die Förderrichtlinie zu
Silvester ausläuft.
Jetzt hätten wir also eine
Förderrichtlinie, aber es ist kein
Geld da. Ab Januar gibt es Geld,
aber keine Förderrichtlinie.
Beides zusammen wäre gut,
Herr Wissing. Wissen Sie,
was die Bürgermeister beim Warten am
meisten stört? Am meisten stört
sie, dass die Bundesregierung und
Herr Wissing die Situation noch
ständig schönreden.
Ich zitiere aus dem „Spiegel“
dieser Woche: Wenn Förderprogramme
so stark nachgefragt werden,
dann ist das kein Problem,
sondern ein gutes Zeichen.
Nein, Herr Wissing,
das ist kein gutes Zeichen,
das ist schlechtes Handwerk.
Warum war denn die Nachfrage plötzlich so
groß? Sie war so groß, weil Sie den
Kommunen und Ländern gesagt haben:
Bis zum 31. Dezember
2022 wird jeder gefördert;
ab dem 1. Januar 2023 entscheidet ein
Computerprogramm darüber,
wer gefördert wird.
Ab dem 1. Januar entscheidet die
sogenannte Potenzialanalyse.
Das Programm gibt es noch gar nicht.
Wir wissen auch noch nicht,
wie es entscheidet aber es
wird in jedem Fall super.
Das Problem ist nur,
dass Ihnen diese Geschichte niemand
geglaubt hat. Natürlich haben alle
versucht, in das alte Förderprogramm
zu kommen. Hinzu kommt das zum Thema
„schlechtes Handwerk“,
dass die Kommunen im alten
Förderprogramm nicht nachweisen
müssen, dass sie alle
Fördervoraussetzungen erfüllen.
Nur etwa zwei Drittel haben
überhaupt ein
Markterkundungsverfahren
durchgeführt, bevor sie einen Antrag
gestellt haben. Und hinzu kommt,
dass das Programm so hohe Summen
zulässt, dass es
ganz schnell ausgebucht war.
Das Geld wird aber gar nicht
abfließen, weil einige Kommunen
wieder rausfallen werden.
Sie hätten locker durchsetzen
können, dass die Mittel
überzeichnet werden können,
und hätten so
den Förderstopp vermieden.
Ich hätte mir aber gewünscht,
dass der Digitalminister beim
Finanzminister so stark für die
Breitbandförderung kämpft,
wie es zum Beispiel der
Verkehrsminister getan hat,
als es um die Nachfolge für das
9-Euro-Ticket gegangen ist.
Erinnern Sie sich noch daran,
als Herr Wissing durchgesetzt hat,
dass es ein Nachfolgemodell gibt?
Da hat Herr Lindner ganz stolz und
voller Anerkennung gepostet:
#wissingwirkt. Bei der
Breitbandförderung gab es überhaupt
keinen Kampf, da gab es überhaupt
keine Verhandlungen.
Wenn Herr Lindner da etwas gepostet
hätte, dann hätte er gepostet:
#wissingirrt. Er irrt
an zwei Stellen: erstens
weil er glaubt, dass er und sein
Computerprogramm besser wissen als
die Bürgermeister,
an welchen Stellen im Land eine
Glasfaserförderung notwendig ist
und an welchen nicht,
und zweitens weil er glaubt,
dass die Kommunen sich freiwillig wie
die Wölfe auf seine Fördermittel
stürzen werden. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir hatten jetzt ein kurzes
Aufbäumen, aber wir werden
langfristig sehen:
Die Kommunen werden
nicht freiwillig in das
Förderprogramm gehen,
weil
sie wissen, dass das einen riesigen
Verwaltungsaufwand bedeutete,
sie es kofinanzieren müssten und der
Ausbau viel länger dauerte,
als wenn dies ein Unternehmen machte.
Deswegen mein Appell:
Lassen Sie
die Priorisierung auf Bundesebene!
Lassen Sie die Bürgermeister,
die Gemeinderäte entscheiden!
Die wissen, was sie
tun besser jedenfalls als Sie.
Ich weiß, was gleich passiert:
Die Ampelkollegen werden sich hier
ans Rednerpult stellen,
werden beruhigen und werden
verkünden, dass es bald eine neue
Förderrichtlinie geben wird.
Wissen Sie was? Ich biete Ihnen eine
Wette an. Wir haben jetzt
Weihnachten. Wenn Sie es schaffen,
bis Ostern eine neue
Förderrichtlinie zu
veröffentlichen, dann bringe ich
jedem Mitglied Ihrer Arbeitsgruppe
persönlich einen Osterhasen vorbei,
erwarte aber andersrum das Gleiche
für meine Leute. Wir werden gleich
sehen, wie groß das Vertrauen in die
Bundesregierung bei
Ihnen wirklich ist.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Die SPD hat das Wort.
Johannes Schätzl hat jetzt das Wort
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Brandl,
ich trete hier
tatsächlich nicht ans Rednerpult,
um zu beruhigen, sondern um ein paar
Diskussionen der letzten Wochen
einzuordnen; denn ich glaube,
wir können uns in dieser politischen
Diskussion einige Fragen stellen.
Die erste Frage,
oft von Ihnen zitiert,
ist: Gibt es eigentlich einen
Förderstopp? Ich glaube,
die Antwort muss klar Nein lauten.
Das Argument an dieser Stelle:
Sie haben die Wortwahl selbst
geändert. Deswegen würde ich die
erste Frage verneinen.
Die zweite Frage: Haben wir einen
Antragsstopp, und was bewirkt er?
Ich glaube, da müssen
wir mit Ja antworten.
Die Auswirkungen sind klar
Sie haben das beschrieben:
Wir können in diesem Jahr wegen
überzeichneter Mittel keine
Anträge mehr annehmen.
Die entscheidende Frage an dieser
Stelle aber ist die Kombination der
beiden Fragen: Bewirkt der aktuelle
Antragsstopp, dass wir im Bereich
Glasfaserausbau in diesem Land
zurückfallen? Das ist genau das,
was Sie mit diesem Antrag bezwecken.
Sie betreiben diese Diskussion seit
Wochen.
Sie werfen uns in diesem Antrag vor,
dass wir die Kommunen verunsichern.
An dieser Stelle, glaube ich,
sind Sie es doch, die mit dieser
Diskussion die Kommunen und die
Länder aktuell verunsichern.
Aber kommen wir zurück zur Frage:
Gibt es Verzögerungen beim
Breitbandausbau? Ich
glaube, wenn wir hierüber fachlich
diskutieren würden,
wären wir relativ schnell einer
Meinung. Es gibt gute Argumente,
diese Frage mit Nein zu beantworten.
Das erste Argument ist,
dass nur 13 Prozent des Ausbaus
aktuell überhaupt gefördert werden.
87 Prozent des Ausbaus sind davon
vollkommen unberührt,
weil eigenwirtschaftlich betrieben.
Das zweite Argument ist,
dass wir, wenn wir über Förderung
sprechen, 10 Milliarden Euro
gebundene Mittel in unserem Haushalt
haben, die es erst mal unter die
Straße zu bekommen gilt.
Der Ansatz muss sein,
das jetzt zu beschleunigen.
Eine wichtige Frage war,
ob wir Sie nannten es so die
Grundlage der
Digitalisierung bremsen.
Das hier wohl wichtigste Argument
zeigt sich durch einen Blick in den
Haushalt. Wir haben für dieses Jahr
3,1 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt;
das ist eine Rekordinvestition.
Was machen wir im nächsten Jahr?
Wir legen noch mal 1 Milliarde Euro
on top. 4,1 Milliarden Euro sind im
Schnitt doppelt so viel,
wie durch das Graue-Flecken-Programm
in den letzten Jahren ausgezahlt
wurde. An dieser Stelle noch eine
weitere Frage. Wir müssen natürlich
beleuchten, warum wir uns in dieser
Situation befinden.
Warum hinken wir
weit hinter anderen Ländern
im Bereich Glasfaserausbau zurück?
Ganz ehrlich: Ich glaube,
die Frage können Sie mit
Fachkompetenz in der
eigenen Fraktion beantworten.
Werfen wir gemeinsam noch einen Blick
in die Zukunft. Ich gebe Ihnen in
einem Punkt Ihres Antrags recht:
Ja, wir brauchen jetzt schnell eine
Förderrichtlinie. Wir nehmen den
Minister an dieser Stelle beim Wort.
Wir wollen daran mitarbeiten.
Vielleicht noch ein Satz,
weil Sie hier
ja bewusst Angst schüren:
Wir wollen keine verbindliche
Potenzialanalyse, und über Anträge
wird nicht vom PC entschieden.
Wir vertrauen unseren Kommunen,
der Minister vertraut unseren
Kommunen. Deswegen laden wir sie
natürlich ein, mit uns eine neue
Förderrichtlinie zu diskutieren.
Diese Koalition will
schnell eine Förderrichtlinie.
Wir stehen zu unserem Wort im
Koalitionsvertrag. Wir werden unsere
Ziele einhalten: Bis
zum Ende dieser Wahlperiode
haben 50 Prozent der Haushalte
Glasfaseranschlüsse. Vielen Dank.
Barbara Lenk spricht
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Kollegen!
Immer wenn die Unionsfraktion einen
Antrag zur Digitalisierung stellt,
fordert sie Maßnahmen,
die sie in den vergangenen 16 Jahren
eigentlich selbst
hätte umsetzen können.
Ich erinnere an die Formulierung von
Frau Merkel, mit welcher sie das
Internet als
„Neuland“ identifiziert hat.
Der damals schon dringenden
Einrichtung eines Digitalministeriums
wurde unter ihrer Regierung keine
Priorität zugesprochen.
Wahrscheinlich wird Ihnen aus den
Reihen dieses Hauses niemand
widersprechen, wenn Sie in Ihrem
Antrag festhalten, dass die Grundlage
einer jeden Digitalisierung ein
flächendeckend zur Verfügung
stehendes, schnelles Internet ist.
Meine Damen und Herren,
dass eine solche Feststellung Ende
des Jahres 2022 überhaupt wiederholt
werden muss, beschämt doch jene
Regierung, die es seit 16 Jahren
versäumt hat, die entsprechende
Infrastruktur zu schaffen.
Dabei sollte es Sie doch erfreuen,
dass die Unternehmen aus der
Informations- und
Kommunikationstechnologie in
Deutschland für den Ausbau des
Glasfasernetzes 50 Milliarden Euro
bereitstellen wollen.
Dass Sie nun den Entwurf einer neuen
Breitbandförderrichtlinie fordern,
geht am Kern des Problems vorbei.
Natürlich war es den Kommunen schwer
vermittelbar, dass für 2022 seitens
der Bundesregierung ein Antragsstopp
des Graue-Flecken-Programms
verhängt wurde.
Vermutlich ist der sogenannte
Antragstsunami dann
doch noch eingetroffen.
Sehr verehrte Damen und Herren,
um es noch einmal
auf den Punkt zu bringen:
Das spricht für den eklatanten
Nachholbedarf unseres Landes beim
Ausbau der digitalen Infrastruktur.
Dessen ungeachtet liegen die
Richtlinien zum Ausbau des
Glasfasernetzes doch bereits vor;
sie müssen nur
konsequent angewendet werden.
Ihre Idee einer neuen
Förderrichtlinie ist nichts weiter
als ein
Bürokratiebeschaffungsprogramm.
Aus meinem Wahlkreis
Meißen kann ich berichten,
dass das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr den
Gigabit-Ausbau bei uns mit rund 51
Millionen Euro unterstützen wird.
Das freut die Bewohner vor Ort und
mich natürlich sehr.
Hier profitiert der ländliche Raum
nun tatsächlich vom Breitbandausbau.
Ich bedauere jedoch,
dass das Tempo beim
Ausbau nicht schneller wird.
Wenn Sie die Dimension des Problems
verstanden hätten,
dann hätten Sie sich zusammen mit
unserer Fraktion für die
unverzügliche Bereitstellung eines
Digitalbudgets starkmachen können.
Die Ampelkoalition hatte dieses im
Koalitionsvertrag ja vollmundig
angekündigt, um es dann in den
Untiefen zwischen Kanzleramt und
Ministerien wieder verschwinden zu
lassen. Mit Ihren so wohlfeilen wie
harmlosen Forderungen
gießen Sie bloß alten
Wein in neue Schläuche.
Wir hingegen fordern schon seit
geraumer Zeit die Bündelung aller
digitalpolitischen Kompetenzen,
Konzepte und Maßnahmen in einem
Digitalministerium.
Dies ist der zielführende Weg,
sehr verehrte Damen und Herren.
Vielen Dank.
Die Kollegin Tabea Rößner hat das
Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Am Ende des Jahres ist ja
bei allen so ein bisschen die Luft
raus, aber ganz ehrlich:
Diese Debatte könnten wir uns gut
ersparen, nicht nur,
weil wir erst vor einigen Wochen
genau dasselbe Thema debattiert
haben, sondern auch,
weil Sie, liebe Union,
mit Ihrem Antrag
den Entwicklungen hinterherhinken.
Bei alledem sind
wir doch längst dran.
Die Dynamik im Ausbau ist so hoch wie
nie zuvor, allein in diesem Jahr mit
insgesamt über 3 Milliarden Euro
Johannes Schätzl hat es gesagt an
Fördermitteln. Endlich nimmt der
Glasfaserausbau an Fahrt auf,
und das ist auch bitter nötig.
Dass am Ende des Jahres der
Fördertopf leer ist,
sollte eigentlich
selbstverständlich sein.
Es ist ein gutes Zeichen,
wenn Gelder abgerufen werden;
dann funktioniert
die Förderung nämlich.
Natürlich ist es bitter,
wenn es zu Verzögerungen kommt,
gerade bei denen, die schon alles
vorbereitet haben und noch in diesem
Jahr ihre
Anträge einreichen wollten.
Hier arbeiten wir an Lösungen,
übrigens mit den Ländern zusammen.
Gestern und heute fand ein
Bund-Länder-Workshop statt,
um genau das zu tun,
was Sie fordern, nämlich die
dringlichen Fragen der zukünftigen
Förderung gemeinsam anzugehen und
richtig eine neue Förderrichtlinie
auf den Weg zu bringen,
die ähnlich gut funktioniert.
Daher ist Ihr
Antrag völlig überflüssig.
Aber gehen wir Ihren Antrag einmal
durch. Eine neue Förderrichtlinie
wird gerade erarbeitet.
Haken dran!
Ja, die Ergebnisse der
Potenzialanalyse werden
eine Rolle spielen,
und nein, wir schludern da nicht.
Sie müssen auch
geeignet und genau sein.
Deshalb wurde das ja
auch noch einmal überarbeitet.
Förderanträge können vielfach
schon digital gestellt werden;
da gehen die Länder voran.
Auch hier:
Haken dran! Beim
Markterkundungsverfahren arbeiten wir
mit Hochdruck daran,
wie wir bereits abgeschlossene
Verfahren berücksichtigen können.
Im Haushalt haben wir mit 1 Milliarde
Euro zusätzlich bereits mehr Geld
bereitgestellt, übrigens mehr als
Sie früher je zuvor.
Also auch hier: Haken dran!
Beim letzten Punkt
haben Sie was verwechselt.
Zu den Mehrpersonenhaushalten soll
die Bundesnetzagentur dem
Digitalausschuss eine
Studie vorlegen.
Da geht es um die Mindestversorgung,
also etwas ganz anderes als die
Förderung des Gigabit-Ausbaus.
Ihr Antrag ist also bereits erledigt.
Wir haben sogar noch mehr geschafft
als Sie in den vergangenen Jahren.
Die Normierung für alternative
Verlegemethoden ist
fast abgeschlossen.
Auch hier kann ein Haken dran.
Insgesamt bleibt von Ihrem Antrag
also nicht mehr als heiße Luft.
Vielleicht nutzen Sie die
Weihnachtspause, um sich mal schlau
zu machen, was schon alles läuft.
Für sinnvolle Fragen und Anregungen
treffen wir uns gerne im neuen Jahr
wieder, und zu Ostern freue ich mich
dann auf den Osterhasen.
Vielen Dank.
Kollegin Dr. Petra Sitte hat das Wort
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Nachdem die CDU/CSU jahrelang den
Breitbandausbau verschleppt hat,
wirft sie nun mit Wortgewalt der
Ampel das gleiche Versagen vor.
Allerdings das stimmt schon hat auch
Volker Wissing Riesenprobleme beim
Breitbandausbau, und das vor allem,
weil er vieles genauso
macht wie seine Vorgänger.
Auch dieser Minister setzt
vor allem auf den Markt.
Dabei wissen wir doch längst,
dass der Markt bei der
Daseinsvorsorge versagt.
Aber es geht eben um nichts
Geringeres als um Teilhabe an der
digitalen Gesellschaft,
und das ist Daseinsvorsorge.
Für diese Erkenntnis
das zeigt der Antrag der Union;
ich habe mir die Augen gerieben haben
Sie immerhin 16 Jahre gebraucht.
Doll! Zurück zu Herrn Wissing.
Wenn es wirklich um den
schnellstmöglichen Breitbandausbau
ginge, dann würde er Glasfaser nicht
doppelt oder dreifach verlegen
lassen, sondern genau das verbieten.
So könnten Tiefbaukapazitäten zum
Beispiel für den Ausbau im
ländlichen Raum freigesetzt werden.
Diese Ressourcenverschwendung haben
auch Sachverständige in der
Anhörung im
Digitalausschuss kritisiert.
Schnelles Netz braucht auch die
Uckermark, würde meine erkrankte
Kollegin Anke
Domscheit-Berg jetzt sagen.
Leider hat die Ampelregierung ein
Umsetzungsproblem und oftmals
nicht mal einen Plan.
Wie kann es sein
das müssen Sie sich fragen lassen,
dass Volker Wissing vom Jahresende so
überrascht ist wie der Räumdienst
vom Schnee im Winter?
Warum findet der Workshop mit den
Ländern zu den neuen
Breitbandförderrichtlinien erst im
Dezember und nicht
Monate früher statt?
Wenn Herr Wissing sich sorgt,
dass der geförderte Ausbau die
Wirtschaft benachteiligen könnte,
dann drängt sich an der Stelle schon
der Gedanke auf, dass die monatelange
Unterbrechung der Förderinstrumente
für ihn gar kein Problem,
sondern durchaus gewünscht und ein
Weihnachtsgeschenk an die
Telekomindustrie ist.
Mithin steht ja auch in der
Gigabit-Strategie, dass die
Breitbandförderung gebremst und
gestoppt werden könnte,
und zwar dann, wenn sich zeigt,
dass die Bevölkerung in Deutschland
schon vor 2030 Gigabit-Anschlüsse
erhalten könnte. Das ist schon
einigermaßen widersinnig.
Eine solche Strategie verhindert
schlicht den Breitbandausbau in
ländlichen Regionen,
und das kritisieren wir scharf.
Wir fordern: Beschleunigen Sie den
Ausbau! Weg mit künstlichen Bremsen!
Stoppen Sie den Fehleinsatz
von Ressourcen durch den sofortigen
Stopp des Überbaus!
Digitale Teilhabe braucht es nämlich
nicht nur in Köln,
sondern auch in den „unendlichen
Weiten“ Brandenburgs.
Maximilian Funke-Kaiser
ist der nächste Redner
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Alle Jahre wieder“, heißt es ja
so schön zur Weihnachtszeit,
besinnlich, ruhig, gemütlich.
„Alle Jahre wieder“ hieß es auch
die letzten 16 Jahre unter
Unionsführung, wenn es um die
mangelnde Digitalisierung,
den mangelnden Reformwillen und
Fortschritt für unser Land ging.
Alle Jahre wieder
ist da nichts vorangegangen,
alle Jahre wieder musste man
feststellten, dass lieber auf
Altbewährtes gesetzt worden ist,
auf
alte Geschäftsmodelle.
Alle Jahre wieder setzt man lieber
auf „Weiter so!“, keine
Modernisierungsagenda
alle Jahre wieder schön besinnlich,
ruhig und gemütlich eben.
Heute muss es zudem heißen:
alle paar Wochen wieder;
denn alle paar Wochen wieder will uns
die Union etwas vormachen und
kaschieren, was sie all die Jahre
nicht gebacken bekommen hat.
Alle paar Wochen wieder sucht sie
verkrampft nach einem Zuckerstangerl,
um damit irgendwie Aufmerksamkeit zu
bekommen. Und da wären wir schon
wieder bei „Alle Jahre wieder“;
denn geht die Union auf Rutschpartie,
gibt es alle Jahre wieder das
nächste Zuckerstangerl obendrauf,
also mehr Geld, mehr Fördermittel,
und dann passt das schon alles
irgendwie. Alle paar Wochen erklären
wir wieder das Gleiche:
Dieser Politikstil war falsch und
wird auch immer falsch bleiben.
Es geht nicht nur darum,
immer mehr Geld zu verteilen.
Es geht um was anderes.
Es geht um die Abkehr von der Politik
der schnellen „Irgendwie
gemacht“-Erfolgsmeldung.
Was wir brauchen, ist ein
langfristiger, ein nachhaltiger
Erfolg für unser Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und alle paar Wochen wieder weiß die
Union vermeintlich besser,
wie es in
unserem Land vorwärtsginge.
Alle paar Wochen wieder stellen wir
fest, dass sie es eben nicht besser
weiß. Alle paar Wochen wieder
betonen wir, dass es für wirklichen
Fortschritt eine gute Zusammenarbeit
benötigt. By the way:
Das gilt nicht nur für
die Union im Hohen Haus,
das gilt auch für die eine oder
andere Landesregierung.
Die einen
wollen immer mehr Vorschriften für
den Lebensstil anderer machen
fleißige Menschen mit gutem
Einkommen sind ja stets böse
Kapitalisten, noch mehr Verschuldung
für künftige Generationen
hinterlassen und mit Degrowth alle
sozialen Ziele erreichen.
Das kann man machen;
das ist und bleibt aber falsch.
Die anderen wollen immer noch nicht
wahrhaben, dass sie selbst lange Zeit
strukturelle Reformen verweigert
haben. Sie haben immer noch nicht
verstanden, dass die fetten Jahre
vorbei sind und es in den kommenden
Jahren darum gehen wird,
dass wir
künftigen Wohlstand schaffen.
Es braucht jetzt Reformen,
es braucht Fachkräfte,
es braucht Effizienz.
Vor allem aber braucht es
Digitalisierung. Das wollen
offensichtlich die einen oder anderen
Kollegen hier nicht wahrhaben.
Das kann man machen;
aber auch das ist und bleibt falsch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
„alle Jahre wieder“ ist
auch hier noch mal passend;
denn alle Jahre wieder wird es
nötig, zu betonen,
dass die Art und Weise,
Politik zu machen, wie es die Union
die letzten 16 Jahre par excellence
betrieben hat, uns keinen Fortschritt
bringen wird, keinen neuen Wohlstand,
keinen sozialen Aufschwung und
nichts für das Klima.
Unsere Zukunft ist digital.
Unser Wohlstand wird
im Digitalen begründet sein.
Unser Standort wird abhängig sein
von guter digitaler Infrastruktur und
guten Rahmenbedingungen für
Wachstum durch Innovation.
Jetzt geht es an die Umsetzung.
Weniger lamentieren,
mehr machen, liebe Union.
Lernen wir aus den Fehlern der
vergangenen 16 Jahre,
und gehen wir einen neuen Weg!
Ich lade Sie dazu ein,
dass wir diesen neuen Weg gemeinsam
gehen. Seien wir gemeinsam besser als
das, was in den letzten Jahren über
die Politik in Deutschland so oft
gesagt und geschrieben wurde!
Ich kann Ihnen sagen:
Die Digitalstrategie und die
Gigabit-Strategie gehen genau diesen
neuen Weg des Politikmachens.
Sie geben diesen
neuen Politikstil vor.
Gute Arbeit wurde dafür geleistet.
Zum Breitbandausbau und zum
angeblichen Förderstopp verweise ich
im Großen und Ganzen auf meine Rede
vom 21. Oktober hier im Hohen Haus.
In aller Kürze:
Noch nie gab es eine höhere Dynamik
des Breitbandausbaus als
in diesem Jahr.
Das ist ein
Erfolg der Ampelregierung.
Der Grundstein
war die Gigabit-Strategie.
Es gibt im Jahr 2023 weitere Mittel
gegen die Überzeichnung.
Es gibt eine neue Förderrichtlinie
ja, die wird kommen,
wenn Sie sich nicht dagegenstellen
werden, liebe Union;
gerade Sie blockieren das aktuell,
vor allem auf Landesebene,
damit wir ab sofort eine gezielte,
eine priorisierte staatliche
Förderung bekommen,
damit wir vom unkollegialen
Windhundverfahren wegkommen.
Es wird von Ihnen immer verschwiegen,
dass es ein Land war,
das ein Drittel der Fördersumme
abgerufen hat. Das finde ich unfair,
vor allem
gegenüber anderen Bundesländern,
liebe Union. Wir beflügeln den
eigenwirtschaftlichen Ausbau,
der das wurde schon gesagt 90 Prozent
des Gigabit-Ausbaus
in Deutschland ausmacht.
Entweder Sie verschweigen das,
oder Sie wissen das nicht.
Beides ist genau gleich schlimm.
Mit dem, was in Ihrem Antrag steht,
verkaufen Sie die Menschen draußen
alle für dumm. Das ist schäbig,
sage ich Ihnen. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Ende.
Wir beschleunigen die Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Wir normieren die Verlegemethoden.
All das
gibt es mit der Digitalpolitik
der Freien Demokraten.
Herr Kollege.
Eine bloße Wiederholung nach dem
Motto „Alle Wochen wieder“ bringt
uns nicht voran, die Umsetzung des
Angesprochenen schon.
Herr Kollege. Das machen wir alles
innerhalb eines Jahres und nicht wie
Sie, die es in 16 Jahren nicht
hinbekommen haben. In diesem Sinne:
Frohe Weihnachten
und herzlichen Dank!
Nicolas Zippelius hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Funke-Kaiser, Sie sollten sich
bei der Wortwahl ein bisschen
zügeln, wenn Sie hier von
„schäbig“ sprechen.
Sie können ja mal überlegen,
welches Bild es abgibt,
dass der Verkehrsminister in der
Verkehrsdebatte anwesend war und der
Digitalminister in der Digitaldebatte
rechtzeitig den Raum verlässt.
Es passt dazu.
Wir haben keinen Digitalminister.
Wenn Herr Schätzl sagt,
dass es keinen Förderstopp gebe,
dann langt man sich an den Kopf.
Ich zitiere den Landkreistag
Baden-Württemberg:
Durch den völlig unerwarteten
#Förderstopp im Oktober konnten
unzählige Anträge,
in denen teils monatelange
Vorbereitungen stecken,
nicht mehr eingereicht werden und
drohen nun zu verfallen.
Oder: Dass es zu einer solchen
Situation kommen konnte,
ist für uns, also den Landkreistag
Baden-Württemberg,
nach wie vor unverständlich.
Das gilt umso mehr,
als uns noch wenige Wochen vor dem
Förderstopp unmissverständliche
Aussagen aus dem BMDV erreicht haben,
dass für 2022 noch Mittel in
ausreichender Höhe
zur Verfügung stünden.
So ist es. Von unserer Seite bleibt
zu sagen: Was für ein fatales Signal
für den ländlichen Raum!
Was für ein herber Rückschlag für
die Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse.
Was für eine Arroganz gegenüber
unseren kommunalen Partnern!
Es reicht auch nicht,
auf parlamentarischer Ebene bei der
Argumentation stehen zu bleiben,
dass die frühzeitige Ausschöpfung
der Fördermittel einen
abschließenden Erfolg an sich
darstellt; denn unter
verantwortungsvollem
Regierungshandeln zumindest der Herr
Staatssekretär ist anwesend versteht
es sich auch, einen Schritt weiter zu
gehen und umgehend Planungssicherheit
sowie klare Bedingungen für Städte
und Gemeinden zu schaffen.
Es hätte überhaupt nicht zu einem
Antragsstopp oder der jetzigen
Förderlücke kommen müssen.
Der Kollege Reinhard
Brandl hat schon erwähnt:
Im Etat des Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr befanden sich
Ausgabenreste im Rahmen des
Bundeshaushaltes 2022.
Die hätte man bei einem
rechtzeitigen Bemerken der
Überzeichnung des Förderprogramms
teilweise für den Breitbandausbau
flexibilisieren und somit den
Förderstopp verhindern können.
Das sah auch der Maßgabebeschluss
unserer Fraktion vor.
Aber nein, vonseiten der
Ampelfraktionen wurde das abgelehnt.
Es wäre auch möglich gewesen,
eine Bescheidung der neuen Anträge
ab dem 1. Januar 2023 vorzunehmen.
Tatsache ist, dass der plötzliche
Förderstopp bei den Landkreisen,
bei den Gemeinden und Städtetagen
auf massives
Unverständnis gestoßen ist,
und das vollkommen zu Recht.
Ich stehe hier auch als Gemeinderat
meiner Heimatgemeinde Weingarten in
Baden und als Mitglied des Kreistages
im Landkreis Karlsruhe.
Mein
Heimatbundesland Baden-Württemberg
gehört zu den Bundesländern,
die vom Förderstopp und vor allem
von der sich nun auftuenden
Förderlücke im Bereich des
Breitbandausbaus besonders
schwer betroffen sind.
Jetzt hören Sie am besten zu.
Zur Einordnung:
Aktuell konnten mindestens 289
betroffene Gemeinden aus
baden-württembergischen Landkreisen
aufgrund des Förderstopps der
Bundesregierung keine Anträge für
den Breitbandausbau mehr einreichen.
Ein weiterer Punkt,
den es dabei zu beachten gilt:
Bei einem weit überwiegenden Anteil
der Anträge wurde ein
Markterkundungsverfahren vor dem
Förderstopp mindestens begonnen.
In vielen Fällen war
dies bereits abgeschlossen. Es
sind jetzt schon 289 Gemeinden,
die nun warten müssen,
bis eine neue Förderrichtlinie vom
Bund in Kraft tritt,
die in dieser Zeit keine Anträge
stellen können, die in dieser Zeit
nicht wissen, ob ihre schon im Voraus
durchgeführte Planung und
Antragsvorbereitung dann den
Förderkriterien einer neuen
Förderrichtlinie entsprechen werden.
Das ist umso bitterer,
weil wir doch wissen,
dass unsere Kommunen im Moment alles
schultern müssen. Aber das ist Ihnen
egal, weil die Ampel keinerlei
kommunale Kompetenz besitzt.
Fakt ist: Durch Ihr zögerliches
Handeln hat sich eine Förderlücke
aufgetan. Zwischen dem Förderstopp
am 17. Oktober 2022 und dem etwaigen
Inkrafttreten einer neuen
Förderrichtlinie für den
Breitbandausbau, eventuell zum Ende
des ersten Quartals 2023,
liegen fast sechs Monate.
Eines hat Ihr Verhalten in dieser
Debatte und gerade von Ihnen sehr
deutlich gezeigt: Sie haben wirklich
jeden Anspruch verwirkt,
auch nur in irgendeiner Weise
Vertreter und Hilfeleister
unserer Kommunen zu sein.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Parsa Marvi hatte das
Wort für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von Weihnachten und Ostern haben wir
in dieser Debatte schon viel gehört.
Ich will es mal eine Etage drunter
probieren und gerne noch einmal die
Wahrheit nennen, die wir alle kennen.
Deutschland belegt beim aktuellen
Digitalranking der EU nur Platz 13
von 27. Diese Wahrheit ist weder neu
noch überraschend.
Sie ist das Produkt vieler Jahre
mangelnder Priorisierung
dieses ganz zentralen
Themas. Hinter dieser Wahrheit
versteckt sich nicht der Osterhase,
sondern ganz viel CSU und ganz viel
CSU-Verantwortung an entscheidender
Stelle. Digitales Mittelmaß war und
ist quasi ein Markenkern
der CSU in Deutschland.
Wir alle haben eine gemeinsame
Verantwortung für das
Thema digitale Infrastruktur:
Sie als Union, die Sie die Chance im
Ministerium hatten,
und wir als Ampel jetzt in der
Verantwortung. Wir stehen dazu,
wie wir beim Digitalgipfel der
Bundesregierung immer wieder betont
haben: Wir müssen raus aus dem
digitalen Mittelmaß.
Natürlich:
Wir müssen in den kommenden Jahren
die digitale Zeitenwende schaffen.
Genau deswegen haben wir das Thema
Digitalstrategie zu einem Leitmotiv
unseres Koalitionsvertrags gemacht.
Genau deshalb drehen wir jetzt mit
der Gigabit-Strategie,
mit dem Gigabit-Grundbuch,
mit dem Aufbau eines Dateninstituts,
mit der Digitalisierung im
Gesundheitswesen an vielen wichtigen
entscheidenden Stellschrauben,
um eine Trendwende für die
Digitalisierung zu erreichen.
Dafür braucht man einen langen Atem
in einem föderalen Staat,
wie Sie gut wissen,
mit einer komplexen Administration
und eine gemeinsame nationale
Kraftanstrengung aller Ebenen,
zum Beispiel, indem wir
Rahmenbedingungen verbessern und dann
vor Ort für Akzeptanz werben,
zum Beispiel für alternative
Verlegemethoden, die beim
Glasfaserausbau die richtige Balance
zwischen Langlebigkeit,
Störsicherheit und
Ausbaugeschwindigkeit finden.
Da können wir alle mithelfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch Sie von der Union.
Noch einmal, weil hier immer wieder
die Fakten verdreht werden:
Wir messen uns sehr,
sehr gerne an den Taten und können
sehr selbstbewusst in den frisch
verabschiedeten
Bundeshaushalt schauen:
Mit einer Förderung von erst 3,2
Milliarden Euro und jetzt dank des
Sondervermögens „Digitale
Infrastruktur“ 4,2 Milliarden Euro
haben wir so viel Geld für den
Glasfaserausbau zur Verfügung
gestellt wie noch
in keinem Haushalt zuvor.
Das ist Rekord,
meine Damen und Herren.
Beim Stichwort „Förderstopp“
will ich nicht auf meine Rede vom 21.
Oktober verweisen, die ich nie
gehalten habe, sondern auf das,
was viele Kolleginnen und Kollegen
vorher gesagt haben:
Es gab und gibt
keinen Förderstopp in Deutschland.
Es ist genau richtig,
dass wir als Ampel jetzt mit dem
Erfahrungswissen der letzten Monate,
mit der gebotenen Qualität zügig
eine neue Förderrichtlinie
vorstellen und auf den Weg bringen
werden, die noch besser sein wird als
die bestehende und die sich noch
genauer am Bedarf der Kommunen und
der Regionen orientieren wird.
Das BMDV da bin ich mir ganz sicher
wird liefern und sich an genau diesem
Anspruch messen lassen.
Vielen Dank.
Der Kollege Maik Außendorf hat jetzt
das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit fast 40 Jahren belastet uns das
Erbe des damaligen Postministers
Christian Schwarz-Schilling und seine
Entscheidung, bei Kabeln einem
überholten Übertragungsmedium,
Kupfer, Vorrang vor
Glasfaser zu geben.
Vor allem aber wurde das
Kabelfernsehen eingeführt,
und es wurden Koaxialkabel und nicht
Glasfaserkabel verlegt.
Kleine Seitenbemerkung:
Profitiert davon hat vor allem die
Firma seiner Ehefrau.
Auch das scheint ein Muster zu sein,
das sich durch die Jahrzehnte zieht.
Darüber hinaus haben Sie es in den
vergangenen Jahren auch nicht
annähernd geschafft,
sich dieses Erbes zu entledigen.
Jahrelang ist beim
Ausbau nichts vorangegangen.
Und nun kommt Herr Brandl
und sagt hier in diesem Haus ich
zitiere Sie wörtlich:
Die Bundesregierung hat die
Breitbandförderung gestoppt.
Das ist in mehrfacher Hinsicht
Quatsch. Das ist wirklich Quatsch.
Worüber reden wir denn hier?
Wir reden hier über ein kleines
Programm eines von vielen ; da geht
es um die grauen Flecken.
Man muss auch mal erklären,
was das ist:
Das sind die Gebiete,
die schon mit Anschlüssen im Bereich
zwischen 30 und 100 Mbit/s versorgt
sind. Klar, da müssen irgendwann
noch Glasfaserkabel verlegt werden.
Aber das ist vielleicht auch nicht
das, was jetzt
am allerdringendsten ist.
Das Letzte, was wir brauchen,
ist die Skandalisierung eines
Vorgangs, nämlich dass der
Fördertopf seit Oktober leer ist,
Herr Brandl.
Das brauchen wir wirklich nicht.
Wir haben hierüber schon mal
diskutiert. Ich könnte jetzt
eigentlich auch wie Herr Parvi auf
meine Rede vom Oktober verweisen,
aber ich spreche lieber noch ein paar
andere Sachen an, die wichtig sind.
Wir haben nämlich als
Ampel sehr schnell reagiert.
In der Zwischenzeit fanden
ja auch Haushaltsverhandlungen statt,
und wir haben es geschafft,
innerhalb von kürzester Zeit 1
Milliarde Euro für den
Breitbandausbau obendrauf zu legen.
Außerdem haben wir uns in der Ampel
mit einer Gigabit-Strategie auf den
Weg gemacht und Maßnahmen
entwickelt, die es den Kommunen
leichter machen,
Breitband auszubauen:
Wir haben
die DIN-Normierung vorangebracht,
es gibt Musterverträge,
es gibt digitalisierte
Antragstellungs- und
Genehmigungsverfahren,
und durch intelligente Clusterbildung
können auch kleinere Kommunen vom
geförderten Ausbau besser
profitieren. Zur Förderrichtlinie.
Es ist klar Frau Rößner
hat es auch schon ausgeführt:
Selbstverständlich arbeitet das
Ministerium an
einer neuen Förderrichtlinie.
Viele Punkte sind schon abgearbeitet.
Das kommt. Ich muss aber noch eines
sagen, weil Sie es hier so
darstellen, als wäre die Welt am 17.
Oktober untergegangen:
Die Arbeit geht ja trotzdem weiter.
Es ist ja nicht so,
dass die Arbeiter alle ihre Schaufel
fallen lassen, sondern das Problem
ist, dass es enge
Produktionskapazitäten,
enge Tiefbaukapazitäten gibt.
Die Arbeit geht aber weiter.
Es gibt vielleicht einen Verzug.
Das ist ärgerlich für die Kommunen,
aber es ist nicht so schlimm,
wie Sie es hier darstellen.
Jetzt möchte ich noch auf einen
anderen Punkt eingehen.
Wir müssen uns nämlich auch mal
anschauen, was die
Telekommunikationsanbieter machen.
Diese Woche ist bekannt geworden,
dass die Telekom in Köln ein bereits
bestehendes Glasfasernetz,
nämlich vom kommunalen Dienstleister
NetCologne, überbaut.
Da wird noch mal Glasfaser in 100 000
Haushalte verlegt, die
schon Glasfaser haben.
Das ist skandalös, und da müssen
wir mit den Unternehmen reden.
Da müssen wir erstens auch prüfen
ich bitte das Ministerium,
das zu tun,
ob Unternehmen, die sich so
verhalten, die so dermaßen
Ressourcen verschwenden,
von Förderprogrammen ausgeschlossen
werden können. Und zweitens müssen
wir überprüfen, ob wir die
Gesetzgebung hier anpassen müssen,
damit wir solchem Unbill
regulatorisch Einhalt gebieten
können. Ich komme zum Schluss.
Nach wie vor gilt das Wort des
Ministers: Der Breitbandausbau wird
nicht am Geld scheitern.
Als Ampel haben wir
ehrgeizige Ziele für den Ausbau.
Wir setzen uns dafür ein,
dass es mit dem Breitbandausbau
schnellstmöglich vorangeht.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Carolin Wagner für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich gleich am Anfang
sagen: Die Digitalisierung und die
Tatsache, dass Deutschland in diesem
zentralen Bereich endlich richtige
Fortschritte macht,
das ist mir und meiner Fraktion viel
zu wichtig, als dass wir diesen
Bereich vernachlässigen würden.
Die Wahrheit ist
jetzt suhlt sich die Union gleich
wieder in süffisanter
Selbstgefälligkeit,
dass im 16 Jahre lang
unionsgeführten Verkehrsministerium
der digitale Fortschritt einfach
verschlafen wurde einfach
verschlafen! Mit dem Mautwahn
der CSU wurden anscheinend zu viele
Kapazitäten im Ministerium
gefressen; da war keine Zeit mehr.
Und da reicht auch nicht der Verweis
in Ihrem Antrag auf die Einrichtung
des Graue-Flecken-Programms im April
2021 durch Andreas Scheuer.
Ja, es
war richtig und gut von ihm,
dass er das gemacht hat;
aber das kam
natürlich viel zu spät.
Milliardenbeträge hat Ihr Alexander
Dobrindt noch für kupferbasiertes
Vectoring verbraucht,
anstatt auf echte
Glasfaseranschlüsse zu setzen.
An dieser grundsätzlich falsch
ausgerichteten Breitbandpolitik
knabbern wir bis heute.
Das ist die Wahrheit,
werte Union. Fakt ist:
Es gibt keinen Förderstopp bei der
Breitbandförderung,
sondern die Mittel in diesem Jahr
über 3 Milliarden Euro waren
frühzeitig ausgeschöpft.
Das ist in erster Linie ein Zeichen,
dass die Bundesförderung
funktioniert und dass die
Bundesregierung Glasfaser in die
Fläche bringt und zwar wie?
Besonders schnell. Sie hingegen
betreiben in der Opposition gezielte
Panikmache und versetzen die
Öffentlichkeit in Unsicherheit das
ist Ihre kommunale Kompetenz,
Herr Zippelius, und
zwar aus purer Parteitaktik.
Ich habe erlebt, dass mich
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister aufgrund Ihres
suggerierten Förderstopps angerufen
haben. Sie haben befürchtet,
ihre bereits eingereichten Anträge
würden nicht mehr
bearbeitet oder würden abgelehnt.
Es war gar so verrückt,
dass ein Bürgermeister seinen
Förderbescheid von 2021 als nicht
mehr gültig erachtete.
So eine Panikmache betreiben Sie in
den Reihen der CDU/CSU!
Das finde ich unverantwortlich!
Derweil hat das BMDV sofort
informiert, dass alle zuvor
eingegangenen Anträge
geprüft werden,
und so erfolgte es auch.
Vor Kurzem hat in meinem Wahlkreis
die Laber-Naab Infrastruktur GmbH,
ein Zusammenschluss mehrerer
Kommunen, die bewilligten
Förderbescheide in Höhe von über
100 Millionen Euro erhalten.
Wenige Wochen vor dem Antragsstopp
haben sie die
Anträge entsprechend gestellt.
Das hat mich sehr gefreut,
aber überrascht hat es mich nicht;
denn es war ja klar,
dass das passiert.
Im Gegensatz zur Vorgängerregierung
legen wir beim Glasfaserausbau ein
hohes Tempo vor. Und wir legen noch
eins drauf, nämlich 1 Milliarde Euro
im nächsten Jahr für die
Rekordsumme von 4,1 Milliarden Euro.
Ich fasse für Sie zusammen.
Erstens. Ganz einfach:
Es entsteht keine Förderlücke.
Zweitens. Wir stellen insgesamt 1
Milliarde Euro zusätzlich bereit.
Drittens. Alle Förderbescheide,
die bereits ergangen sind,
sind natürlich gültig.
Viertens. Alle Anträge,
die vor dem 17. Oktober eingegangen
sind, werden geprüft,
und bei Erfüllung der
Voraussetzungen werden
sie positiv beschieden.
Ein Stopp der
Beantragung von Fördermitteln,
wenn diese Mittel ausgeschöpft sind,
ist haushalterisch
sinnvoll und richtig.
Das ist verantwortungsvolle
Haushaltsführung, die sich die Union
sonst so gerne
auf die Fahnen schreibt.
Gut, werte Damen und Herren,
dass wir das jetzt richtig machen!
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4877 an die Ausschüsse
vorgeschlagen, die Sie in der
Tagesordnung finden.
Sind Sie damit einverstanden?
Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 18.
Hier geht es um die erste Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Raumordnungsgesetzes
und anderer Vorschriften.
Auch hierüber soll
39 Minuten debattiert werden.
Bevor ich der ersten Rednerin das
Wort gebe, würde ich bitten,
dass der Wechsel etwas schneller
geht; denn wir haben noch zehn
Minuten aufzuholen,
damit wir vor
Mitternacht fertig sind.
Das ist das Ziel. Deswegen:
Ein bisschen zackig!
Das Wort hat für die Bundesregierung
die Bundesministerin Klara Geywitz.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Schneller werden wollen
wir nicht nur heute Abend hier,
sondern auch insgesamt bei den
Planungsprozessen in Deutschland.
Das ist notwendig für den Ausbau der
Infrastruktur, sei es von Schiene
oder Straße, aber natürlich auch
für den Ausbau der erneuerbaren
Energien. Die Raumordnung kann mit
dem Raumordnungsgesetz,
das wir heute diskutieren,
hierzu einen entscheidenden Beitrag
leisten; denn sie koordiniert die
unterschiedlichen Interessen an den
begrenzt vorhandenen Flächen,
und sie bezieht die Öffentlichkeit
vor Ort frühzeitig in ihre Verfahren
ein. Wir wissen: Das ist der
Schlüssel für die Akzeptanz.
Die vorliegenden Änderungen des
Raumordnungsgesetzes greifen diese
Punkte entsprechend den Zielen des
Koalitionsvertrages auf.
Wir modernisieren und ganz wichtig
vereinfachen das Aufstellen von
Raumordnungsplänen,
insbesondere das schließt an den
vorherigen Tagesordnungspunkt an
durch Digitalisierung,
aber auch durch
die Abschaffung von Redundanzen.
Weitere gesetzliche Änderungen des
Raumordnungsgesetzes erhöhen die
Planungs- und Investitionssicherheit,
und sie flexibilisieren die
Raumordnung, um aktuellen
Entwicklungen schnell
entsprechen zu können.
Letztlich tragen wir auf der
Projektebene zur
Verfahrensbeschleunigung bei:
Zum einen durch den Ausschluss
doppelter Umweltprüfungen im
Zulassungsverfahren und in der
vorgelagerten
Raumverträglichkeitsprüfung;
diese ersetzt das bisherige
Raumordnungsverfahren.
Zum anderen durch eine Regelung,
die eine Verzögerung des Beginns des
Zulassungsverfahrens ausschließt,
wenn die
Raumverträglichkeitsprüfung
ausnahmsweise nicht innerhalb der
gesetzlichen Sechsmonatsfrist mit
einer Stellungnahme der
Raumordnungsbehörde
abgeschlossen wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf
enthält auch eine neue Regelung des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes,
bei dem die Federführung im
Bundeswirtschaftsministerium liegt.
Die Regelung erleichtert die
Genehmigung von Windenergieanlagen,
sofern diese in besonders geeigneten,
sogenannten
„Go-to-Gebieten“ liegen.
Um eine maximale Beschleunigung zu
erzielen, betreten wir mit dieser
Änderung gesetzlich neuen Boden:
Noch bevor die EU die Beratung der
Richtlinie abgeschlossen hat,
setzen wir sie in nationales Recht
um. Und sollte sich der
Richtlinieninhalt noch ändern,
können wir durch eine entsprechende
Modifizierung der Regelung im
Windenergieflächenbedarfsgesetz
sofort nachsteuern.
Sehr geehrte Damen und Herren,
vom Ausbau der erneuerbaren Energien
bis zu den
Straßen- und Schienennetzen:
Wir müssen in den nächsten Jahren
massiv in den Ausbau unserer
Infrastruktur investieren.
Das wird nur gelingen,
wenn wir moderne, zeitgerechte
Planungs- und
Genehmigungsverfahren haben.
Der vorliegende Gesetzentwurf leistet
dazu einen unverzichtbaren Beitrag;
die Raumordnung quasi
als Mutter aller
Planungen. Der Gesetzentwurf wird
heute in die Ausschüsse überwiesen.
Mein Haus und ich stehen bereit,
die parlamentarische
Arbeit zu unterstützen.
Schon jetzt herzlichen Dank für die
gute Zusammenarbeit!
Michael Breilmann ist der nächste
Redner für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben gerade einen sehr
juristischen Vortrag,
einen sehr technischen
Redebeitrag gehört.
Raumordnungsfragen werden häufig
unterschätzt, sind aber für eine
nachhaltige Zukunftspolitik
bedeutend. Wir haben gerade viel von
Verfahrensbeschleunigung gehört,
von der Beschleunigung von
Infrastrukturmaßnahmen,
von Modernisierung,
von Digitalisierung.
So weit, so gut.
Das hört sich auch erst
mal alles ganz gut an.
Der Bundesrat als Vertretung der
Länder hat zu diesem Entwurf
ausführlich Stellung genommen,
auch wenn das Gesetz nicht der
Zustimmung der Länderkammer bedarf.
Die dort befassten Ausschüsse
bewerteten dabei einige der geplanten
Änderungen als kritisch
was uns nicht wundert,
lehnten diese ab bzw.
forderten Nachbesserung.
Erwähnenswert ist,
dass der Bundesrat die Ablehnung,
insbesondere der Anpassungspflicht
von Raumordnungsplänen der Länder
und Regionen an Zielfestlegungen von
Raumordnungsplänen des Bundes,
aus verfassungsrechtlichen Gründen
empfiehlt freilich bisher
nur mit mäßigem Erfolg.
Das größte Zugeständnis der
Bundesregierung in ihrer
beschlossenen Gegenäußerung
betrifft lediglich die Prüfung einer
Ergänzung in den Regelungen zur
Raumverträglichkeitsprüfung.
Und ja, inhaltlich ist die
Anpassungspflicht von
Raumordnungsplänen an Bundesvorgaben
durchaus kritisch zu bewerten.
Denn die Anpassungspflicht bedeutet,
dass Länder und Regionen aktiv ihre
Pläne ändern müssen,
wenn sie Bundesplänen widersprechen.
Dies ist meines Erachtens ein
deutlicher Bruch mit der bisherigen
föderalen Verfahrensstruktur.
Das ist systemwidrig und,
ja, auch
verfassungsrechtlich problematisch.
Die Ampelregierung versucht hier
durch die Hintertür, Ländern und
Regionen bestimmte Vorstellungen
aufzudrücken. Es verfestigt sich
zunehmend der Eindruck,
dass die Bundesregierung die eigene
Position im Gefüge des
Raumordnungsverfahrens
stärken möchte.
Dies hat aber mit einer
Beschleunigung des Verfahrens nichts
zu tun; denn Regionalpläne sind ein
zentrales Steuerungsinstrument zur
Entwicklung, Ordnung und Sicherung
des Raums. Wie das funktioniert,
zeigt ein Beispiel aus meiner Region,
aus dem Ruhrgebiet.
Seit 2009 ist die
Regionalplanungsbehörde beim
Regionalverband Ruhr für die
Regionalplanung in elf kreisfreien
Städten und vier Kreisen des
Verbandsgebiets zuständig.
Das Ruhrparlament, also die
Verbandsversammlung,
ist der Planungsträger.
Im Herbst 2020,
gleichzeitig mit den Kommunalwahlen,
wurde das Ruhrparlament erstmals von
Bürgerinnen und Bürgern direkt in
einer Wahl gewählt;
das hat eine hohe demokratische
Legitimation. Da wird Raumordnung im
Alltag deutlich greifbarer,
konkreter und lebendiger,
und das direkt in der Region.
Deswegen ist das ist wichtig
auch im Rahmen der Änderung des
Raumordnungsgesetzes die föderale
Struktur zu achten.
Auch die geplanten Änderungen beim
Zielabweichungsverfahren sind
kritisch zu bewerten.
Derzeit kann von Zielen der
Raumordnung nur eingeschränkt auf
Antrag abgewichen werden.
Die Entscheidung über solch einen
Antrag liegt bisher als
Kannbestimmung im Ermessen der
Planungsbehörde. Die von Ihnen,
Frau Ministerin, vorgelegte Reform
sieht jedoch vor, dass die Gruppe der
Antragsberechtigten deutlich
ausgeweitet werden soll,
was nicht zur Beschleunigung des
Planungsverfahrens beitragen wird.
Noch problematischer ist die
Änderung dieser bisherigen
Kannbestimmung in eine
Sollbestimmung. Damit wird der
Grundsatz der Ausnahme bei der
Zielabweichung aufgegeben,
und das ist schlecht.
Nicht nachvollziehbar ist für mich
im Übrigen auch der Ansatz,
bei der Besetzung des Beirates für
Raumentwicklung das Benehmen mit den
zuständigen Spitzenverbänden
zu streichen.
Eine Begründung dafür
gibt es nicht;
vielleicht kann die
heute noch geliefert werden.
Zum Fazit. Viele Änderungen,
die der Gesetzentwurf vorsieht,
bieten Möglichkeiten zur
Beschleunigung und Flexibilisierung;
das ist richtig. Aber es gibt auch
Regelungen, die Gefahren
in sich tragen.
Insgesamt sehen wir diese Reform
daher sehr kritisch.
In diesem Sinne bin ich gespannt,
was bei dieser Gesetzesnovelle der
Raumordnung letztlich herauskommt:
eine notwendige
Planungsbeschleunigung oder aber ein
Angriff auf unsere bewährte
Föderalstruktur, dem wir als
Unionsfraktion so sicherlich
nicht zustimmen werden.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Christina-Johanne
Schröder hat jetzt das Wort für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Gästinnen und
Gäste!
„Die Mutter aller Planungen“,
das war ein sehr schönes Bild,
was Sie gezeichnet haben,
Frau Ministerin. Denn tatsächlich
ist es gar nicht so leicht,
zu erklären, was die Raumordnung
alles macht und warum sie
so wichtig für uns ist.
Die Beschleunigung von Planungs- und von
Genehmigungsprozessen ist gerade in
aller Munde. Das Kanzleramt und die
vielen Minister/-innen haben sie zur
gemeinsamen Chef/-innensache gemacht.
Denn bei all den Transformationen,
die wir in Richtung Klimaschutz,
in Richtung Sanierung,
in Richtung Ausbau von Trassen oder
von erneuerbaren Energien machen,
brauchen wir mehr Tempo.
Dafür
wollen wir eine bessere Verzahnung
von Raumordnung
und von Planfeststellung.
Wir wollen den Planerhalt,
also die Verbindlichkeit einer
Planung, stärken, aber trotzdem
Zielabweichungen möglich machen.
Das müssen wir auch,
weil wir ein Europarechtsverfahren
haben und das ermöglichen müssen.
Und wir wollen den Ausbau der
Windenergie beschleunigen,
auch mithilfe der Europäischen
Union. Wir alle haben gesehen,
wie man es besser nicht macht.
Die Vorgängerregierung hat das mit
Legalplanung bei der
Planungsbeschleunigung versucht und
ist mit dem
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
gescheitert. Das hat
zu einer großen Rechtsunsicherheit
und zu einer
großen Verlangsamung geführt.
Jetzt versuchen wir,
es mit dem ROG anders zu machen.
Kollege Breilmann, es ist richtig:
Wir müssen noch ein paar Sachen im
parlamentarischen Verfahren
nachbessern. Aber was in dem Gesetz
steht, ist doch Folgendes:
Endlich eine Modernisierung der
Planung durch die weitere
Digitalisierung der
Beteiligungsverfahren,
eine Erleichterung bei der Abweichung
von Zielfestlegungen,
beidseitige Redundanzen
werden endlich vermieden.
Wir verzahnen besser,
vermeiden Doppelprüfungen und
erreichen damit eine Beschleunigung.
Und natürlich schaffen wir damit das
Wichtigste, nämlich
Investitionssicherheit in die
Zukunftstechnologien.
Dazu brauchen wir eine klare,
praxistaugliche Raumordnung,
deren Verfahren häufiger angewendet
werden und die Beschleunigung
schafft, weil die neue
Raumverträglichkeitsprüfung
rechtssicher ist.
Wir brauchen eine
Raumverträglichkeitsprüfung,
bei der auf solider Datenbasis
Trassenalternativen geprüft werden;
dazu gehört auch die
verkehrsträgerübergreifende
Prüfung. Priorisierung
ist auch ein Teil der
Planungsbeschleunigung.
Das ist in der politischen wie
planerischen Realität gleich:
Wer alles beschleunigen will,
beschleunigt am Ende nichts.
Und was ganz wichtig ist:
Wir müssen zügiger werden.
Wir müssen digitaler werden.
Wir müssen in Deutschland Planungs-
und Genehmigungsprozesse miteinander
verzahnen. Das ist notwendig,
und hiermit machen wir uns
auf den Weg. Vielen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Roger
Beckamp für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Grüninnen!
Beschleunigen, modernisieren,
digitalisieren, flexibel erleichtern,
Aufwand reduzieren das sind die
schönen Begriffe, die dieses
Gesetzespaket zum
Raumordnungsrecht begleiten.
Raumordnung meint dabei die
Regelungen, die zum Beispiel eine
ausgewogene Siedlungsstruktur und
angemessene Naturräume
gewährleisten sollen.
Es soll also genug Raum für
Wohnbedarf geben, aber die Landschaft
nicht zersiedelt werden.
Es soll der ländliche Raum
entwickelt werden, aber auch genug
Naturraum erhalten bleiben.
Diese Regelungen sollen
nun alle besser werden,
schneller, schlanker, schöner.
Entscheidend sind zwei Punkte in dem
vorliegenden Gesetzespaket.
§ 7, Nummer 4 des geänderten
Raumordnungsgesetzes:
Hier versteckt sich bei den
Instrumenten für
Flächenausweisungen eine knallharte
Sache. Es gibt sogenannte
„Vorranggebiete mit
Ausschlusswirkung“. Das heißt,
bestimmte Flächennutzungen sind an
einer Stelle im Raum möglich,
aber ansonsten ausgeschlossen.
Dafür ist ein schlüssiges
gesamträumliches Planungskonzept
einschließlich einer spezifischen
Planungssystematik erforderlich.
Hört sich kompliziert an,
ist es auch.
Diese Sachen sind oft und gerne
Gegenstand von vielen
Verwaltungsgerichtsverfahren.
Und diese hohen Anforderungen haben
in der Vergangenheit die Ausweisung
von Flächen für die Nutzung von
jetzt kommts Windenergie
nahezu zum Erliegen gebracht.
Und weil das so ist,
wegen dieser bisherigen Hürden für
Windräder zugunsten der Natur,
musste ein Totschlagargument her.
Dieses Instrument zum wortwörtlich
„Totschlagen“ von Natur und
Umwelt, vor allem auch
der Gesundheit von Anwohnern
in der Nachbarschaft von
industriellen Windenergieanlagen,
ist das
Windenergieflächenbedarfsgesetz ein
schönes deutsches Wort und doch so
brutal in seinen Auswirkungen.
In grüner Selbstherrlichkeit wurde
dadurch von oben herab ein Mittel
gefunden, das zukünftig immer
zugunsten von
Windenergie entscheidet.
2 Prozent der Landesfläche müssen
dafür mindestens her.
Es gibt dafür sogar ein bestelltes
Gutachten, das die Flächenvorgaben
für die
Bundesländer begründen soll.
Ein schlüssiges Konzept für die
Planung erübrigt sich nunmehr,
ebenso wie eine Planungssystematik,
also die Frage: Wo
geht was und wo nicht?
Die Windenergiegebiete sind ohne
Rücksicht auf jegliche sonstige
öffentliche Belange auszuweisen,
koste es, was es wolle.
Das Windenergieflächenbedarfsgesetz
geht noch weiter. § 249
Baugesetzbuch wird mal wieder neu
gefasst. Entgegenstehende
öffentliche Belange bei
Windenergieanlagen haben danach par
ordre du mufti keine schädlichen
Umweltauswirkungen mehr und können
solchen Vorhaben nicht mehr
entgegengehalten werden.
Der ehemals so geschützte
Außenbereich nach § 35
Baugesetzbuch, also die geschützte
Natur Wald, Wiese, Feld,
ist nicht mehr geschützt,
jedenfalls dann nicht,
wenn es um Windenergieanlagen geht.
Windenergieanlagen sind toll und
einfach super. Probleme für Umwelt
und Anwohner? Keine.
Versuchen Sie dagegen mal,
einen ehemals privilegierten
Bauernhof zu einer Wohnnutzung
umzuwidmen oder gar eine Jagdhütte
irgendwo bewohnbar zu machen.
Vergessen Sie es! Aber zurück zum
Gesetzespaket. Denn hier kommt es
noch dicker, diesmal durch EU-Recht.
Dieses definiert für die
erneuerbaren Energien sogenannte
Go-to-Areas. Hier soll man
tatsächlich auf
Umweltverträglichkeitsprüfungen und
artenschutzrechtliche Prüfungen für
Brutvögel verzichten können.
Also: Auf der einen Seite beklagen
wir alle und das zu Recht die
zurückgehende Artenvielfalt,
aber das massenhafte Schreddern von
Vögeln durch Windenergieanlagen ist
nunmehr gesetzlich abgesegnet.
Endlich ist der Weg frei für Ihre
schöne grüne Welt.
Oder
in den Worten von
Kapitalanlageberatern Zitat:
Investments in erneuerbare Energien
haben sich in den letzten Monaten
über Plan gerechnet.
Die Rendite liegt voraussichtlich bei
7 bis 9 Prozent im Jahr.
Wie schön! Wie schön für die
grünen Besserverdiener mit ihren
Aktiendepots, und wie tragisch
für Natur und Umwelt.
Für die FDP-Fraktion hat
jetzt Daniel Föst das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss jetzt doch
mal bis zum Wahltag 2021
zurückgehen. Liebe Union,
wenn ihr darum bettelt,
dass ich über die 16 Jahre
unionsgeführte Regierungen rede,
dann mache ich das gerne;
aber ich will eher in die Zukunft
schauen. Deswegen bin
ich beim Wahltag 2021.
Die deutschen Wählerinnen und
Wähler haben ganz klar gesagt:
Sie wollen mehr Fortschritt.
Sie wollen ein moderneres Land.
Sie wollen eine andere Regierung
komischerweise erst nach 16 Jahren,
aber trotzdem. Die Wählerinnen und
Wähler haben das klar formuliert.
Deswegen ist es folgerichtig,
dass eine Fortschrittskoalition jetzt
die notwendigen Schritte einleitet,
die sich die Bürgerinnen und Bürger
am Wahltag 2021 gewünscht haben.
Zu diesen notwendigen
Schritten des Fortschritts
gehört Geschwindigkeit.
Deutschland macht alles zu langsam.
Wir brauchen für alles zu lange,
für manche Entscheidungen
leider auch 16 Jahre.
Deswegen ist es folgerichtig,
dass wir Geschwindigkeit aufnehmen.
Da hat die Fortschrittskoalition
bereits viel erreicht.
Die LNG-Terminals sind ein
leuchtendes Beispiel,
aber auch das BauGB,
das wir jetzt in einem ersten Schritt
reformiert haben und das wir,
Frau Ministerin, noch weiter
reformieren werden,
sowie die Gesetze zum Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Wir sind auf dem Weg,
mehr Geschwindigkeit aufzunehmen,
und das ist wichtig für Deutschland.
Wir befassen uns jetzt mit dem
Raumordnungsgesetz.
Auch hier müssen wir beschleunigen.
Wir müssen es ins 21.
Jahrhundert holen.
Wir können nicht so tun,
als hätte sich in den letzten 20,
30, 40 Jahren nichts getan.
Es ist wichtig, dass wir das
Raumordnungsgesetz modernisieren,
dass wir es flexibilisieren und dass
wir es digitalisieren.
Genau das macht dieser Gesetzentwurf.
Zwei Punkte sind mir da sehr wichtig.
Erster Punkt. Wir digitalisieren das
Beteiligungsverfahren.
Dadurch wird es transparenter;
es wird zugänglicher;
es ist niederschwellig erreichbar.
Wir werden nicht mehr endlose
Aktenberge in irgendwelchen
verstaubten Amtsstuben auslegen,
sondern wir werden es einfach modern
machen: in der digitalen Welt mit
digitalen Beteiligungsformaten.
Das halte ich für
einen sehr wichtigen Punkt.
Der zweite Punkt, der sehr wichtig
ist, wurde hier schon mehrfach
angesprochen. Das ist die Änderung
der Raumverträglichkeitsprüfung.
Sie ist ein großer Schritt.
Ich weiß, liebe Union:
Ihr habt Angst vor Veränderungen;
das ist mir klar. Aber wir sind in
einem Bereich, wo
wir etwas ändern müssen.
Deswegen machen wir einen Vorschlag,
wie wir die
Raumverträglichkeitsprüfung
umstellen, wie wir Doppelbelastungen
vermeiden, wie wir damit übrigens
auch die Verwaltungen entlasten,
wie wir nach sechs Monaten den
nächsten Planungsschritt gehen.
All das sind wichtige Neuordnungen im
Bereich der
Raumverträglichkeitsprüfung.
Wir sind auch dankbar der Kollege
Breilmann hat es angesprochen,
dass der Bundesrat die eine oder
andere Sache gerne ändern würde.
Wir sind hier in der ersten Lesung.
Dann lassen Sie uns doch ein besseres
Gesetz daraus machen!
Liebe Union, wir laden euch dazu ein.
Dann legt hier etwas vor,
und zeigt nicht die ganze Zeit mit
jeder Pose: Oh Gott,
ihr stellt den Staatsaufbau infrage.
Alles geht den Bach runter.
Nein, wir machen hier ein gutes
Gesetz. Da geht nichts
den Bach runter. Der
Bundesrat hat bereits Vorschläge
gemacht. Teile der Überlegungen sind
bereits in diesen Gesetzentwurf
eingeflossen. Lasst uns diskutieren!
Wir sind jetzt im parlamentarischen
Verfahren. Wir können einen guten
Vorschlag noch besser machen.
Dafür brauchen wir als
Fortschrittskoalition allerdings mehr
als nur die Aussage „Ihr legt die
Axt an den Aufbau des Staates und an
die kommunale Selbstbestimmung“.
Das ist ungefähr das,
was ich als Kernaussage Ihrer Rede
verstanden habe, Herr Breilmann.
Was wir bei der Modernisierung des
Landes machen: Bei der
Geschwindigkeit werden wir,
wie erwähnt, den
nächsten Schritt gehen.
Aber damit sind wir noch nicht
fertig. Es ist jetzt die letzte
Sitzungswoche in diesem Jahr;
das Jahr klingt zugegebenermaßen
aus. Drei Wochen Ruhe tun
uns allen jetzt mal gut.
Aber das ist ein guter Zeitpunkt,
um nach vorne zu schauen,
weiter zu schauen. Wir reformieren
das Raumordnungsgesetz,
dann werden wir das BauGB
modernisieren, dann gehen wir ans
GEG, ans BEG, an die
TA Lärm, ans BImSchG.
Wir werden kein Gesetz auf dem
anderen lassen, um das Land in das
moderne Deutschland zu verwandeln,
das es verdient hat.
Die Fortschrittskoalition ist da der
treibende Faktor und Geschwindigkeit
das Mittel der Wahl.
Deswegen, meine sehr
geehrten Damen und Herren:
Ich freue mich auf die weitere
Beratung des Raumordnungsgesetzes.
Union, bringt euch gerne produktiv
mit ein! Wir sind
immer offen für gute Ideen.
Vielen Dank.
Susanne Hennig-Wellsow
hat das Wort für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Modernisierung,
Beschleunigung, Digitalisierung mit
diesen Schlagworten kündigt die
Bundesregierung die Normierung des
Raumordnungsgesetzes an.
Ihr Ziel ist es,
Infrastrukturmaßnahmen zu
beschleunigen. Das klingt ja
erst mal ganz gut.
Natürlich gibt es viele Gründe,
beispielsweise den Ausbau der
erneuerbaren Energien zu
beschleunigen; da sind wir uns
weitestgehend einig.
Deutschland hängt aktuell im
internationalen Vergleich immerhin
deutlich hinterher.
Es ist daher unumgänglich,
sich die entsprechenden Planungs- und
Genehmigungsverfahren zur
Überprüfung vorzunehmen.
Es ist nun die Rede davon,
die Planungsprozesse zu modernisieren
und Verwaltungsaufwand zu reduzieren.
Sie beabsichtigen eine weitere
Digitalisierung bei den
Beteiligungsverfahren,
um mehr Geschwindigkeit zu erzeugen.
Dank dieser Bausteine soll Ihr
gesamter Planungsprozess in nur sechs
Monaten abgeschlossen sein.
So weit, so
groß sind die Fragezeichen.
Wir haben bereits an den
Stellungnahmen vieler Verbände sowie
von Expertinnen und Experten zum
Referentenentwurf sehen können,
dass die Skepsis relativ groß ist,
nämlich bei denen,
die in der Praxis mit Planungs- und
Genehmigungsverfahren zu tun haben
oder Interessen der Gesellschaft bzw.
der Natur vertreten.
Das betrifft etwa die Frage,
ob unter der Losung
„Digitalisierung“ die
Beteiligungsmöglichkeiten der
Bevölkerung eingeschränkt werden.
Analoge Formen bleiben unverzichtbar
und müssen aus unserer Sicht
erhalten bleiben, und
zwar ohne Einschränkung.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit
zu reduzieren und weiter
einzuschränken, sehen wir kritisch.
Aus unserer Erfahrung erreicht man
eine Verfahrensbeschleunigung,
wenn die Beteiligung von Anfang an
transparent und nachvollziehbar ist.
Denn auch so vermeidet man
Widerspruchsverfahren.
Das betrifft ebenso die Frage,
ob der Entwurf unter dem Strich nicht
zu unzureichenden Prüfungen führt,
was die Gefahr fehlerhafter Planungen
und daraus resultierender
Verzögerungen erhöht,
was wiederum im Ergebnis keine
Beschleunigung wäre.
Teil der Gesetzesnovelle soll auch
das
Windenergieflächenbedarfsgesetz sein.
Hier warnen Expertinnen und Experten,
statt
schneller könnte der für den
Klimaschutz dringend nötige Ausbau
aufgrund der Neuregelung langsamer
werden. Und wenn aufgrund des
Wegfalls der Prüfung von Artenschutz
und Umweltverträglichkeit der Schutz
der Natur geschwächt wird,
reißen Sie hinten ein,
was Sie eigentlich
vorn aufbauen wollen.
Wie gesagt, wir haben nichts gegen
Modernisierung, Beschleunigung
oder Digitalisierung;
aber das muss natürlich dann auch zu
den richtigen Ergebnissen führen.
Das kann man in Ihrem Entwurf noch
nicht in Gänze erkennen.
Aber ich bin mir sicher,
dass die Beratung zum
Raumordnungsgesetz im Ausschuss
tatsächlich sehr spannend wird.
Vielen Dank.
Franziska Mascheck spricht
jetzt für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Und vor allen Dingen:
Liebe Zuschauer/-innen oben auf den
Tribünen, auch wenn Sie nicht mehr
so zahlreich sind! Ich möchte Sie
gerne mit ins Boot holen;
es ist ja eine etwas trockene Debatte
über die Raumordnung.
Bei „Raumordnung“ denkt man
vielleicht, wenn man in
Beamtendeutsch nicht so fit ist,
irgendwie ans Wohnen
oder ans Kinderzimmer.
In dem vorweihnachtlichen
Familienstress kann ich das sogar
ziemlich gut verstehen.
Aber es geht bei dieser Novelle zum
Raumordnungsgesetz um die Abstimmung
darüber, was auf unseren begrenzten
Flächen in Bund und Ländern
möglich ist. Soll beispielsweise
über einen Acker auch eine Pipeline
für Wasserstoff gebaut werden?
Oder soll in einem Industriegebiet
auch eine Bahnschiene verlegt werden?
Und was passiert beispielsweise mit
dem ehemaligen Braunkohletagebau,
wenn die Bagger weg sind?
Solche Fragen werden auf Bundesebene,
Landesebene und schließlich auf
kommunaler Ebene abgestimmt.
Auf diese Weise können wir unsere
Flächen sinnvoll entwickeln und
nutzen. Wie wir unseren Raum ordnen,
bestimmt also, wie wir
wirtschaften und wie wir leben,
und das muss ökonomisch,
ökologisch und sozial nachhaltig
sein. Nur dann bauen wir die
Bundesrepublik, die Krisen resilient
begegnen kann und ihre
Wirtschaftsstärke erhält.
Für mich als Sozialdemokratin
gehören dazu eine starke
Industrieproduktion und
Arbeitsplätze mit guten
Arbeitsbedingungen.
Hierfür brauchen wir den nötigen
Raum, und zwar schnell.
Deshalb holen wir das
Raumordnungsgesetz jetzt ins 21.
Jahrhundert. Dazu gehören im
Wesentlichen fünf Punkte.
Herr Breilmann, ich sage Ihnen,
was das mit
Beschleunigung zu tun hat.
Erstens, wie schon genannt,
ist es die Digitalisierung der
Beteiligungsverfahren,
und, Frau Hennig-Wellsow,
da sind andere Beteiligungsverfahren
nicht ausgeschlossen.
Zweitens sind es feste Fristen für
die Verwaltung, um
Prozesse zu beschleunigen.
Drittens ist es die Begrenzung der
Beteiligung wirklich betroffener
Akteurinnen und Akteuren bei
Veränderung eines
Raumordnungsplanes.
Viertens
schaffen wir die Doppelprüfung ab
das wurde auch schon gesagt,
reduzieren damit die Bearbeitungszeit
und senken die Kosten.
Und fünftens schaffen wir mehr
Rechtssicherheit bei begründeten
Abweichungen vom bestehenden
Raumordnungsplan, die
eben auch vorkommen.
Das schafft die nötige
Flexibilität, zum
Beispiel für Kommunen.
Sie sehen, meine Damen und Herren:
Wir zünden den Turbo für wichtige
Bauvorhaben, die Energieanlagen,
aber auch für die
Mobilitätsinfrastruktur und den
Strukturwandel. Wir reagieren auf die
extremen Brüche in unserer Zeit.
Da ist klar, dass das nicht überall
reibungslos läuft;
denn nach der
Raumverträglichkeitsprüfung ist vor
dem Planfeststellungsverfahren.
Und hören Sie zu, Herr Beckamp!
dazu gehört auch die Prüfung der
Umweltverträglichkeit.
Der Vorteil schnellerer Verfahren auf
Behördenseite ist die schnellere
Rechtssicherheit für Unternehmen,
kommunale Verwaltungen sowie
Bürgerinnen und Bürger.
Ich verstehe, wenn Behörden sagen,
dass ihnen das Fachpersonal fehlt;
denn schließlich können sie sich das
auch in der
Vorweihnachtszeit nicht backen.
Hier sind aber die Länder am Zug,
die oftmals die langen
Prozesse zu Recht bemängeln.
Wir im Parlament und in der Regierung
handeln jetzt. Ich spreche hiermit
konkret die Einladung an die Länder
und an die Opposition aus,
an der
Planungsbeschleunigung mitzuwirken.
Ich freue mich auf die folgenden
Beratungen im Ausschuss.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf.
Michael Kießling hat das Wort für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Wir reden heute über
Planungsbeschleunigung,
und das ist gut so.
Ich glaube, jedem im Haus ist klar:
Wir müssen schneller werden;
Zeit ist Geld. Von daher kann man Ihr
Vorhaben begrüßen.
Es sind auch
Vorschläge im Gesetzentwurf
das muss man zugestehen,
die dazu geeignet sind,
die Planungsbeschleunigung zu
verbessern und zu vereinfachen.
Das ist gut und richtig.
Es sind ein paar Punkte dabei,
die man durchaus unterstreichen kann.
Es wäre bloß schön, wenn Sie
klarmachten, welche Infrastrukturen
Sie unterstützen wollen.
Schiene? Ich
denke: Ja. Energie?
Wahrscheinlich auch.
Bei der Straße bin ich mir gar nicht
mehr so sicher, wenn
ich die „FAZ“ lese.
Ich glaube, die Grünen können noch
mitgehen, wenn es um Brücke und
Schiene geht, aber bei Ausbau und
Erhalt der Straße sehen sie rot.
Wenn wir aber vom ländlichen Raum
und über gleichwertige
Lebensbedingungen reden,
dann brauchen wir auch die Straße.
Sie werden es nicht glauben:
Auch E-Autos und E-Busse benutzen die
Straße. Von daher:
Werden Sie sich einig!
Dann kann man, denke ich,
in der Planungsbeschleunigung auch
weiterkommen. Ähnlich ist es bei den
Lebensbedingungen auf dem Land.
Wie gesagt, wir brauchen die Straße.
Handeln Sie nicht wie bei den AKWs!
Handeln Sie nicht nach Ideologie,
sondern nach gesundem
Menschenverstand! Nehmen
Sie die ganze
Infrastruktur in den Blick!
Wir brauchen überall Beschleunigung
und nicht die Bevorzugung
einer bestimmten Infrastruktur.
Herr Föst, Sie haben den schnellen
Bau der LNG-Terminals angesprochen.
Es ist schön, wenn man die
Beschränkungen durch die
Umweltschutzauflagen etwas
zurücknimmt; denn nur so hat es
funktioniert. Es ist schon
beeindruckend, wenn ein
Wirtschaftsminister die
Umweltauswirkungen hintanstellt und
schnell mal den Bau von LNG-Terminals
durchdrückt. Wir müssen aber
aufpassen, dass wir die Akzeptanz vor
Ort nicht verlieren.
Deshalb ist die Bürgerbeteiligung
wichtig, und es ist wichtig,
dass sie auch digital stattfindet.
Aber Sie müssen auch aufpassen,
dass Sie die Leute,
die keinen digitalen Zugang haben,
nicht verlieren.
Wir dürfen diese Menschen nicht
verlieren. Deshalb ist es
auch wichtig, dass neben dem
digitalen auch der analoge Weg in
gewissem Maße noch vorhanden ist,
sei es bei der
Auslegung oder bei der Stellungnahme.
Ich glaube, das ist angemessen,
sodass wir auf dem Weg keinen
verlieren und die Akzeptanz
vor Ort erhalten.
Was mich als Kommunalpolitiker schon
etwas überrascht: Wenn man sich den
Gesetzentwurf anschaut,
dann bekommt man den Eindruck,
dass der Bund sehr stark Einfluss
nehmen und von oben diktieren will,
wie die Raumordnung auszusehen hat.
Meine Damen und Herren,
Raumordnung ist Ländersache und
kommunale Sache. Die meisten vor Ort
wissen, wie der Raum gestaltet werden
muss. Das muss berücksichtigt
werden. Es kann nicht sein,
dass der Bund die Vorgaben macht und
das Land hinterherlaufen und die
bestehenden Raumordnungs- und
Regionalpläne überprüfen muss.
Also, meine Damen und Herren,
das geht zu weit. Wir müssen
schauen, dass wir bei der
Regionalisierung die Länder mit
entsprechenden Kompetenzen ausstatten
und dass der Bund nicht seine
politischen Vorstellungen den
Ländern einfach überstülpt.
Alles andere ginge zu weit.
Da müssen Sie
nachbessern; ich glaube,
das ist ein wichtiger Punkt.
Dann können wir auch über die
Akzeptanz reden, was
Planungsbeschleunigung,
Regionalplanung und
Raumordnung betrifft.
Wir sind in der ersten Beratung.
Ich denke, es gibt noch einige
Punkte, die zu verbessern sind.
Das Gute können wir lassen.
Aber bei den Punkten,
bei denen es Verbesserungsbedarf
gibt, muss gehandelt werden,
zum Beispiel beim Durchregieren des
Bundes über die Länder bis hinunter
zu den Kommunen genauso wie beim
Ausbau der Windenergieanlagen.
Wenn wir schnell sein wollen,
dann müssen wir
schneller abwägen können. Aber
wir dürfen die verschiedenen
Rechtsgüter entsprechend gewichten.
Von daher: Schauen wir,
was die Beratung bringt!
Ich hoffe, dass Sie unsere Kritik
auch einfließen lassen und sie nicht
mit Arroganz
und Respektlosigkeit zurückweisen.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat der
Kollege Lukas Benner jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stellen in dieser
Wahlperiode die Weichen für die
Verkehrs-, für die Energiewende.
Das bedeutet auch: Statt auf die
grüne Wiese Autobahnen zu bauen,
brauchen wir diese Flächen für
Windenergieanlagen,
für Stromtrassen, für Schienen.
Dafür brauchen wir das muss man so
ehrlich sagen
auch die Landnutzungswende.
Denn die Frage, wie wir unseren Raum
nutzen, die Frage, wie und wofür wir
Flächen nutzen, ist eine elementare
für die Herausforderungen,
die vor uns liegen.
Gerade beim Thema der Raumordnung ist
es so wie bei einem Uhrwerk:
Die einzelnen Ebenen müssen wie
Zahnräder ineinandergreifen.
Wir haben den Bund,
wir haben die Länder,
wir haben die Bezirke,
wir haben die Kommunen.
Überall da müssen die
gegenläufigen Interessen die
Interessen von Unternehmen,
das Interesse an Umweltschutz,
das Interesse an Infrastruktur
gegeneinander abgewogen und die
vernünftigen Schlüsse
gezogen werden.
Das Raumordnungsgesetz löst nicht
all diese Probleme.
Aber es ist auf dem Weg dahin
ein unglaublich wichtiger Schritt;
denn wir müssen moderieren,
wir müssen abwägen,
wir müssen uns angucken,
was wir brauchen, was wir wollen.
Gerade in einem so dichtbesiedelten
Land wie Deutschland
sind Flächen rares Gut.
Deswegen gilt wie immer der Satz:
Flächen sind die
Währung der Energiewende.
Aber schauen wir uns einmal an,
was wir hier machen.
Wir haben es
jetzt schon mehrfach gehört:
Das Gesetz, die Novelle zum
Raumordnungsgesetz,
leistet einen Beitrag zur
Planungsbeschleunigung.
„Planungsbeschleunigung“ ist
ein schönes Wort.
Aber was bedeutet es?
Wir brauchen Digitalisierung,
wir brauchen die Vermeidung von
Doppelprüfung, und wir brauchen
rechtliche Klarstellung.
Schauen wir uns an,
was hier vorliegt, sehen wir:
All das tun wir. Wir werden Verfahren
digitalisieren, und wir werden
endlich Faxgerät und Aktenordner
hinter uns lassen; denn es ist an der
Zeit. Herr Kollege Kießling,
ich möchte ganz offen sagen:
Ihre Kritik bei der Frage,
ob wir Leute nicht mit rein digitalen
Formaten abhängen,
teile ich in Gänze.
Aber: Das, was hier umgesetzt wird,
basiert vor allen Dingen
auch auf den Ideen des
Planungssicherstellungsgesetzes,
und die Kritik, die
Sie hier angebracht haben,
hätte ich mir auch damals schon bei
Ihrem Planungssicherstellungsgesetz
gewünscht. Kommen wir zum nächsten
Punkt, zu der
Vermeidung von Doppelprüfungen.
Wir haben es hier schon mehrfach
gehört: Die Überführung des
Raumordnungsverfahrens in ein
Raumverträglichkeitsverfahren macht
doch genau das. Wir schauen uns an,
wo wir unnötig Dinge wieder und
wieder prüfen in den langen,
verzahnten Verfahren,
und streichen sie dort,
wo wir sie nicht mehr brauchen.
Das beschleunigt; denn weniger
Personal wird für die Verfahren
gebraucht. Zur gesetzgeberischen
Klarstellung. Gerade bei der Frage
der Eignungsgebiete gab es doch in
der Praxis so viel Unklarheit,
und deswegen ist es doch so gut,
dass wir hier aufräumen.
Zum letzten Punkt. Wir beschleunigen
mit dem Zielabweichungsverfahren
endlich ohne die mühsame
Planänderung bei der Frage:
Was ist, wenn es
doch einmal anders laufen muss?
Am Ende bleibt aber zu sagen,
dass die ROG-Novelle nicht für
Planungsbeschleunigung in diesem Land
reicht. Sie ist ein Schritt,
ein wichtiger Schritt.
Wir brauchen viele mehr,
Personal ist einer
davon. Machen wir jetzt ein bisschen
Weihnachtspause, und dann gehen wir
das Thema gemeinsam an.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion
hat Bernhard Daldrup jetzt das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Alle reden von
Beschleunigung und von
Verfahrenserleichterungen;
aber wenn es konkret wird,
dann meint ihr es doch nicht so
ernst. Das ist
jedenfalls mein Eindruck.
Die Raumordnung ist eigentlich ein
Thema, das in den meisten Fällen ein
bisschen unter dem Radar der
Öffentlichkeit ist.
Aber deswegen ist es sehr schön,
wenn die Ministerin von der „Mutter
aller Planungen“ redet.
Denn in der Tat ist dieses
vielfältige Land, die Bundesrepublik
Deutschland, mit seinen wirklich
tollen Bundesländern,
mit seinen wunderbaren Landschaften
ohne Raumordnung, ehrlich gesagt,
gar nicht zu verstehen.
Ein Ziel der Raumordnung ist die
Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen in allen
Teilräumen des Landes ein
klassischer Satz der Raumordnung,
der im Kontext der Wiedervereinigung
Deutschlands seinen Weg ins
Grundgesetz gefunden hat.
Also: Die Raumordnung ist von
elementarer Wichtigkeit.
Die Kollegin Franziska
Mascheck hat gerade gesagt:
An den Raum werden unglaubliche
Anforderungen gestellt.
Wenn man 400 000 Wohnungen bauen
will, dann geht es um die
Siedlungsstruktur, dann geht es um
den Freiraumschutz.
Es geht beispielsweise auch um
Stromtrassen, um die Windenergie,
den Klimawandel usw.
Und das Raumordnungsgesetz ist der
Rahmen für die
daraus zu konkretisierende
Planung: die Landesplanung,
die Regionalplanung bis hin zum
Flächennutzungsplan.
Natürlich, Herr Breilmann das ist
doch der Sinn dieser Planung und war
auch im Gesetz immer schon so
vorgesehen, ist die
Planungshierarchie so gestaltet,
dass es eine Anpassungspflicht gibt.
Wenn das übrigens beim
Flächennutzungsplan im Verhältnis
zum Regionalplan nicht der Fall ist,
ist das rechtswidrig.
So nennt man das. Dies ist übrigens
auch beim RVR so, der wenn man ihn
schon so hervorhebt
ja vor 100 Jahren als SVR gegründet
worden ist und damals der
avantgardistische Fall
der Raumordnung war,
weil er die interkommunale
Zusammenarbeit geregelt hat.
Das klappt heute nicht immer so;
aber er ist schon
auf einem ganz guten Weg.
Es ist meiner Meinung nach auch
richtig, im Rahmen der
Raumverträglichkeit zu einem frühen
Zeitpunkt Abwägungen vorzunehmen,
wie der Kollege Benner das gerade
dargestellt hat, um eine
Selbstblockade, Dopplungen und
Mehrfachplanungen zu verhindern und
um wochenlange und monatelange
Genehmigungsverfahren bei
Windenergieanlagen zeitlich zu
begrenzen und schneller zu machen.
Ich kann eines überhaupt gar nicht
verstehen: Wenn man über
Vorranggebiete mit Ausschlusswirkung
spricht, Michael Breilmann,
darf man nicht vergessen:
Das ist keine Belastung für
Kommunen, sondern eine
Entlastung von Kommunen.
Wenn man das einmal mitgemacht hat,
dann weiß man das.
Wir in Nordrhein-Westfalen hatten
solche Zielsetzungen schon in den
2000er-Jahren. Da gab es rot-grün
geführte Landesregierungen,
und schon ging es richtig voran mit
der Windenergie. Danach ist es ins
Stocken gekommen. Zu den Punkten,
die ansonsten angesprochen worden
sind mehr Digitalisierung,
mehr Pragmatismus: Zielabweichungen
erleichtern doch das
Planungsverfahren, Herr Breilmann!
Sie haben es, glaube ich,
noch nicht so richtig mitgekriegt.
Sie erleichtern es,
Doppelprüfungen wegzulassen und vor
allen Dingen auch Zeitbegrenzungen zu
setzen. Nun erfolgen
Verfahrensbeschleunigungen durch
verbindliche Zeiträume für das
Raumordnungsverfahren.
Spätestens nach sechs Monaten ist
das
Raumordnungsverfahren abgeschlossen.
Wunderbar, sage ich doch mal!
Das wollten wir doch eigentlich
alles. Summa summarum:
Wir befinden uns mit diesem Thema,
das viele beschäftigt,
so richtig Herr Kollege.
in den Ebenen der Praxis,
um die wir
uns gemeinschaftlich kümmern müssen.
Ich hoffe, Sie machen dabei mit.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Der Gesetzentwurf auf Drucksache
20/4823 soll an die Ausschüsse
überwiesen werden, die Sie
in der Tagesordnung finden.
Damit sind Sie einverstanden.
Herzlichen Dank. Dann
kommen wir zu Tagesordnungspunkt 19:
Beratung des Antrags
der Fraktion Die Linke
mit dem Titel "Gute Wissenschaft
braucht gute Arbeitsbedingungen -
Kettenbefristungen beenden".
39 Minuten soll debattiert werden.
Ich bitte Sie,
die Wechsel schnell vorzunehmen.
Wir haben fünf Minuten aufgeholt;
aber das Sitzungsende ist
immer noch bei 0.05 Uhr.
Deswegen
wiederhole ich meine Bitte,
schnell zu wechseln.
Nicole Gohlke hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es gibt mittlerweile
leider viele Branchen mit schlechten
Arbeitsbedingungen,
und leider ist auch der
Wissenschaftsbetrieb unsere
Hochschulen, Universitäten und
Forschungseinrichtungen überwiegend
zu so einer Branche geworden.
Zehntausende Beschäftigte in der
Wissenschaft sorgen jeden Tag dafür,
dass an unseren Hochschulen und
Forschungseinrichtungen gelehrt,
gelernt und geforscht werden kann.
Aber viele von ihnen tun das eben
unter äußerst prekären
Bedingungen. Sie arbeiten
unfreiwillig auf halben Stellen
oder sogar auf Viertelstellen,
und 80 Prozent von ihnen sind nur
befristet beschäftigt.
Sie nehmen unbezahlte Überstunden in
Kauf. Sie wissen nicht,
ob sie ihre wissenschaftlichen
Projekte unter diesen Bedingungen
überhaupt fertigbekommen.
Sie haben wegen der befristeten
Arbeitsverträge oft Probleme,
Mietverträge zu kriegen,
und sie verschieben die
Familienplanung oder verzichten
sogar ganz auf Kinder.
Schuld daran ist das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
ein Gesetz, das so sperrig und
schlecht ist wie sein Name und das
jetzt seit 15 Jahren ausufernde
Befristungen, Kettenverträge und
kurz gesagt Ausbeutung zulässt.
Es lässt Ausbeutung zu!
Kolleginnen und Kollegen,
es ist höchste Zeit für einen
Systemwechsel in der Wissenschaft,
und das bringt Die Linke heute ein.
Als die damalige Große Koalition
2007 das Gesetz verabschiedet hat,
hieß es, das Gesetz werde
Befristungen eindämmen.
Also, ich muss schon sagen:
Das ist wirklich gründlich in die
Hose gegangen. Und genau das haben
wir Ihnen von
diesem Redepult aus prognostiziert;
aber leider waren wie so oft die
Beharrungskräfte, ein schlechtes
Gesetz nicht zu reformieren,
ziemlich groß.
2016 hat wieder eine Große Koalition
das Gesetz nach großem Druck vor
allem aus
den Gewerkschaften überarbeitet,
aber so wenig ambitioniert und auch
so halbseiden, dass sich,
wie wir damals wieder von diesem
Redepult aus angemahnt hatten,
kaum was an der Situation geändert
hat. 2021 dann die
#IchbinHanna-Bewegung eine
Protestbewegung von
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern im Netz.
Und danach viele Versprechungen von
quasi allen Parteien,
allen voran den Parteien der jetzigen
Ampelkoalition, dass jetzt
endlich gehandelt wird.
Jetzt ist die Ampel schon über ein
Jahr im Amt, und passiert ist nichts.
Kolleginnen und Kollegen,
das geht auf Kosten der
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.
Das geht aber auch auf Kosten der
Attraktivität des
Wissenschaftssystems und auf Kosten
von Qualität in Forschung und Lehre.
Und das können wir
uns nicht mehr länger erlauben.
Die Linke hat Eckpunkte vorgelegt,
wie gute Arbeit in der Wissenschaft
zum Prinzip werden kann.
Befristet werden darf nur,
wenn es sich um eine
wissenschaftliche Qualifizierung
handelt, also um eine Promotion.
Ansonsten gilt das Prinzip:
Dauerstellen für Daueraufgaben.
Es braucht neue, dauerhafte Stellen
neben der Professur.
Es braucht außerdem vertragliche
Mindestlaufzeiten, und zwar so lange,
wie ein wissenschaftliches Projekt
eben dauert, nicht kürzer als zwei
Jahre und für
eine Promotion sechs Jahre.
Und natürlich müssen Gewerkschaften
in die Lage versetzt werden,
mit den
Hochschulen Tarifverträge abzuschließen.
Die Tarifsperre muss weg.
Kolleginnen und Kollegen,
ein Sonderarbeitsrecht in der
Wissenschaft ist nur dann akzeptabel,
wenn es für gute Arbeit sorgt.
Handeln Sie entsprechend!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Gohlke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie
Sie sehen, hat es eine Änderung der
Sitzungsleitung gegeben,
was zu folgenden
Restriktionen führen wird:
Es wird keine Zwischenfragen und
keine Kurzinventionen geben.
Ich werde auf die Redezeit sehr genau
achten und bitte auch darum,
noch mal in sich zu gehen.
Frau Präsidentin Göring-Eckardt hat
mir mitgeteilt, es gebe bisher nur
ganz wenige Reden zu Protokoll.
Ich glaube, da können wir gemeinsam
noch mehr schaffen.
Ich habe gehört, es hakt momentan
bei der CDU; aber ich
will es nur so weitergeben.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Carolin Wagner,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Damen und Herren!
In meiner 13-jährigen beruflichen
Laufbahn im Hochschulbereich habe ich
viele tolle Kolleginnen und Kollegen
erlebt, die den Traum hatten,
an der Universität zu arbeiten.
Sie haben alles auf sich genommen.
Sie haben nach höchsten Ansprüchen
wissenschaftliche Fragestellungen
verfolgt. Sie haben tagsüber und
nachts an ihren Arbeiten geschrieben,
am Wochenende und an Feiertagen.
Sie haben tolle Seminare gehalten und
alle Aufgaben, die am Lehrstuhl
anfielen, mit Freude übernommen und
mit Bravour umgesetzt.
Auf die Arbeitszeit haben sie nie
geachtet. Sie waren immer da,
auch wenn sie nur eine halbe oder
Viertelstelle hatten.
In Ihrem Antrag haben Sie,
werte Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, besorgniserregende
Zahlen aus der Evaluation
herausgegriffen. 81 Prozent des
gesamten hauptberuflich
wissenschaftlichen Personals,
ohne Professorinnen und Professoren,
war 2020 befristet
beschäftigt. Selbst noch ab
der Gruppe der Promovierten herrscht
eine Befristungsquote von 63 Prozent.
Die Hälfte der Beschäftigten im
Alter von 42 bis 43 Jahren ist
befristet beschäftigt.
Da ist bei vielen die Zeit der
Familiengründung schon vorbei.
Sie wurde nicht selten immer weiter
aufgeschoben und schließlich
verworfen, weil die
Einkommensverhältnisse,
die beruflichen Zukunftsaussichten
sie nicht zugelassen haben.
Wahrscheinlich ist dies auch einer
der Gründe, warum sich viele Frauen
deutlich häufiger früher aus der
Wissenschaft verabschieden als
Männer, weil sie in der Altersspanne
zwischen 30 und 40 Jahren in diesem
Bereich keine berufliche Perspektive
erhalten und schon gar keine,
die mit einem
Familienwunsch kompatibel wäre.
Beides, die geringe Kinderquote unter
Akademikerinnen und Akademikern und
der Aderlass von Frauen aus dem
Wissenschaftssystem,
sind bittere Nebeneffekte genau
dieser prekären
Beschäftigungspraxis in der
Wissenschaft, die wir unbedingt
beseitigen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei sind die Baustellen im
Wissenschaftszeitvertragsgesetz aber
nicht neu, wie die
Kollegin Gohlke schon gesagt hat.
Blickt man auf die erste Novelle,
den Gesetzentwurf vom Oktober 2015,
dann sieht man, dass der Gesetzgeber
auch hier schon die prekären
Auswüchse erkannt hatte
und beseitigen wollte.
Dort heißt es
ich zitiere, „ dass der Anteil von
Befristungen insbesondere über sehr
kurze Zeiträume ein Maß erreicht
hat, das weder gewollt war,
noch vertretbar erscheint“.
Das war 2015.
Die Evaluation vom Mai dieses Jahres
zeigt eindeutig, dass die
Novellierung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
2016 nicht das gebracht hat,
was wir uns alle gewünscht haben,
nämlich dass prekäre
Beschäftigungsformen an Hochschulen
und Forschungseinrichtungen
zurückgedämmt werden.
Immerhin geht es doch hier um die
Frage, wie wir mit klugen Köpfen in
unserem Land umgehen,
die Deutschlands Position als
Wissenschafts- und Forschungsnation
sichern. Und Fakt ist:
Derzeit gehen wir nicht
gut mit Ihnen um.
Klar ist, wir können es nicht
wollen, dass eine Karriere in unserem
Wissenschaftssystem wegen
Unkalkulierbarkeit unattraktiv wird
und unser Spitzenpersonal
ins Ausland abwandert.
Wir können es nicht wollen,
dass Nachwuchswissenschaftler/-innen
den Kopf nicht frei haben für ihre
Forschung und Lehre,
weil sie ständig an die nächste
Vertragsverlängerung denken müssen.
Wir können es nicht wollen,
dass sich talentierte Menschen zu
lange auf den Weg gemacht haben,
eine Karriere in der Wissenschaft zu
verfolgen, die dann,
wenn die ersehnte Stelle doch nicht
frei ist, für eine alternative
Karriere außerhalb von Forschung und
Lehre oft nicht
passend vorbereitet sind.
Außerdem muss man ganz klar sagen:
Prekäre Beschäftigung ist nicht die
Voraussetzung dafür, dass
Deutschland ein Innovationsstandort
bleibt, dass wir
exzellente Forschung leisten können.
Gern wurde als vermeintliches
Argument in die Debatte eingeführt,
dass möglichst viel Unsicherheit
über die berufliche Stellung die
Leistung quasi befeuern würde.
Aber das ist Quatsch.
Das Gegenteil ist der Fall.
Zukunftssorgen rauben vielen jungen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern immer wieder die
Motivation für ihre
wissenschaftliche Arbeit.
Die vielen kleinteiligen
Arbeitsverträge fressen Kapazitäten
in den Personalverwaltungen.
Wir sind uns also einig:
Es besteht Handlungsbedarf.
Und genau deswegen haben wir diesen
im Koalitionsvertrag auch
ganz klar verankert
-ich zitiere: Gute Wissenschaft
braucht verlässliche
Arbeitsbedingungen.
Deswegen wollen wir das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz auf
Basis der Evaluation reformieren.
Dabei wollen wir die Planbarkeit und
Verbindlichkeit in der Post-Doc-Phase
erhöhen und frühzeitiger
Perspektiven für alternative
Karrieren schaffen.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, ich weiß, dass Sie
ein großes Augenmerk auf die Themen
„Arbeit“ und „Bildung“ haben
und da auch mit ganz viel Expertise
im Ausschuss mitarbeiten.
Mit Ihrem Antrag ist es aber so,
als würden Sie kühn
in eine Backstube laufen
und der Bäckerin lauthals zurufen:
„Nun backe doch Brötchen!“, aber
derweil sind diese
schon längst im Ofen.
Das Bildungsministerium hat nach der
Veröffentlichung des
Evaluationsberichts einen
Fachkongress mit allen Beteiligten
einberufen, mit Vertreterinnen und
Vertretern der Beschäftigten der
Hochschulen, der
Forschungsorganisationen,
der Länder, der Gewerkschaften.
Zudem konnten Interessierte sowohl
vor Ort als auch per Livestream
teilnehmen und Fragen einbringen
völlig transparent und offen.
Danach ist das BMBF in einen
Fachdialog eingetreten und hat sich
mit allen Beteiligten,
Gewerkschaften, HRK,
Vertretungen von Studierenden- und
Doktorandenverbänden und,
und, und zusammengesetzt und deren
Blickwinkel und Hinweise im Gespräch
nochmals eingesammelt.
Und jetzt, nach diesem umfassenden
Beteiligungsprozess,
wird ein Referentenentwurf für die
Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
erarbeitet. Er ist für Anfang des
kommenden Jahres angekündigt.
Die Brötchen sind
schon längst im Ofen,
werte Kolleginnen Kollegen von der
Linksfraktion. Schnuppern Sie doch
mal! Sie müssten
es schon riechen können.
Ich will damit sagen:
Wir, die Zukunftskoalition,
sind dran. Wir werden die
Vereinbarungen aus dem
Koalitionsvertrag umsetzen und
endlich für gute Arbeit in der
Wissenschaft sorgen.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wagner.
Nächster Redner ist der Kollege Lars
Rohwer, CDU/CSU-Fraktion.
Glück auf! Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, wir begrüßen Ihren
Antrag und Ihre Initiative,
hierüber zu debattieren.
Aber wir werden ihn inhaltlich nicht
mittragen; das will ich
gleich am Anfang sagen.
Er ist in unseren Augen einfach viel
zu einseitig. Er kann auch
kein ernsthafter Vorschlag sein,
die divergierenden Interessen
zwischen Universität und
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern zu harmonisieren.
Er berücksichtigt in keiner Weise
die Interessen der Universitäten und
Hochschulen als Arbeitgeber.
Ihr Vorschlag setzt aus unserer Sicht
den Exzellenzstandort
Deutschland aufs Spiel.
Wir brauchen wesentlich mehr
Fingerspitzengefühl,
um das System der wissenschaftlichen
Karriere zukunftsfähig zu machen.
Wir können Ihrem
Antrag daher nicht zustimmen.
Doch Ihr Antrag wie auch unsere
Anfragen, zwei Kleine und eine
Große, zeigen, wie virulent das
Thema ist. Es gibt zu viele
Negativbeispiele bei den
Arbeitsbedingungen in
der Wissenschaft.
Frau Dr. Wagner, das waren starke
Worte, die Sie hier gesagt haben;
aber nichts Konkretes liegt vor.
Sie sind in der Regierung.
Handeln Sie! Legen Sie einen
Vorschlag auf den Tisch!
Ein Jahr wartet die
Wissenschaftslandschaft auf den
Vorschlag aus der Ampel.
Die Ampel hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag für bessere
Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft ausgesprochen.
Wir haben in der Großen Koalition
das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
2016 reformiert und eine Evaluation
angeschoben, um die Wirkung der
Reform zu dokumentieren.
Die Ergebnisse der Evaluation sind
mittlerweile ein halbes Jahr alt.
Weiter ist bisher nichts geschehen,
liebe Ampel.
Auch Monate nach der
Veröffentlichung der Ergebnisse der
Evaluation liegt kein
Referentenentwurf der Ampel vor.
Auf unsere Kleinen und Großen
Anfragen haben wir keine inhaltlichen
Antworten erhalten.
Sie bleiben untätig offensichtlich.
Sie vertüdeln wertvolle Zeit und
Chancen für unseren
wissenschaftlichen Nachwuchs.
Das Thema der schwierigen
Arbeitsbedingungen für Promovierende
und Postdocs liegt seit
Monaten auf dem Tisch.
Dabei ist es doch so einfach.
Die Evaluation hat gezeigt,
dass sich Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler mehr Planbarkeit und
Verlässlichkeit wünschen.
Wir brauchen eine bessere
Personalentwicklung.
Im Zentrum einer Reform stehen also
zwei wesentliche Fragen:
Erstens. Welche Kompetenzen und
Fähigkeiten braucht das
wissenschaftliche Personal der
Zukunft? Und zweitens.
Welche Strukturen müssen wir dafür
in den Personalverwaltungen der
Hochschulen auf- und ausbauen?
Die Kompetenzen zwischen Bund und
Ländern sind bekannt.
Wo bleibt der
Referentenentwurf der Ampel?
Menschen, die promovieren,
sollten nicht von Postdocs betreut
werden, sondern von ihren
Doktorvätern und Doktormüttern.
Auch auf
eine weitere Wahrheit will ich an
dieser Stelle noch einmal hinweisen;
das ist die Sicht auf die
Universitäten und Hochschulen,
Frau Gohlke. Es hilft nichts,
einfach nur die
Arbeitsverträge zu entfristen.
Sie können sich das
in Berlin genau angucken;
meine Kollegin Monika Grütters wird
dazu sicher gleich
noch einiges sagen.
Die Menschen in unserem Land in der
Wissenschaft brauchen jetzt deutliche
Perspektiven und müssen frühzeitig
auf ihre Chancen und Möglichkeiten
außerhalb der Wissenschaft auf dem
Arbeitsmarkt vorbereitet werden.
Auch das sollten wir
in den Blick nehmen.
Die Bundesregierung ist am Zug.
Legen Sie endlich einen
Reformvorschlag auf den Tisch!
Sonst sind
Sie,
Frau Stark-Watzinger,
die Sie gerade nicht im Raum sind,
weiter die Ministerin der vertanen
Chancen. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Rohwer,
vorbildlich.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Laura Kraft, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegin der
Linksfraktion, ich kann verstehen,
dass Ihnen dieses Thema unter den
Nägeln brennt; denn es ist eines der
wichtigsten Themen,
die wir uns im Bildungs- und
Forschungsbereich vorgenommen haben.
Und Sie haben auch viele wichtige und
gute Punkte genannt.
Ich stimme mit Ihren Vorschlägen
nicht ganz überein,
aber mit der Problemanalyse.
Ich habe selbst als wissenschaftliche
Mitarbeiterin gearbeitet,
bevor ich in den Bundestag gekommen
bin, und ich kenne die Situation und
die Herausforderungen.
Pscht! Ruhe bitte! Das
ist mir zu laut.
Es ist Viertel nach neun.
Das muss jetzt nicht sein.
Ja,
sehen Sie, das war der Reflex.
Also, ich kenne die Situation vieler
Promovierender und Postdocs.
Wir haben uns leider mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz,
obwohl es so nicht gedacht war,
wirklich ein schlimmes Prekariat in
unserem Wissenschaftssystem
geschaffen. Das ist schlecht;
denn damit gefährden wir auch die
Attraktivität unseres
Forschungsstandortes Deutschland.
Wir wollen natürlich auch das haben
wir schon in vielen Reden gehört
mehr internationale
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach
Deutschland holen.
Aber wie können wir für einen
attraktiven Wissenschafts- und
Forschungsstandort sorgen?
Mit diesen Bedingungen
sorgen wir definitiv nicht
dafür,
im Gegenteil. Eine der großen
Zielsetzungen der Ampelkoalition im
Hochschulbereich war und ist es
weiterhin, das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz auf
Grundlage der Evaluation zu
reformieren. Die Evaluation hat
gezeigt: Hier ist Handlungsbedarf.
Das ist auch keine Überraschung
gewesen. Das haben wir erwartet.
Es ist so gekommen.
Die Evaluation hat gezeigt,
was schon seit Jahren leider
trauriger Alltag im Wissenschafts-
und Forschungssystem hier in
Deutschland ist. Durch #IchBinHanna
ist öffentlich geworden,
welche Negativfolgen und
Begleiterscheinungen die
Befristungspraxis an unseren
Hochschulen hat. Die Befristungsquote
ist einfach immer noch viel zu
hoch. Hochqualifizierte Menschen
hangeln sich von prekärer
Beschäftigung zu prekärer
Beschäftigung, teilweise auch von
Hochschule zu Hochschule.
Das ist auch mit vielen Umzügen
verbunden. Das alles ist überhaupt
nicht familienfreundlich.
Die Kollegin Wagner hat es eben auch
erläutert, dass man,
wenn man eigentlich in den Jahren
ist, wo man überlegt,
eine Familie zu gründen,
sich entscheiden muss:
wissenschaftliche Karriere oder
nicht? Das kann es nicht sein.
Das müssen wir ändern.
Es ist auch schon fast die Regel,
bei einem Teilzeitvertrag mehr als
Vollzeit und bis
zur Erschöpfung zu arbeiten.
Auch das ist ein Riesenproblem,
das sich in vielen
Begleiterscheinungen äußert.
Es ist auch wichtig,
dass wir endlich Dauerstellen für
Daueraufgaben schaffen;
denn es kann nicht sein,
dass die Vielzahl an Aufgaben,
die dauerhaft anfallen,
immer noch mit befristeten Verträgen
ausgeführt werden müssen ohne
irgendeine Perspektive.
Dazu muss man auch Folgendes sagen.
Menschen, die sich überlegen,
im Wissenschaftssystem eine
wissenschaftliche Karriere
anzustreben, wollen gar nicht immer
eine Professur. Nicht
jeder, der sich für einen Weg in der
Wissenschaft entscheidet,
will unbedingt Professorin
oder Professor werden.
Aber man möchte doch planbare
Karrierewege aufgezeigt bekommen,
Planbarkeit auch schon während der
Promotion. Wenn man sich entscheidet,
im Wissenschaftssystem verbleiben zu
wollen, dann steht häufig eine
intrinsische Motivation dahinter.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Deutschland
arbeiten mit Herzblut,
mit Leidenschaft. Dieses System zeigt
ihnen mit dieser Befristungspraxis
null Anerkennung. Das
müssen wir ändern.
Das haben wir uns im
Koalitionsvertrag vorgenommen.
Wir sehen, welche Punkte die
Evaluation deutlich aufgezeigt hat.
Darauf gehen wir ein.
Was auch erschreckend ist:
dass fast die Hälfte der
Einrichtungen die Komponente der
familien- und behindertenpolitischen
Regelung nicht nutzt.
Eigentlich dient ja auch die Regelung
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz
dazu, die insgesamt zulässige
Befristungsdauer für ältere
Menschen mit einer
Behinderung zu erhöhen.
Wir werden deshalb einen sozialen
Ausgleich schaffen,
und wir werden dafür sorgen,
dass diese Regelungen endlich
verbindlich Anwendung finden.
Ja, Herr Rohwer. Das ist schön.
Moment. Ich habe
nicht so viel Redezeit,
also bitte. Wir brauchen mehr
unbefristete Karrierewege neben der
Professur, die wir aufzeigen müssen.
Noch mal zu #IchBinHanna.
Dazu gehört noch ein anderer Aspekt.
Wer „Ich bin Hanna“ gerufen hat,
der muss eigentlich zeitgleich „Ich
bin Reyhan“ rufen;
denn eine Folge von prekären
Arbeitsbedingungen ist auch die
fehlende Diversität, die wir in
unserem Wissenschaftssystem zu
verzeichnen haben. Es fehlt in der
Wissenschaft an Diversität, es fehlt
an Gleichstellung. Es ist wichtig,
dass wir Frauen und Menschen
insgesamt in ihrer Vielfalt in
unserem Wissenschaftssystem abbilden,
dass wir sie
weiter stärken und fördern;
denn wenn wir das nicht tun,
dann gefährden wir zusätzlich
unseren Forschungsstandort und den
Wissenschaftsstandort Deutschland.
Wir wollen und brauchen mehr Frauen
in Führungspositionen.
Der Anteil an Professorinnen in der
höchsten Gehaltsstufe an
Universitäten und
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen ist
leider ziemlich gering.
Das können wir besser.
Das brauchen wir.
Wir wollen waschechte Innovation.
Waschechte Innovation bedeutet auch
immer Vielfalt, und für
die müssen wir uns einsetzen.
Diversität macht unsere Forschung
besser. Wir dürfen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf dem
Weg nicht alleinlassen.
Die Ampel packt es an.
Wir werden die Punkte,
die in der
Evaluation aufgezeigt wurden
jetzt leuchtet es schon wieder auf;
jedes Mal dasselbe,
angehen. Ich freue mich darauf.
Vielen Dank. Frau Kollegin,
auch mir blutet das Herz;
aber die Redezeit
ist wirklich abgelaufen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Seit die Reformwalze des
sogenannten Bologna-Prozesses über
die altehrwürdige Alma Mater
hinweggerollt ist, ist im
akademischen Bildungssystem viel
verschlimmbessert worden.
Man hat versucht, das
angelsächsische System den deutschen
Universitäten überzustülpen.
Herausgekommen sind weder Fisch noch
Fleisch und sehr viel
Dysfunktionalität.
Die Hauptleidtragenden sind neben der
akademischen Freiheit die Studenten,
aber auch die jungen Wissenschaftler
in oftmals prekären
Beschäftigungsverhältnissen.
Zweimal wurde das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz in
den letzten Jahren novelliert.
Trotzdem sind immer noch 81 Prozent
des wissenschaftlichen Personals
unterhalb der Professur befristet
beschäftigt mit einer
durchschnittlichen Vertragslaufzeit
von 17 Monaten, Tendenz rückläufig.
Vielfach handelt es sich um halbe
Stellen, die kaum für die
Lebenshaltungskosten reichen.
Eine solide Karriere- und
Lebensplanung ist auf diese Weise
natürlich nicht möglich.
Nach maximal zwölf Jahren heißt es
dann: Hopp oder top,
entweder Dauerstelle oder
Ende der Karriere.
Ein großer Teil der Promovierten und
Habilitierten steht nach der
Qualifikationsphase regelmäßig
auf der Straße
wirtschaftlich betrachtet eine
klassische Fehlinvestition für den
Staat wie für die Betroffenen.
Besonders gravierende Folgen:
38 Prozent der befristet
Beschäftigten stellen ihren
Kinderwunsch zurück.
Deutsche Akademikerinnen bleiben noch
öfter kinderlos, wohlgemerkt
unfreiwillig, als deutsche Frauen im
Durchschnitt. 40 Prozent geben an,
sich mit wissenschaftlicher Kritik
oder abweichenden Meinungen
zurückzuhalten, wegen ihrer
Abhängigkeit von den Vorgesetzten,
und das in Zeiten eines ohnehin schon
enormen Konformitätsdrucks
vielleicht auch ein willkommener
Nebeneffekt des Gesetzes.
Wer so mit seinen besten Köpfen
verfährt, muss sich jedenfalls nicht
wundern, wenn diese zu Tausenden in
Länder mit besseren Bedingungen
wie die USA abwandern,
meine Damen
und Herren. Die Linke hat mit ihrem
Antrag zu den Kettenbefristungen also
durchaus den Finger
in eine Wunde gelegt.
Aber bei der Therapie greift sie wie
so oft kräftig daneben.
Wenn Sie zehn Jahre lang die
Einrichtung von 100 000 unbefristeten
Stellen an deutschen Universitäten
fördern wollen, um den Anteil dieser
Stellen auf 50 Prozent zu erhöhen,
dann müssen Sie auch so ehrlich
sein, Frau Gohlke, zuzugeben,
dass dann die vielbeschworene
Generationengerechtigkeit eben nicht
mehr bestehen wird.
Die nachfolgende Studentengeneration
hat dann nämlich nur sehr geringe
Chancen auf eine akademische
Karriere, weil die möglichen
Qualifikationsstellen auf lange Zeit
blockiert sein werden.
Wahrscheinlich fordern Sie dann auch
wieder einen Aufwuchs,
bis jeder oder jede,
die studiert, am Ende auch Professor
oder Professorin wird,
am besten wahrscheinlich für Gender
Studies; aber so werden Sie die
Qualität der Bildung sicherlich
nicht verbessern, werte Linke.
Außerdem wollen Sie 50 Prozent
dieser Stellen mit Frauen besetzen;
von Diversity
haben wir jetzt
ja auch wieder gehört.
Geschlecht vor Leistung und
Qualität, das kann nicht das
Auswahlkriterium sein,
werte Kollegen. Wir müssen uns hier
ehrlich machen und von dem
„Akademisierungswahn“ wegkommen,
wie ihn Julian Nida-Rümelin schon
vor acht Jahren genannt hat.
Nicht alle Berufe benötigen einen
akademischen Abschluss.
Dies zu suggerieren,
entwertet die berufliche Bildung und
führt zu einem Bildungswettrüsten,
bei dem es primär um das Vorweisen
akademischer Titel,
nicht um reale Kompetenzen geht
auch dies eine
Ursache für unseren Fachkräftemangel.
Die akademischen
Qualifikationsstellen müssen in
einem angemessenen Verhältnis zur
Zahl der zu besetzenden Professuren
stehen. Wenn wir hier zu einem
vernünftigen Maß kämen bei
gleichzeitiger Aufwertung der
beruflichen Bildung,
dann könnten die vorhandenen Stellen
auch besser ausgestattet und mit den
Befristungen könnte
großzügiger verfahren werden.
Das wäre gut investiertes
Steuergeld, das nicht wie heute
massenhaft abgebrochene Karrieren
produziert, sondern diejenigen
wirksam fördert, die auch wirklich
für eine akademische
Laufbahn geeignet sind.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jongen.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Stephan Seiter,
FDP-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist schade,
dass dieses Thema letztendlich erst
so spät am Abend dran ist;
denn es geht um ein ganz zentrales
Thema, nämlich um die Zukunft
unserer Wissenschaft,
um die Zukunft des wissenschaftlichen
Personals. Was wird aus jungen
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern?
Ich bin jemand, der quasi den
gesamten Weg in diesem Bereich hinter
sich gebracht hat, angefangen beim
Hiwi, wie man so schön sagt,
bis irgendwann mal die Professur ins
Haus stand. Dahinter steht eine
entsprechende Personalakte.
Als ich berufen wurde,
war die Personalabteilung verblüfft,
wie dick die Akte sei,
und fragte, was ich alles angestellt
hätte. Ich sagte: Nichts;
es sind alles Verträge,
die ich gehabt habe.
Sprich:
Dieses Problem ist nicht erst jetzt
ein Problem, wie wir es im
Evaluationsbericht gesehen haben,
sondern wir haben dieses Problem
schon länger. Ich bin froh,
dass ich zu diesem Thema heute Abend
etwas sagen kann. Ich möchte auch
auf Punkte des Antrags eingehen.
Wir haben jetzt schon genug über
Zustandsbeschreibungen gehört.
Es gibt ja verschiedene Ansatzpunkte
im Antrag. Wir sollten uns Gedanken
machen, wie diese Punkte in dem
Gesetz, das von der Regierung im
nächsten Jahr vorgelegt wird,
behandelt werden und über was wir
nachdenken sollten.
Da gibt es die Forderung,
dass eine Befristung nur für
Qualifikationsziele zulässig
sein soll.
Stimmt. Aber ich muss gestehen:
Ich teile nicht die Meinung,
dass nur die Promotion eine
wissenschaftliche Qualifikation ist;
denn wer später wirklich auf die
Professur kommt, weiß, dass zwischen
Promotion und der Professur doch
Aufgaben hinzukommen,
die man erst einmal unter Anleitung
kennenlernen und einüben muss.
Das ist zum Beispiel die Betreuung
von Doktorandinnen und Doktoranden,
das ist die Leitung von
wissenschaftlichen Teams,
und das ist nicht
zwingend nach der Promotion gegeben.
Sprich: Den Qualifikationsbegriff
müssen wir uns genauer anschauen.
Das zweite Thema ist: Was sind
Daueraufgaben? Das ist klar:
Wir haben an Universitäten und
Hochschulen Daueraufgaben.
Da müssen wir uns anschauen:
Welche Daueraufgaben sind das
tatsächlich? Wir sollten nämlich
nicht unter Umständen Daueraufgaben
zu wissenschaftlichen Daueraufgaben
machen, die sie
tatsächlich nicht sind.
Da hätte ich mir auch ein bisschen
mehr Konkretisierung vorgestellt,
wenn man fordert, dass Daueraufgaben
mit Dauerstellen
besetzt werden sollen.
Der nächste Punkt im Antrag ist für
mich als Volkswirt natürlich ein
ganz spannender Punkt.
Das ist die Forderung nach 100 000
Stellen für zehn Jahre.
Das sind im Jahr je nach Wertigkeit
bis zu 8 Milliarden Euro.
Jetzt ist die Frage:
Wie werden diese
8 Milliarden Euro finanziert?
Ich weiß, es gibt ein paar gute
Ideen aus der linken Ecke,
wie man so etwas finanziert.
Da sei aber darauf verwiesen:
Auch die Besteuerung von
Vermögensbeständen ist endlich,
wenn das Vermögen letztendlich
aufgebraucht ist. Daher
sollten wir uns auch
mal ein paar Gedanken machen:
Sind solche
Dinge überhaupt möglich?
Die nächste Frage ist:
Was kann tatsächlich getan werden?
Was ist ein wichtiger Punkt?
Es geht um das Thema Personalplanung.
Wir müssen uns auch darüber
Gedanken machen, dass an den
Universitäten mehr wirkliche
Personalplanung stattfindet.
Welche verschiedenen akademischen
Karrieren sind möglich?
Muss es immer
zwingend die Professur sein?
Dazu haben sich die Universitäten
auf den Weg gemacht.
Es gibt gute Beispiele,
wie man das tun kann.
Gerade da sollten
wir Universitäten ermutigen.
Ein wichtiger Punkt in diesem
Zusammenhang ist: Das Gesetz darf
nicht die
Hochschulautonomie einschränken.
Es kann nicht sein,
dass Universitäten nicht mehr
entscheiden können,
wie flexibel sie
auch beim Personal sind.
Ich wehre mich, ehrlich gesagt,
auch immer wieder gegen diesen
Vorwurf, Beschäftigungen an der
Hochschule, an der Universität mit
Ausbeutung zu verbinden.
Das ist eine Unterstellung.
Vielleicht hat die eine oder der
andere das erlebt; aber ich kenne es
anders. Ich kenne es zum Beispiel
auch so, dass kürzere Verträge
gegeben werden, um noch eine Chance
zu geben, ein Promotionsverfahren
abzuschließen und zu
einem Ende zu kommen.
Auch solche Dinge sollten wir bei der
Gesetzgebung berücksichtigen.
Also, lassen Sie
uns im Ausschuss debattieren!
Wir haben gesehen, dass die
Stakeholder unterschiedliche
Sichtweisen haben,
sogar in den Gruppen selbst.
Es ist, würde ich sagen,
unsere Aufgabe, wenn der
Referentenentwurf kommt,
da genauer hinzuschauen.
Deswegen bleibt mir an dieser Stelle
nur noch, Ihnen allen ein frohes
Weihnachtsfest zu wünschen und einen
guten Rutsch ins neue Jahr,
dass wir gut erholt diese Aufgaben im
nächsten Jahr angehen können.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Seiter. Nächste Rednerin ist die
Frau Kollegin Professor Monika
Grütters, CDU/CSU-Fraktion.
Guten Abend, sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ja gut,
es ist richtig und es ist auch
notwendig, dass sich viele beim heute
debattierten Antrag ist es Die Linke
Gedanken machen, wie wir die
Situation prekärer Arbeit im
deutschen Wissenschaftssystem
verbessern können.
Das verbindet uns alle;
denn natürlich kann niemand
exzellente Forschungsleistungen
erbringen, wenn sie oder er sich
halbjährlich Gedanken und Sorgen
machen muss, ob ihre oder seine
Anstellung verlängert wird und ob
damit das Promotions- oder
Habilitationsprojekt überhaupt
gelingen kann.
Die Argumentationslinie,
Frau Gohlke, die Sie im vorliegenden
Antrag der Linken gefahren haben,
hat aber Lücken.
Erstens. Das Ziel, wissenschaftlichen
Nachwuchs zu stärken und den Zugang
zu Qualifizierungsstellen zu
erleichtern, wird natürlich
torpediert, wenn man die
Personalstruktur durch verpflichtende
Dauerstellen zementiert.
Zweitens. Die Praxis zeigt,
dass die budgetäre Situation der
Hochschulen, die natürlich
maßgeblich von der finanziellen
Situation der Länder abhängt,
das Erfüllen solcher Forderungen wie
die der Antragstellenden einfach
nicht hergibt. Im Gegenteil:
Es kann sogar ich bringe gleich das
Beispiel den Effekt haben,
dass weniger Stellen geschaffen und
weniger Personal eingestellt wird,
weil man sich ihre Entfristung
schlicht nicht leisten kann;
das hat Herr Alt, der HRK-Präsident,
in unserer Anhörung ja
auch noch einmal bestätigt.
So geschehen Sie denken es sich in
Berlin. Drittens. Ein noch so gut
gemeintes Ideal hilft niemandem,
wenn man sehenden Auges
Verfassungsgrundsätze ignoriert.
Trauriges Beispiel ist wieder einmal
Berlin. Sie, Frau Gohlke,
Die Linken, sind da mit in der
Regierung; Frau Kraft,
die Grünen auch.
Die Federführung hatte damals,
Frau Wagner, die SPD,
als in der Woche vor der
Abgeordnetenhauswahl die
rot-rot-grüne Berliner Regierung ein
Gesetz durch das Abgeordnetenhaus
regelrecht gepaukt hat,
um sich die Wählerstimmen
der jungen Leute zu sichern,
indem sie Erwartungen auf
Dauerstellen in der Doktoranden- oder
Postdocphase weckte.
Obwohl das Land Berlin in Sachen
Mietendeckel bereits eine
Nachhilfestunde in Verfassungsrecht
bekommen hatte und es hätte besser
wissen müssen, wurde ein Gesetz
verabschiedet, das verfassungswidrig
in die Wissenschaftsfreiheit und die
Autonomie, in Selbstverwaltung und
Organisation der Hochschulen
eingreift und Bundesrecht missachtet.
Diese Novelle aus einer
Nacht-und-Nebel-Aktion muss nun
prompt in einer
„Reparaturnovelle“ so nennen die
das selber korrigiert werden.
Was für eine Blamage!
Eine Unipräsidentin und ihr Vize
traten zurück, weil das Land seine
Versprechungen gar nicht finanzieren
konnte oder wollte.
Jedenfalls
hat die Novelle dazu geführt,
dass über Monate Stellen an den
Hochschulen, aber auch beim Berliner
Exzellenzverbund nicht
besetzt werden konnten,
seit über einem Jahr.
Damit wurde den Beschäftigten ein
Bärendienst erwiesen und dem
Wissenschaftsstandort im Übrigen
ganz nebenbei erheblicher Schaden
zugefügt. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Auf Bundesebene ist vom
Bildungsministerium jetzt endlich die
Novelle angekündigt worden.
Wir
hoffen, dass der Referentenentwurf
auch wirklich kommt,
dass er rechtssicher ist und dass er
dem wissenschaftlichen Nachwuchs
Deutschlands tatsächlich
gerecht wird.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Holger Becker, SPD-Fraktion.
Fast, ja. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich freue mich,
heute die Gelegenheit zu bekommen,
über ein Thema zu sprechen,
das mir als promoviertem
Wissenschaftler selbst sehr
am Herzen liegt.
Als Mittelbauvertreter im Senat der
Universität Heidelberg hatte ich mit
den in dem Antrag angesprochenen
Themen tatsächlich umfangreich zu
tun. In meiner Zeit als
wissenschaftlicher Mitarbeiter
hatte ich selbst
sechs Arbeitsverträge in dreieinhalb
Jahren. Das war in
den Jahren 1992 bis 1995.
Ich erwähne das deshalb,
weil es zeigt, in welch schwierigem
Spannungsfeld wir uns bei diesem
Thema schon seit Jahrzehnten bewegen
und erlauben Sie mir die Bemerkung
mit dem wir in Deutschland auch im
internationalen Vergleich nicht
wirklich alleine sind.
Es scheint kein Land ein echtes
Universalrezept bei diesem
Thema zu besitzen.
Ich hoffe allerdings,
dass in der Evaluation der Blick
über den Tellerrand gewagt wird und
mal geschaut wird, welche
Einzelheiten wir uns von anderen
Ländern abschauen können.
Lassen Sie mich hier kurz den
Grundkonflikt skizzieren.
Für die Personen, die eine
akademische Karriere anstreben,
ergeben sich sehr spezifische
Anforderungen: auf der einen Seite
der Anspruch der wissenschaftlichen
Welt, die oft einem extremen
Leistungsprinzip folgt,
oft nach nicht besonders
transparenten Maßstäben beurteilt
und die Lehr- und Wanderjahre
durchaus als essenziell voraussetzt,
auf der anderen Seite der natürlich
zutiefst verständliche Wunsch,
dass man gerade in Lebensphasen,
in denen man zum Beispiel eine
Familie gründen möchte,
über ein gewisses Maß an
Planbarkeit verfügt.
Das ist auch ein gesellschaftliches
Ziel; denn die damit verbundene
Sicherheit stärkt natürlich auch
den Wissenschaftsstandort
Deutschland, weil sie einfach das
Umfeld attraktiver macht.
Das heißt also, die
Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft zu verbessern,
ist
ein Ziel, das uns alle wirklich eint.
Es stimmt: In der jetzigen Form und
Anwendung kann das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz nicht
einfach so fortbestehen;
das ist, glaube ich,
wirklich allen hier klar.
Aus diesem Grund befindet sich das
Gesetz gerade in der
Evaluierungsphase, und wir erwarten
die Reform Anfang
des nächsten Jahres.
Frau Gohlke, einige der Grundgedanken
Ihres Antrags finden wir tatsächlich
auch in unseren Einschätzungen
wieder, zum Beispiel,
dass die Dauer der Befristung,
egal ob von Drittmittelprojekten oder
Projekten aus der Grundförderung,
der Dauer der Qualifizierungsphase
entsprechen sollte,
sodass es während solcher Phasen zu
keinen Kettenverträgen kommt.
Auch die Definition von zeitlichen
Mindestansprüchen,
die für die Qualifikation zur
Verfügung stehen sollten,
halten wir für sinnvoll,
ebenso die verstärkte Einführung
oder Nutzung von
Tenure-Track-Programmen.
An vielen Stellen halten wir den
vorliegenden Antrag allerdings für
zu wenig flexibel bzw.
für
den sehr unterschiedlichen
Anforderungen der verschiedenen
Fächer, der verschiedenen
Hochschultypen oder der
unterschiedliche Projektarten nicht
wirklich adäquat angepasst.
Ein Beispiel. Die globale
Mindestlaufzeit eines Vertrags von
zwei Jahren, wie sie gerade für das
studentische Umfeld
charakteristisch ist:
Wenn man etwa eine Masterarbeit an
einem Lehrstuhl schreibt,
dann reichen diese zwei Jahre
normalerweise nicht.
Auch sehr typisch: Man organisiert
einen Kongress mit.
Auch die Definition der
Qualifizierung ausschließlich als
Promotion Kollege Seiter hat das
schon erwähnt greift meines
Erachtens zu kurz. Damit wir uns hier
nicht missverstehen:
Kettenbefristungen sind natürlich
alles andere als erstrebenswert.
An dieser Stelle nebenbei bemerkt:
Auch hier im Bundestag,
in unseren eigenen Büros,
bei unseren eigenen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, gibt es,
ebenfalls gezwungenermaßen,
Kettenverträge.
Ich möchte an dieser Stelle einen
Gedanken formulieren,
der den eingangs erwähnten
Grundkonflikt berührt und vielleicht
Perspektiven aufzeigen kann.
Wir sind in Deutschland tatsächlich
schlecht darin, Durchlässigkeit bei
Karrierewegen zu organisieren.
Dies besser zu organisieren,
wäre ein entscheidender Gewinn an
Flexibilität und
an beruflichen Optionen.
Die Möglichkeit, leichter zwischen
den Welten zu wechseln aus der
Akademie in die Wirtschaft oder die
Verwaltung und wieder zurück,
davon könnten alle profitieren.
In diesem Bereich sind uns andere
Länder tatsächlich voraus.
Das Aufbrechen von Karrieresilos,
das wechselseitige Befruchten von
unterschiedlichen Bereichen eines
Themas, das grundlegende Kennenlernen
unterschiedlicher Arbeitsbereiche und
Methoden wären Ziele,
die nicht nur viele Menschen in
unserem Land persönlich,
sondern auch uns als Gesellschaft
voranbringen könnten.
Die Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
kann dabei nur ein erster
Baustein sein, ein kleiner Schritt
hin zu einer moderneren,
flexibleren und am Ende des Tages
humaneren Lebensplanung;
denn das ist das Ziel jeder
sozialdemokratischen Politik ebenso
wie die Stärkung unseres
Forschungsstandortes Deutschland.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Becker.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das mag jetzt für mich
als CSUlerin ein wenig unüblich
sein; trotzdem möchte ich meine Rede
mit einem Dank an die Kolleginnen von
der Linken beginnen,
und zwar dafür, dass wir uns mit
dieser Debatte heute genauso wie in
den beiden Debatten gestern schon zum
dritten Mal in dieser Woche was eher
selten ist im Plenum des Deutschen
Bundestages mit dem Thema
Wissenschaft befassen.
Es
ist gut, es ist wichtig und es ist
auch dringend nötig,
dass die deutsche Wissenschaft diese
Aufmerksamkeit in diesen
herausfordernden Zeiten erhält.
In den letzten zwei Jahren hat die
Wissenschaft gezeigt,
wie effektiv sie dazu beitragen kann,
dass wir Krisen überwinden können,
und was für einen großen
Stellenwert sie für unser Wachstum,
für unseren Wohlstand hat.
Jetzt in der aktuellen Energiekrise
ist es die Wissenschaft,
die wiederum unsere Unterstützung
braucht, damit sie uns in Zeiten von
multiplen Krisen
wiederum retten kann.
Deswegen stimme ich in gewisser Weise
mit dem Antrag überein zumindest was
die Überschrift anbelangt.
Die unionsgeführte Bundesregierung
hat 2016 das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz in
der heutigen Form eingeführt.
Das Ziel damals war,
Kettenbefristungen zu unterbinden,
und für dieses Ziel setzen wir uns
auch noch heute ein.
Gleichzeitig hat man damals
sichergestellt, dass die
Auswirkungen, die dieses Gesetz in
der Praxis hat, evaluiert werden.
Jetzt ist die Evaluation
erfreulicherweise abgeschlossen.
Gleichzeitig ist aber leider immer
noch unklar, was die Bundesregierung
mit den Ergebnissen machen will.
Konkreter Gesetzentwurf?
Leider Fehlanzeige!
Es bleibt, wie so oft,
bei der bloßen Willensbekundung,
dass man was verbessern möchte.
Das sagte man auch heute in der
Debatte wieder. Und ich möchte an
dieser Stelle schon noch mal sagen,
weil Sie, Frau Wagner,
gerade so schön
mit dem Kopf schütteln:
Die Brötchen sind leider noch nicht
im Ofen, liebe Frau Kollegin Wagner;
da ist noch nicht
einmal der Teig angemischt.
Ja, es gibt durchaus an der einen
oder anderen Stelle den Bedarf für
gesetzliche Anpassungen.
Trotzdem schießt der heute
vorliegende Antrag aus unserer Sicht
übers Ziel hinaus.
Warum? Weil wir bei allen
Verbesserungen, die wir
herbeiführen, sicherstellen müssen,
dass der wissenschaftliche Nachwuchs
auch künftig Chancen auf
persönliche Weiterentwicklung und
Möglichkeiten zum Aufstieg in der
wissenschaftlichen Laufbahn hat.
Gesetzliche Regelungen dürfen auch
nicht dazu führen,
dass Wissenschaftler ihre Stellen
ganz verlieren, nur weil eine
befristete Weiterbeschäftigung nicht
mehr möglich ist
was aktuell leider passiert.
In diesem Sinne: Die Bundesregierung
ist jetzt in der Pflicht,
dass sie das fortführt,
was mit dem
Wissenschaftszeitvertragsgesetz 2016
begonnen wurde, und eine umsichtige,
eine ausgewogene Weiterentwicklung
des Gesetzes vorantreibt.
Wir würden uns wünschen,
dass das mit ein wenig mehr
Geschwindigkeit passiert.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin Staffler.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/4588 an
den Ausschuss für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung
vorgeschlagen.
Es gibt keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir so.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich eine herzliche Bitte an
das Haus richten, nämlich dass die
nachfolgenden Rednerinnen und Redner
darüber nachdenken,
ob Sie dem Gedanken nähertreten
könnten, Ihre Rede doch
zu Protokoll zu geben.
Das hat drei Vorteile:
Erstens, die Rede wird nicht
unterbrochen, zweitens,
sie wird vollständig abgedruckt
und, drittens - was wesentlich ist
-, bei Nennung Ihres Namens gibt es
mit Sicherheit Applaus.
Insofern noch einmal:
Gehen Sie in sich.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
20: Zweite und dritte Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie.
Der Rechtsausschuss hat in seine
Beschlussempfehlung auch die
Änderungen einer Reihe weiterer
Gesetze mit einbezogen:
Artikel 17 bis Artikel 25 des
Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung.
Es liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Thorsten Lieb,
FDP-Fraktion, das Wort.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, ich kann einen Beitrag
zur Verkürzung
der Tagesordnung leisten.
Sehr gerne hätte ich heute Abend
ausführlich über das Gesetz zur
Umsetzung der Umwandlungsrichtlinie
und deren Bedeutung für den
europäischen Binnenmarkt gesprochen.
Aus rechtlichen Gründen geht das
heute Abend leider nicht.
Der zuständige Ausschuss des
Bundesrates hat der
Fristverkürzungsbitte des Deutschen
Bundestages leider nicht  entsprochen.
Dementsprechend steht es morgen nicht
auf der Tagesordnung des Bundesrates.
Da das Umsetzungsgesetz ein
Inkrafttreten am 31.
Januar 2023 vorsieht,
der nächste Bundesrat aber erst am
10. Februar 2023 tagt,
droht ein
verfassungsrechtliches Risiko,
wenn wir heute Abend
das Gesetz so beschließen.
Daher muss das
Inkrafttreten neu geregelt werden.
Deswegen beantrage ich formal namens
der Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
gemäß § 82 Absatz 3 der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages die Rücküberweisung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie in deutsches
Recht das sind die Drucksachen
20/3822 und 20/4806 an den
federführenden Rechtsausschuss sowie
an die mitberatenden Ausschüsse
Wirtschaftsausschuss und Ausschuss
für Arbeit und Soziales.
Der Antrag ist gestellt.
Vielen Dank.
Vielen Dank Dr. Lieb. Ich rufe nunmehr
auf den Kollegen Stephan Mayer,
CDU/CSU Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Kollege Dr.
Lieb, ich hätte auch sehr gerne
jetzt über die Inhalte
des Gesetzentwurfs zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie gesprochen.
Wir haben schon in der ersten Lesung
deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass wir vom Grundsatz her diesem
Gesetzentwurf große
Aufgeschlossenheit entgegenbringen.
Wir haben in den Ausschussberatungen
einen aus meiner Sicht sehr
dezidierten
Änderungsantrag eingebracht.
Nun haben Sie eben den Antrag auf
Rücküberweisung in den
Rechtsausschuss gestellt.
Ich darf Ihnen, Herr Dr.
Lieb oder den Kolleginnen und
Kollegen der Ampelkoalition,
hier zusagen: Wir als Unionsfraktion
werden diesem Antrag zustimmen.
Aber was Sie, Herr Dr.
Lieb, geflissentlich verschwiegen
haben, ist, dass der eigentliche
Grund ja nicht der ist,
dass der Bundesrat aus reiner
Hartnäckigkeit oder Böswilligkeit
der von Ihnen beantragten
Fristverkürzung nicht zugestimmt
hat; vielmehr wurden Sie einfach
schlichtweg beim Täuschen und beim
Schummeln erwischt.
Sie haben versucht und das gehört
zur Wahrheit und zur Gesamtheit eben
auch mit dazu, am Dienstag,
dem 29. November 2022,
um 18.33 Uhr, mittels eines
ausgetauschten Änderungsantrages
kurzfristig eine Änderung des
Lobbyregistergesetzes in dieses
Artikelgesetz mit reinzubringen und
damit eine vollkommen sachfremde
Materie dem eigentlichen
Artikelgesetz anzuschließen.
Man kann hier jetzt einfach nur
„Autsch, beim Täuschen und beim
Tricksen erwischt“ sagen.
Das, Herr Kollege Dr.
Lieb, müsste hier Ihrerseits mal
deutlich angesprochen werden,
auch mit einem Wort der
Entschuldigung. Unsere gesamte
Unionsfraktion hat wirklich kein
Verständnis dafür -
ich sage das hier auch in aller
Deutlichkeit -, dass Sie ein an sich
notwendiges Gesetzgebungsverfahren
zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie - Frist ist der
31. Januar kommenden Jahres - hier
missbrauchen und verfehlt nutzen,
um eine von Ihnen intendierte
Änderung beim Lobbyregister über
die Hintertür mit reinzubringen,
die nur Ihren Interessen zum Vorteil
gereicht und in
keiner Weise sachgerecht ist.
Um was ging es?
Sie wollten das gehört hier auch mal
in aller Deutlichkeit angesprochen
eine schon beschlossene Änderung des
Lobbyregistergesetzes um ein Jahr
nach hinten verschieben.
Diese Änderung sieht vor,
dass die Interessenvertreterinnen und
-vertreter die Schenkungen Dritter
nicht anzeigen müssen.
Das sage ich jetzt auch mal ganz
deutlich an die Adresse der
Sozialdemokratie gerichtet:
Gerade vor dem Hintergrund der
jüngsten Vorkommnisse in Brüssel
halte ich es wirklich für sehr,
sehr befremdlich, dass Sie hier eine
richtige gesetzliche Vorgabe um ein
Jahr nach hinten verschieben wollen,
nur um es Interessenvertreterinnen
und -vertretern zu ermöglichen,
die Namen und die Anschriften der
Schenker bei Schenkungen Dritter
nicht angeben zu müssen.
Das gehört zur Wahrheit
mit dazu. Herr Kollege Mayer,
kommen Sie freundlicherweise zum
Schluss. Wir werden,
wie gesagt, Kolleginnen und Kollegen
der Ampelkoalition,
der Rücküberweisung zustimmen,
fordern Sie aber das ist das letzte
Wort dazu auf, die intendierte
Änderung des Lobbyregistergesetzes
von diesem Umwandlungsgesetz
abzukoppeln Herr Kollege Mayer,
bitte! und ein eigenes
Gesetz daraus zu machen.
Vielen Dank, Herr Kollege Mayer.
Damit kann ich trotz der bedeutenden
Worte die Aussprache schließen,
weil sämtliche anderen Redner ihre
Wortbeiträge zurückgezogen haben,
was ich löblich finde.
Die Aussprache ist also beendet.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP haben
gemäß § 82 Absatz 3 unserer
Geschäftsordnung beantragt,
den Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Umwandlungsrichtlinie auf Drucksache
20/3822 und die Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/4806 an den
Rechtsausschuss sowie an die
mitberatenden Ausschüsse
zurückzuverweisen.
Wer stimmt dafür?
Ich sehe, das ist einstimmig.
Wunderbar! Dann ist der Antrag auf
Zurückverweisung angenommen.
Damit stimmen wir über den
Gesetzentwurf und den hierzu
akzessorischen Entschließungsantrag
heute nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
17 a und 17 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu
dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel "Einen
Ansprechpartner für die
Kreativwirtschaft wie zugesagt
benennen - Sorgen der Kulturbranche
anhören und handeln" sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel "Ausfallsicherung von
Veranstaltungen durch den Sonderfonds
des Bundes für Kulturveranstaltungen
nicht beenden - Insolvenzrisiko von
Veranstaltungsunternehmen
minimieren und
Verbraucherschutz gewährleisten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich sehe keinen Platzwechsel mehr;
sie sind also vollzogen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner Herrn
Parlamentarischen Staatssekretär
Michael Kellner für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gemeinsam mit Claudia Roth
bündeln wir die Verantwortung für
die Kultur- und Kreativwirtschaft,
die vorher oft von Haus zu Haus
weitergereicht wurde.
Ich freue mich auf die
Zusammenarbeit. Als Ansprechpartner
will ich daher vor allem eines sein:
ansprechbar. Dabei geht es darum,
nicht über die Branche zu sprechen,
sondern mit den Menschen,
die die Kultur- und Kreativwirtschaft
mit Leben füllen: den
Soloselbstständigen,
die den Laden am Laufen halten,
den Verlagsvertreterinnen und
-vertretern, die sich für einen
vielfältigen Buchmarkt einsetzen,
den Konzertveranstaltern und
natürlich den
Künstlerinnen und Künstlern.
Der Dialog oder bei der Vielzahl an
Subbranchen wohl eher der Plurilog
wird gemeinsam weitergeführt und
branchenspezifisch vertieft.
Schließlich macht es bei all den
Gemeinsamkeiten dann doch einen
Unterschied, ob ich mit
Vertreterinnen aus dem Filmbereich
oder der Architektur spreche.
Ich möchte gerne auf drei
Herausforderungen tiefer eingehen,
die die Schwerpunkte meiner
Tätigkeit im BMWK sind:
Erstens. Die steigenden Energiekosten
treffen auch unsere Kinos,
Theater, Konzerthallen,
egal ob kommerziell oder Indie.
Die Gas- und Strompreisbremsen sind
deshalb eine wichtige
Unterstützungsmaßnahme.
Für besondere Härtefälle,
bei denen die Preise eben nicht
weitergegeben werden können,
sind im WSF 1 Milliarde Euro explizit
für Kultureinrichtungen,
Kulturveranstalter und weitere
Einrichtungen vorgesehen.
Dabei zielen wir als Bundesregierung
auch auf die
Unterstützung der Länder bei
Härtefällen;
wir setzen hier auf Zusammenarbeit.
Auch wenn der Sonderfonds des Bundes
für Kulturveranstaltungen nur noch
für Veranstaltungen bis zum
Jahresende greift, so haben wir uns
erfolgreich dafür eingesetzt,
dass auch die
Veranstaltungswirtschaft Teil dieses
Härtefallfonds ist,
um sie weiter zu unterstützen.
Zweitens. Es wird auch im
Kulturbereich immer schwieriger,
Fach- und Arbeitskräfte zu gewinnen
oder einfach nur zu halten.
Gerade die Kultur- und
Kreativwirtschaft lockt dabei viele
Quereinsteigende, auch
aus dem Ausland.
Deshalb ist es für die Branche ein
wichtiges Zeichen, dass wir in dem
Eckpunktepapier zur
Fachkräfteeinwanderung im Kabinett
künftig Einwanderung
erleichtern wollen.
Folglich werden wir auch
Qualifizierungen on
the job anerkennen.
Wer zwei Jahre Berufserfahrung in dem
Beruf, der ausgeübt werden soll,
nachweisen kann, dem wird die
Einwanderung nach Deutschland
erleichtert, auch wenn dieser Beruf
nichts mehr mit dem ursprünglich
abgeschlossenen Studium oder der
Ausbildung zu tun hat.
Das ist besonders wichtig in der
Kultur- und Kreativwirtschaft,
wo es so viele Quereinsteiger gibt,
die etwas ganz anderes gelernt haben
als das, was sie jetzt machen.
Drittens. Die wirtschaftliche Lage
von Selbstständigen werde ich
in den Blick nehmen.
Ich war froh über die
Bürgergeldreform, weil dadurch
gerade viele Selbstständige
abgesichert werden.
Deswegen war es so richtig,
dass wir das Schonvermögen erhöht
haben. Deswegen war es so richtig,
dass wir die
Karenzzeit eingeführt haben.
Wir haben doch unter Corona erlebt,
wie Selbstständige ganz
unverschuldet in die Arbeitslosigkeit
gestürzt sind. Deswegen habe ich
manche Debatte um das Bürgergeld
überhaupt nicht verstanden.
Ich bin froh, dass wir das für die
Selbstständigen, auch in der Kultur
und Kreativbranche,
so verbessert haben.
Wir werden nächstes Jahr eine Studie
zur wirtschaftlichen und sozialen
Lage von Selbstständigen und
Hybridbeschäftigten machen,
weil die Datenlage gerade bei
Hybridbeschäftigten schlecht ist,
und wir werden dann weiter daran
arbeiten, die wirtschaftliche und
soziale Absicherung der
Soloselbstständigen zu verbessern.
Ich freue mich auf die konkreten
Erfahrungen in der Praxis und darauf,
zusammen mit der Branche,
mit dieser kreativen und innovativen
Branche, an ihrer Gegenwart und
Zukunft zu arbeiten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion. Herr Präsident!
Meine
Damen und Herren! First in, last out!
Für die Veranstaltungswirtschaft
wirkte Corona wie ein Tsunami
atemberaubend. Von einem Moment auf
den anderen gab es faktisch nichts
mehr; denn die Lockdowns führten
für alle, die auf,
hinter oder vor der Bühne standen
Künstler, Veranstalter,
Hallenbetreiber, Beleuchter,
Toningenieure, Sicherheitsleute,
Barpersonal und, und,
und zu einem Berufsverbot
über zwei Jahre hinweg.
Vor Corona handelte es sich um eine
starke Branche mit 1,1 Millionen
Erwerbstätigen, 240 000
mittelständischen Betrieben,
81 Milliarden Euro Kernumsatz.
Aber während Corona brachen die
Umsätze weg, wurden die Rücklagen
verzehrt; Insolvenzen drohten.
Deshalb richteten wir als Große
Koalition gemeinsam den Sonderfonds
des Bundes
für Kulturveranstaltungen ein.
Ab Juli 2021 standen 2,5 Milliarden
Euro als Ausfallsicherung zur
Verfügung, um das Risiko
coronabedingter Absagen abzupuffern
und
Kapazitätsbegrenzungen aufzufangen.
Das Instrument wirkte.
Insoweit auch an dieser Stelle noch
einmal Dank an die frühere
Staatsministerin Monika Grütters.
Davon profitierten auch
Verbraucherinnen und Verbraucher;
denn im Fall der Insolvenz von
Veranstaltern wird
das Ticket wertlos.
Unsere heutige Kulturstaatsministerin
weiß das als ehemalige
Bandmanagerin. Liebe Claudia Roth,
Sie sprechen gerne über Ihre Zeit
mit der Band
„Ton Steine Scherben“.
Sie zeigen sich gern in der Branche.
Küsschen hier, Küsschen da,
Foto und weg!
Aber die Krise kann man nicht
weglächeln. Aus der
Pandemie ist zwar inzwischen eine
Endemie geworden, aber die Branche
leidet immer noch unter Long Covid.
Noch immer müssen Veranstaltungen
coronabedingt ins kommende
Jahr geschoben werden.
Neu hinzu kommen Preisexplosionen,
Arbeitskräftemangel,
Schockinflation und
Kaufzurückhaltung.
Die Branche setzte im vergangenen
Jahr 11 Milliarden Euro weniger um
als im Vor-Corona-Jahr 2019.
Eigentlich könnte
es wieder losgehen,
doch die Geldentwertung zwingt die
Menschen zum Sparen,
und die Unsicherheit lähmt die
Nachfrage nach Kulturveranstaltungen.
Die Maßnahme dagegen ist eine
Fortführung des Sonderfonds des
Bundes für Kulturveranstaltungen.
Vielen, vielen Dank,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Ampel!
Seit März wissen wir,
dass selbst bekanntere Bands ihre
Tourneen absagen, da nicht genug
Tickets verkauft worden waren Bands
und Künstler, die vor der Pandemie
ausverkaufte Häuser hatten.
Zwar gab es im
Sommer ausverkaufte Festivals, und
es entstand der Eindruck,
dass die Branche wieder auf dem Weg
zum Vorkrisenniveau wäre;
aber der schöne Schein trügt.
Dennoch gab es rote Zahlen.
Die meisten Karten waren nämlich
bereits 2019, vor der Pandemie,
verkauft worden, zu den niedrigeren
Kosten von 2019. Können Sie
mal zuhören? Es gibt einen
wunderbaren Satz von Chanel:
„Es ist besonders schwer,
zu schweigen, wenn man
nichts zu sagen hat.“
In diesem Fall ist das bei Ihnen der
Fall. Oder: Hohle Töpfe tönen am
lautesten. Seien Sie
doch einfach mal still!
Personal musste zum Teil eingeflogen
werden; denn während der Pandemie
wanderten Fach- und Arbeitskräfte in
andere Branchen ab.
Über 54 Prozent
der Erwerbstätigen sind gegangen.
Die Veranstalter haben deshalb selbst
bei ausverkauften
Veranstaltungen draufgezahlt.
Deshalb braucht die Kultur
auch jetzt unsere Hilfe.
Die Nachwehen von Corona haben es ihr
unmöglich gemacht,
die aktuelle Wirtschaftskrise
allein zu überstehen.
Was wir von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordern,
sollte eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein.
Es gibt den Sonderfonds des Bundes
für Kulturveranstaltungen;
die Mittel sind nach wie vor da.
Es wäre ein Leichtes,
ihn weiterlaufen zu lassen;
denn von Normalität sind wir weit
entfernt. Aber Sie tun es nicht.
Was ich bemerkenswert finde:
Es gab unterschiedliche
Veranstaltungen mit den
Kulturveranstalterinnen und
-veranstaltern, erst Ende November.
Die Veranstalterinnen und
Veranstalter bitten die Ampel
innigst, das zu tun,
was fair wäre, nämlich die Mittel,
die für Kulturveranstaltungen
bereitgestellt worden sind,
auch für diese
Kulturveranstaltungen zu verwenden
nicht mehr und nicht weniger.
Es geht nicht um neues Geld.
Es geht darum, das Geld,
das für die Kulturveranstalter zur
Verfügung gestellt wurde,
bei den Kulturveranstalterinnen und
-veranstaltern zu lassen,
in tiefster Not.
Das ist erforderlich, und
darauf haben Sie keine Antwort.
Deshalb haben wir einen Antrag
gemacht, der nur
diese eine Forderung beinhaltet:
Lassen Sie diesen Fonds weiterlaufen!
Wenn Sie mit Nein stimmen,
ist das ein Schlag ins Gesicht aller
Veranstalterinnen und Veranstalter,
und dann brauchen Sie auch nicht mehr
zu bestimmten Foren zu gehen und so
tun, als ob Sie
ein Herz für diese hätten.
Dann gilt der Satz,
den es jetzt auch in der
Einjahresbilanz der Staatsministerin
gab: Reine Symbolpolitik,
nicht mehr und nicht weniger.
Deshalb: Bitte stimmen
Sie unserem Antrag zu,
damit es am Ende für die Betroffenen
zum Ende eines harten Jahres
im Sinne des Weihnachtsoratoriums
heißt: „Jauchzet,
frohlocket preiset die Tage “. Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Frohe Weihnachten!
Vielen Dank, Frau Kollegin
Connemann. Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Joe Weingarten,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist eines der
innovativsten Felder unserer
Volkswirtschaft. 1,2
Millionen Menschen
erwirtschaften dort in rund 260 000
Unternehmen einen Umsatz von mehr als
160 Milliarden Euro.
Schon deswegen ist es das
ausdrückliche Ziel der Koalition,
diese Branche zu
fördern und zu unterstützen.
Die Kulturwirtschaft macht
harte Zeiten durch.
Corona hat
schwere Spuren hinterlassen:
ausgefallene Konzerte und Lesungen,
geschlossene Museen und
Ausstellungen, gefährdete
wirtschaftliche Existenzen.
Deshalb unterstützen wir die Kultur-
und Kreativwirtschaft auf
vielfältige Weise,
beispielsweise durch das Programm
„Neustart Kultur“, das wir bis
Mitte nächsten Jahres verlängern
und das mit seinen 2 Milliarden Euro
vielen Kulturakteuren enorm hilft.
Dieses entschlossene Handeln
unterscheidet sich wohltuend von der
hilflosen Untätigkeit der Union,
die wir bei der Unterstützung der
Kreativwirtschaft in der letzten
Wahlperiode während der
Coronakrise erlebt haben.
Alle, die dabei waren,
erinnern sich noch,
wie konzeptions- und ziellos
der damalige CDU-Wirtschaftsminister
Peter Altmaier mit der Situation
dieser Branche kämpfte,
wie er von Monat zu Monat,
von Hilfsprogramm zu Hilfsprogramm
durch die Krise stolperte und zugeben
musste, dass die Wirtschaftspolitik
keine Lösung für Theater und
Festivals, für Künstlerinnen und
Künstler, für Games und
Unterhaltung hatte.
Es war ein Desaster.
Auch der von der Union jetzt so
gelobte Sonderfonds für
Kulturveranstaltungen hat sich in der
Umsetzung als
weitgehend wirkungslos erwiesen.
Deswegen ist es umso befremdlicher,
wie vollmundig die Union heute schon
wieder an
der Realität vorbeistolpert.
Es ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
geradezu skurril, dass wir heute
einen Antrag beraten,
dessen Kernforderung
bereits erfüllt ist,
schon erfüllt war,
als er vorgelegt wurde.
Mit Staatssekretär Kellner und
Andreas Görgen, dem Amtschef bei der
Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien, haben Kultur- und
Kreativwirtschaft bereits kompetente
und engagierte Ansprechpartner in der
Bundesregierung erhalten.
Zugleich wurde die wirtschaftliche
Unterstützung erheblich verstärkt.
Mit dem Haushalt 2023 stehen im
kommenden Jahr rund 2,4 Milliarden
Euro für die Kultur- und
Medienpolitik zur Verfügung nochmals
ein deutlicher Zuwachs
gegenüber diesem Jahr.
Mit der Einführung des
„KulturPasses“ schaffen wir für
das kommende Jahr für Jugendliche
eine großartige Möglichkeit,
mit Kultur vor Ort in Kontakt zu
kommen, und wir stärken mit diesen
100 Millionen Euro zugleich die
Kulturwirtschaft. Mit dem Programm
„Zusammen gestalten Strukturen
stärken“ bringen wir die Kultur in
ländlichen Räumen und
strukturschwachen Gebieten voran;
denn gerade die Kulturbetriebe
abseits der großen Städte haben mit
wirtschaftlichen Schwierigkeiten
zu kämpfen.
Unser Ziel ist es, die
Wettbewerbsfähigkeit der
Kulturbranche zu steigern und
zugleich die soziale Absicherung
kleiner Kulturbetriebe sowie
freischaffender Künstlerinnen und
Künstler zu verbessern.
Wir stabilisieren dazu die
Künstlersozialversicherung und
verbessern die freiwillige
Arbeitslosenversicherung
für Selbstständige.
Die Richtigkeit dieses Weges wurde
gestern in der Anhörung der
Kulturbranche im Kulturausschuss
ausdrücklich bestätigt.
Das hätte sich Ihnen,
Frau Connemann, auch erschlossen,
wenn Sie daran teilgenommen hätten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Koalition steht hinter den
Beschäftigten und den Unternehmen
der Kultur- und Kreativwirtschaft,
indem wir in der Krise unterstützen,
indem wir konzeptionell fördern und
indem wir die nötigen
Haushaltsmittel bereitstellen.
Das alles hilft den Beteiligten sehr
viel mehr als wenig durchdachte
Schaufensteranträge der
Unionsopposition. Deswegen lehnen
wir sie ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Weingarten.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Marc Jongen,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein weiteres Kapitel aus der
Rubrik „Die Politik als dasjenige
Übel, für dessen
Behebung sie sich ausgibt“:
Die von der CDU/CSU-Fraktion
eingebrachten Anträge zur
finanziellen Hilfe für
Kulturveranstalter sind ein
klassisches Beispiel für ein
wortreiches und kostspieliges
Sich-Kümmern um Probleme,
die man selbst
überhaupt erst verursacht hat.
Die Unternehmen leiden nicht unter
den Nachwirkungen der Coronapandemie,
wie es in Ihrem Antrag heißt,
sie leiden unter den völlig
verfehlten und schädlichen
Maßnahmen Ihrer Lockdown-Politik,
die Sie genauso wie die
Ampelregierung zu verantworten haben.
Die knallharten Lockdowns in Europa
und den USA, die so viele
Kulturveranstalter in die Insolvenz
getrieben und wahre Verwüstungen in
Wirtschaft und Kulturleben
angerichtet haben, haben die Anzahl
der Coronatoten um sage und schreibe
0,2 Prozent gesenkt.
Das hat eine große Metaanalyse
ausgerechnet der
Johns-Hopkins-Universität Anfang
dieses Jahres ergeben.
Die Lockdowns hätten dazu
beigetragen, „die
Wirtschaftstätigkeit zu verringern,
die Arbeitslosigkeit zu erhöhen,
die Schulbildung zu verringern,
politische Unruhen zu verursachen,
zu häuslicher Gewalt beizutragen und
die liberale Demokratie zu
untergraben“, so die Autoren.
Für die Kultur- und
Kreativwirtschaft haben sie eine
tiefgreifende Entwöhnung des
Publikums von der Livekultur mit sich
gebracht, die sich existenzbedrohend
für viele Veranstalter auswirkt.
Dagegen hilft auch
kein Sonderfonds mehr.
Jetzt, wo der Schaden eingetreten
ist, dürfen die Geschädigten
natürlich nicht
alleingelassen werden;
das sehen auch wir so.
Aber dieser Umgang mit
Steuermilliarden ist insgesamt
verantwortungslos. Das muss
klar gesagt werden. Und
was macht die Ampelregierung?
Sie widmet die Restmittel des
Sonderfonds um für die Bewältigung
gestiegener Energiekosten.
Also wieder das gleiche Schema:
Die verheerenden Konsequenzen der
eigenen, grundsätzlich verfehlten
Energie- und Sanktionspolitik werden
mit Steuermitteln zugeschüttet.
Der Staat übernimmt im Zuge dieser
selbstgeschaffenen Krisen immer mehr
Kontrolle über Wirtschaft und
Kulturleben. Ein
Schelm, wer Absicht dahinter
vermutet! Der erste
Preis im Schönreden
haarsträubender Missstände gebührt
Ihnen, Frau Staatsministerin Claudia
Roth. Sie haben bei der letzten
EU-Ratstagung allen Ernstes lobend
hervorgehoben das haben
Sie dort gesagt, dass Museen und
Bibliotheken den Menschen wegen der
hohen Energiekosten im Winter zum
Aufwärmen, im Sommer zum Abkühlen
dienten, ihnen also Zuflucht,
Schutz und Geborgenheit böten.
Dies, mit Verlaub, ist Realsatire,
ein unfreiwilliges Eingeständnis des
eigenen totalen Scheiterns.
Aber das Lachen dürfte den Bürgern
unseres Landes im Halse stecken
bleiben; denn sie haben mit ihren
Steuergeldern dieses
Fiasko auszubaden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jongen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anik Glogowski-Merten,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer zu spät an die Kosten denkt,
ruiniert sein Unternehmen.
Wer immer zu früh an die Kosten
denkt, tötet die Kreativität.
Dieses Zitat, Herr Präsident,
des einstigen Porzellanfabrikanten
und Designprofessors Philip Rosenthal
offenbart sehr plakativ das Dilemma,
in dem sich unsere Kultur- und
Kreativwirtschaft befindet.
Kreativität ist das,
was uns Menschen ausmacht,
ist das, was eine Gemeinschaft formt.
Ohne Kunst und Kultur,
ohne Kreativität gäbe es keine
Innovation, gäbe
es keinen Fortschritt.
Ohne Kreativität hätten wir keine
Erinnerung an das, was war,
und keine Vorstellung von dem,
was sein könnte. Aber Kreativität
muss man sich
leider auch leisten können.
Olaf Zimmermann vom Deutschen
Kulturrat sagte gestern im Ausschuss
für Kultur und Medien des Deutschen
Bundestages, dass die Krise
inzwischen ein Dauerzustand
für viele sei.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen, bei allen
Diskussionen und politischen
Auseinandersetzungen:
Das müssen wir überwinden.
Sie, liebe Union, fordern in Ihrem
Antrag mehr Unterstützung
für die Branche.
Es ist traurig, dass Sie in den
letzten 16 Jahren nicht selbst die
Weichen für eine solide
Kulturpolitik stellen konnten.
Corona, so furchtbar die Pandemie
für uns alle, besonders aber eben
für die Kulturbranche war,
hat letztlich nur eine Sichtbarkeit
der Situation
der Kreativwirtschaft hergestellt.
Die Ampel hat sich diesem großen
Dilemma schon in ihrem ersten
Regierungsjahr angenommen und damit
eine der zentralen Forderungen der
FDP-Fraktion aus dem
Koalitionsvertrag erfüllt:
einen ministerial vernetzten
ständigen Ansprechpartner sowohl im
Wirtschafts- als auch im
Kreativbereich zu etablieren.
Michael Kellner, Parlamentarischer
Staatssekretär beim Bundesminister
für Wirtschaft und Klimaschutz,
hat sich dieser Aufgabe im Oktober
dieses Jahres angenommen und steht
der Kultur- und Medienbranche zur
Verfügung. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Ihr Antrag „Einen
Ansprechpartner für die
Kreativwirtschaft wie zugesagt
benennen“ in allen Ehren,
aber vielleicht haben Sie die
Reihenfolge nicht bemerkt.
Daher sage ich es an dieser Stelle
noch mal: Wir haben
es schon längst erledigt.
Mit Ihrer
Forderung laufen Sie,
wie Sie sehen, schon
längst offene Türen ein.
Aber uns reicht allein der
Ansprechpartner als Unterstützung
für die das betone ich gerne noch
mal seit Jahren angeschlagene
Kulturbranche noch lange nicht aus.
Deshalb sind wir in der neuen
Koalition dabei, Kultur als
Staatsziel zu etablieren.
Ich setze mich mit
ganzer Kraft dafür ein.
Als Kulturpolitikerin bin ich sehr
glücklich, dieses Signal an die
Branche und an jeden einzelnen
Kreativen senden zu können.
Liebe Kolleginnen von der Union,
Sie haben mit Ihrem zweiten Antrag
auch für Unterstützungsmaßnahmen
für die Kulturbranche geworben.
Ich zähle Ihnen gerne noch mal kurz
auf, was wir im ersten Regierungsjahr
schon geliefert haben:
Wir haben der Kultur- und
Kreativwirtschaft einen angemessenen
Zugang zu Coronahilfen ermöglicht.
Wir haben mit dem Energiefonds der
Bundesregierung ein
starkes Zeichen gesetzt.
Wir haben im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds 1
Milliarde Euro für Kulturangebote
bereitgestellt, somit die Weichen
für eine handlungsfähige,
krisenfeste und innovative
Kulturpolitik gestellt.
Aber mit einer Sache liegen Sie
vollkommen richtig:
Die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist eine der
wichtigsten Wirtschaftsbranchen
der Bundesrepublik.
Es ist mir ein persönliches und
politisches Anliegen,
den stiefmütterlichen Umgang der
vorangegangenen Bundesregierung mit
diesem immensen Wirtschaftszweig zu
beenden und sein Potenzial in dieser
Legislaturperiode zu heben.
Ich danke für die Aufmerksamkeit,
und ich wünsche Ihnen und Ihren
Lieben ganz tolle Weihnachten.
Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Das Wort erhält nun Frau Kollegin
Dr. Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ansprechpartner,
aber vor allem Handelnde sind für
die Kreativ- und Kulturbranche
dringend notwendig.
Es gibt einen Packen an Problemen,
die der Lösung harren.
Umsatzeinbrüche bei den
darstellenden Künsten von über 70
Prozent, in der Musikwirtschaft von
über 60 Prozent und in der
Filmwirtschaft von über 30 Prozent
belegen das. Die krisengebeutelte
Konzert- und
Veranstaltungswirtschaft hat
steigende Kosten, eine geringere
Auslastung, weniger Einnahmen.
Eine Kostensteigerung in der
Konzertbranche kann eben nicht
einfach auf die
Ticketpreise umgelegt werden.
Deshalb wollten wir ja beispielsweise
die Verlängerung des Programms
„Neustart Kultur“ bis 2023 und
eine Steigerung um
500 Millionen Euro.
Festivals und Klubs brauchen eben
auch in diesen Zeiten mehr
Planungssicherheit durch
solche Maßnahmen.
Die Besucherzahlen in Theatern,
Kinos, bei Konzerten gehen zurück.
Die Kollegen haben es schon gesagt:
240 000 Firmen mit ehemals 1,8
Millionen Beschäftigten fehlen immer
noch 30 Prozent der Mitarbeitenden.
Das mit den Einwanderungen ist in
Ordnung; aber das
wird es nicht kompensieren.
Daher finde ich beispielsweise den
Vorschlag, jedem Branchenrückkehrer
3 000 Euro steuerbefreit zu zahlen,
durchaus diskussionswürdig.
Mithin sind circa
50 Prozent der Unternehmen
ausgeblutet. Sie haben ihr
Eigenkapital verloren und sind in
Liquiditätsnot. Aber eingehende
Aufträge müssen ja vorfinanziert
werden, und Banken vergeben in diesen
Zeiten eben nur zögerlich Kredite.
Gut ist, dass die
Kurzarbeiterregelung verlängert
wurde; aber das Kurzarbeitergeld muss
auf 90 Prozent angehoben werden,
und es müssen mindestens
1 200 Euro ausgezahlt werden.
Zum Schluss: Es gibt viel zu tun;
warten wir es nicht ab.
Wir wollen auch morgen noch eine
lebendige Kreativwirtschaft und
Kulturbranche in diesem Land haben.
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Daniel Schneider,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Staatsministerin Claudia Roth!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir zum Jahresende
noch einmal über die Situation in
der Kultur- und Kreativwirtschaft
sprechen und dabei auch die extremen
Herausforderungen für die
Veranstaltungswirtschaft ansprechen.
Die Kultur-
und Kreativwirtschaft ist mit
deutlich mehr als 1 Million
Beschäftigten und einem
dreistelligen Milliardenumsatz eine
der wichtigsten Branchen.
Sie ist Innovationstreiber und gerade
auch im Hinblick auf die
Transformationsprozesse in unserer
Wirtschaft von großer Bedeutung
ganz zu schweigen von der enormen
gesellschaftlichen Relevanz unserer
Kultur- und Medienlandschaft.
Seit Oktober ist der Ansprechpartner
unserer Bundesregierung für die
Kultur- und Kreativwirtschaft,
Michael Kellner, Parlamentarischer
Staatssekretär im
Wirtschaftsministerium,
am Start, ebenso sein Stellvertreter
in dieser Funktion,
Dr. Andreas Görgen,
Amtschef der BKM
ein sehr gutes Match.
Die Forderung im ersten Unionsantrag
ist also überholt.
Wir lehnen ihn damit ab.
Und das gilt auch für den zweiten
Antrag. Der Sonderfonds des Bundes
für Kulturveranstaltungen hat als
Wirtschaftlichkeitshilfe und
Ausfallabsicherung
Kulturveranstaltungen unter
erschwerten Bedingungen
in der Coronapandemie
ermöglicht. Aber das Kapitel der
behördlichen Maßnahmen wollen
wir ja beenden,
und das deckt sich auch mit einer der
Kernforderungen der Livekultur,
die Planungssicherheit braucht und
Kapazitätseinschränkungen
oder Lockdowns kaum noch einmal
verkraften könnte.
Es bleibt ab Januar das Risiko von
krankheitsbedingten Absagen von
Künstler/-innen oder Musiker/-innen
im Tournee- und Konzertbereich,
wenn etwa die Künstler/-innen an
einer Coronainfektion erkrankt sind.
Diese Versicherungslücke im Markt
zwischen den Versicherern und den
Veranstaltungsunternehmen müssen wir
schließen, und dazu steht unsere
Bundesregierung mit den Unternehmen
und Verbänden in Kontakt.
Die Fortsetzung des Sonderfonds wäre
hier zwar hilfreich,
wäre dafür jedoch schon ein
üppiges Instrument.
Übrigens ist ja auch immer von
Restmitteln die Rede,
die gar nicht existieren;
es sind Kreditermächtigungen
gewesen. Unsere Kultur- und
Veranstaltungswirtschaft wird
angesichts der sich überlagernden
Krisensituationen weniger eine
Verlängerung der Programme von
gestern benötigen.
Vielmehr müssen wir sie nach einem
durchaus schwierigen Neustart ganz
gezielt und bedarfsgerecht
in die Zukunft begleiten.
In vielen Bereichen sind die Kosten
enorm gestiegen. Teilweise
verzeichnen wir hoffentlich
temporäre Nachfragerückgänge,
und zudem leidet die Branche massiv
unter Personalmangel.
Was wir schon auf den Weg bringen,
wird vielleicht noch nicht reichen,
aber es kann sich sehen lassen wir
haben es gerade schon alles gehört:
die Kulturmilliarde,
der Festival-Förder-Fonds,
aber vor allem eben auch die Mittel
für den „KulturPass“ für junge
Menschen als wichtiger
Nachfrageimpuls in Höhe
von 100 Millionen Euro.
Meine Damen und Herren,
es gibt noch viel zu tun demnächst
in diesem Theater. Herzlichen Dank
und auch von mir frohe Weihnachten!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst Tagesordnungspunkt 17 a.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem
Titel „Einen Ansprechpartner für
die Kreativwirtschaft wie zugesagt
benennen Sorgen der Kulturbranche
anhören und handeln“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4847, den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/3686
abzulehnen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP. Wer stimmt
dagegen? CDU/CSU und Linke.
Enthaltungen? Bei der AfD-Fraktion.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu
Tagesordnungspunkt 17 b. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der
CDU/CSU auf Drucksache 20/4878 mit
dem Titel „Ausfallsicherung von
Veranstaltungen durch den
Sonderfonds des Bundes für
Kulturveranstaltungen nicht beenden
Insolvenzrisiko von
Veranstaltungsunternehmen minimieren
und
Verbraucherschutz gewährleisten“.
Wer stimmt für diesen Antrag?
CDU/CSU-Fraktion und Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Bei Enthaltung der Fraktion der AfD
ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 10:
Zweite
und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur
Modernisierung des Bundesbaus.
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag
der Fraktion Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Es gibt kaum Platzwechsel;
auch schön. Ich eröffne
die Aussprache und erteile
als erstem Redner dem Kollegen
Torsten Herbst, FDP-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir diskutieren
vermutlich nicht den kontroversesten
Gesetzentwurf, auch nicht den
spektakulärsten, aber einen,
der notwendig und sinnvoll ist,
und ich bin froh, dass wir das zu
dieser Stunde auch noch tun können.
Denn das Bauen das ist heute auch
schon bei anderen Debatten als
Stichwort gefallen dauert
in Deutschland zu lange;
das gilt an ganz vielen Stellen:
für die Verkehrsinfrastruktur,
aber auch für den Hochbau
und manchmal leider auch
für den Bundesbau.
Deshalb wollen wir als Koalition
jetzt aufs Tempo drücken.
Meine Damen und Herren,
es geht um den Entwurf eines Gesetzes
zur Modernisierung des Bundesbaus,
insbesondere was die Reform der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben kurz:
BImA angeht.
Die BImA für diejenigen unserer
Zuschauer und Zuhörer draußen,
die das nicht wissen kümmert
sich bspw. um Dienstgebäude
der Ministerien, um militärische
Liegenschaften, um Forstflächen,
aber eben auch um Wohnungen
für Bundesbedienstete.
Wir sehen bei vielen Immobilien einen
enormen Sanierungs- und Baubedarf.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir die BImA leistungsfähiger machen
und das machen wir
als Koalition genau
mit diesem Gesetzentwurf.
Im Kern stehen eine Verschlankung
von Strukturen, eine Bündelung von
Zuständigkeiten an,
um die BImA schneller
und flexibler zu machen.
Sie erhält mehr Freiheiten
in ihrem Geschäftsbetrieb.
Wir bauen Doppelstrukturen,
die bisher zwischen den Ministerien
bestanden, ab. Es gibt
eine schlankere Aufsicht:
Das Finanzministerium hat
nur noch die Rechtsaufsicht,
keine Fachaufsicht mehr.
Der Verwaltungsrat wird das
entscheidende Gremium;
er erhält eine stärkere Stellung.
Das bedeutet nicht nur bei der BImA
Veränderungen, sondern auch für uns
hier im Bundestag; denn auch
wir übertragen Verantwortung.
Das gehört dazu, wenn man anderen
mehr Freiheiten gewähren will.
So werden wir bspw. im
Haushaltsausschuss nicht mehr so
detailliert wie in der Vergangenheit
über Finanzen der BImA entscheiden.
Wir wissen auch, dass wir von der
BImA perspektivisch weniger Geld für
den Bundeshaushalt bekommen;
aber das hat einen guten Grund;
denn die BImA muss investieren,
insbesondere in den Wohnungsbau.
Deshalb haben wir das Wohnungsbauziel
für die BImA auf perspektivisch
3.000 Wohnungseinheiten pro
Jahr erhöht. Das ist eine gute
Nachricht gerade für Bundesbedienstete
in Ballungsräumen mit hohen Mieten.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Gesetzentwurf wird die
BImA zeitgemäß aufgestellt;
sie wird flexibler,
sie wird schneller,
sie wird schlagkräftiger.
Ich empfehle daher die Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Herbst.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Uhl, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu später Stunde debattieren wir
heute Abend abschließend
über den Gesetzentwurf zur
Modernisierung des Bundesbaus.
Ja, die Neuausrichtung des
Bundesbaus ist dringend erforderlich.
Auch wir als Bund müssen
schneller, effizienter bauen,
vor allen Dingen aber auch planen.
Es gibt in der Geschichte genug
Beispiele, dass Bauprojekte des
Bundes deutlich länger gedauert
haben und deutlich
teurer geworden sind.
Ich will sie jetzt nicht noch
mal aufführen; das würde,
glaube ich, den zeitlichen
Rahmen sprengen.
Der Kollege Herbst hat ja die
Eckpunkte der Reform angesprochen.
Ich glaube, zusammen mit der neuen
RBBau besteht in der Tat die Chance,
durch die neuen Strukturen,
durch klar geregelte Abläufe,
durch mehr Freiheit,
durch mehr Eigenverantwortung für
die BImA und durch eine
schlankere Aufsicht zukünftig wirklich
schneller und effizienter zu bauen,
aber auch zu planen.
Daher ist das in
der Tat zu begrüßen.
Bedenken bleiben dennoch.
Ich will sie kurz hier aufführen:
Da ist zunächst die Frage der
Transparenz; Sie haben
es eben auch angesprochen.
Der Wirtschaftsplan der BImA
ist nicht mehr Bestandteil
des Bundeshaushalts. Die Bauprojekte
sind somit nur noch im jeweiligen
Miettitel in den Einzelplänen
nachvollziehbar; sie stehen also
nicht mehr an einer gemeinsamen Stelle.
Es soll zwar eine regelmäßige
Berichterstattung im
Haushaltsausschuss geben,
aber für die große Mehrheit der
Abgeordneten hier im Plenum wird es
eben weniger nachvollziehbar.
Daher haben diejenigen von uns,
die in den Verwaltungsrat entsandt
sind, künftig eine besondere
Verantwortung zu tragen.
In der Tat gilt es,
zu prüfen und das sollten wir uns
alle aufschreiben, ob die notwendige
Transparenz, die erforderlich ist,
mit den geplanten Maßnahmen auch
für die Zukunft wirklich
sichergestellt werden kann.
Das Zweite ist das Thema Kontrolle.
Die Rechtsaufsicht über die BImA
verbleibt beim
Bundesfinanzministerium.
Die Fachaufsicht entfällt gänzlich.
Das ist in der Tat vielleicht eine
Tatsache, die man akzeptieren muss,
um Effizienzsteigerungen in den
Prozessen zu erreichen,
aber ich will darauf hinweisen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass die politische Verantwortung
nach wie vor eben beim Bauministerium
bei der Bundesbauministerin,
die heute Abend nicht anwesend ist;
der Staatssekretär ist da liegt.
Es bleibt die Frage,
ob die Bauministerin nach dieser
Reform noch ausreichend
durchsetzungsfähig ist,
was die Umsetzung der baupolitischen
Ziele des Bundes angeht.
Auch darauf ist in Zukunft ein
Augenmerk zu richten.
Positiv, meine Damen und Herren,
ist in der Tat
das hat der Kollege auch schon
angesprochen, dass Sie in Ihrem
Änderungsantrag regeln,
dass sich die Abführung der BImA an
den Bundeshaushalt zukünftig am
Jahresüberschuss der BImA
orientieren soll. Das ist
ausdrücklich zu begrüßen;
denn in diesem Jahr führt die BImA
deutlich mehr ab, als sie
Überschüsse erwirtschaftet hat.
Das zehrt die Rücklage auf.
Angesichts wachsender
Aufgaben und steigender
Investitionsbedarfe ist das
eigentlich ein Unding.
Gut, dass das jetzt abgestellt wird.
Meine Damen und Herren,
der von der Bundesregierung
vorgelegte Gesetzentwurf erscheint in
der Tat geeignet, den Bundesbau
sachgerecht zu reformieren.
Daher werden wir auch zustimmen
auch deshalb, weil Sie endlich versuchen,
Herausforderungen, um es
so zu formulieren,
nicht nur mit Geld zu „erschlagen“.
Herausforderungen in der
Bau- und Wohnungspolitik
gibt es in diesem Land genug.
Das von Ihnen angestrebte
Ziel von 400.000 neuen
Wohnungen ist in diesem
Jahr mit Sicherheit nicht mehr zu
erreichen. Zu Ihrem
„Bündnis bezahlbarer Wohnraum“
sagt der Präsident des Deutschen
Mieterbundes: „Die Arbeit des
Bündnisses ist von der Realität
überholt worden.“
Wenn es dieses Jahr die Hälfte der
angestrebten 400.000 Wohnungen gibt,
dann ist das wirklich gut gelaufen.
Meine Damen und Herren,
die Zahl der Baugenehmigungen
für Einfamilienhäuser ist
massiv eingebrochen.
Die Eigenheimförderung für
Familien und das Baukindergeld
lassen Sie vorzeitig,
zum Jahresende, auslaufen,
und das wirklich dünne
Nachfolgeprogramm startet dann erst
im zweiten Quartal nächsten Jahres.
Auch das ist nicht
gerade ein Ausdruck von
Planbarkeit und Verlässlichkeit.
Davon brauchen wir in der Bau-
und Wohnungspolitik aber mehr,
und es braucht eben nicht
mehr Geld, sondern die Lösung der
substanziellen Probleme.
Wir brauchen weniger Bürokratie.
Wir brauchen schnellere und
einfachere Genehmigungsverfahren.
Wir brauchen eine Harmonisierung
der Bauvorschriften in den Ländern.
Wir brauchen einfachere
Regeln für das Bauen im Bestand,
und wir brauchen bessere
Rahmenbedingungen für Investoren.
Was den Bundesbau angeht,
wird die Praxis zeigen,
ob die gesetzlichen Änderungen
den gewünschten Effekt haben.
Deshalb ist es essenziell,
dass dieses Gesetz auch wirklich
evaluiert wird, um zu schauen,
ob die Maßnahmen wirklich
dazu führen, dass wir in
Zukunft schneller und effizienter
bauen und planen. Ich für
meinen Teil schenke Ihnen
meine letzte Minute Redezeit und
wünsche gesegnete Weihnachten.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Vorbildlich,
Herr Kollege Uhl,
was die letzten beiden Sätze angeht!
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Thorsten Rudolph,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Koalitionsvertrag enthält
zwei große Versprechen zur BImA,
also zur Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben:
Die BImA soll erstens unabhängiger,
schneller und effizienter werden.
Genau das setzen wir mit
diesem Gesetzentwurf auch um:
Wir lösen die BImA aus der engen
Bindung an das Haushaltsrecht.
Wir lösen die BImA auch aus der
Fachaufsicht der Ministerien.
Lieber Markus Uhl, die
Ressortzuständigkeit bleibt beim
also nicht bei der Bauministerin.
Wir haben aber auch
BMF, die Zahl der Schnittstellen und
Zustimmungsvorbehalte reduziert.
Mit den neuen RBBau den
Richtlinien für die Durchführung
von Bauaufgaben des Bundes und der
künftig direkten Zusammenarbeit
zwischen der BImA und den
Bauverwaltungen der Länder wird die
BImA künftig sehr viel schneller und
sehr viel besser bauen können.
Das ist ein großer Fortschritt,
meine Damen und Herren.
Genau das ist auch zwingend nötig;
denn die BImA steht
vor riesigen Herausforderungen:
Damit die Bundesverwaltung
klimaneutral wird, muss
sie den gesamten Bestand an
Bundesliegenschaften sanieren.
Sie muss enorm viele Neubauprojekte
für die Bundesbehörden realisieren.
Sie muss 5.00 Wohnungen sanieren,
die bisher nicht vermietet
werden können, und sie muss wieder
verstärkt neue Wohnungen bauen.
Das alles erfordert massive Investitionen.
Deshalb haben wir im
parlamentarischen Verfahren
insbesondere die Regelungen zur
Abführung noch einmal geändert.
Sie wissen es vielleicht:
Aktuell führt die BImA das Doppelte
ihres Gewinns an
den Bundeshaushalt ab.
Das ist der wichtigste Punkt,
den wir geändert haben:
Es besteht nun ausdrücklich keine
gesetzliche Abführungspflicht mehr.
Das ist ein riesiger Fortschritt,
meine Damen
und Herren. Die Abführung wird sich
künftig am Jahresüberschuss
orientieren, und der hängt eben von
der Entscheidung des Verwaltungsrats
über den Wirtschaftsplan und damit
auch über die
Höhe der Investitionen ab.
Kurz und gut: Mit diesen
Regelungen verhindern wir,
dass die BImA leergemacht wird,
und wir sichern ihr die Mittel für
die notwendigen Investitionen.
Das zweite große Versprechen aus
dem Koalitionsvertrag: Die BImA soll
selbst investieren können und
das kommunale Bauen sowie
die bau-, wohnungs- und
stadtentwicklungspolitischen Ziele
und die ökologischen Ziele des
Bundes unterstützen können.
Hierzu, meine Damen und Herren,
fand sich wenig
im Gesetzentwurf der Bundesregierung.
Deshalb haben wir genau diese
Ziele im parlamentarischen Verfahren
erstmals gesetzlich normiert,
und auch das
ist ein riesiger Fortschritt.
Damit wir diesen gesetzlichen Auftrag
auch tatsächlich umsetzen,
haben wir im Maßgabebeschluss
festgeschrieben, dass die BImA dem
Parlament noch vor der Sommerpause
berichten muss, wie sie das denn
umzusetzen gedenkt.
Bis zur Sommerpause wollen wir auch
einen Vorschlag der BImA haben,
wie sie künftig 3.000 Wohnungen pro
Jahr bauen kann. Das wäre dann eine
erhebliche Steigerung.
Gerade das könnte dabei helfen,
den Wohnungsmarkt in Städten mit
hohen Mieten zu entlasten.
Auch das wäre
eine riesige Verbesserung,
meine Damen und Herren.
Abschließend noch ein Punkt,
der mir wichtig ist.
Wir alle kennen das Problem,
dass die BImA große Liegenschaften,
bspw. Kasernengelände,
an die Kommunen verkauft,
die Kommunen dann aber keine Mittel
haben, um diese
Liegenschaften zu entwickeln.
Was passiert?
Die Kommunen verkaufen diese
Liegenschaften an internationale
Projektentwickler, die dort dann
leider viel zu oft städtebauliche
Einheitsware hinklotzen.
Und das wollen wir verhindern.
Deswegen wollen wir von der BImA und
von der Bundesregierung
eine Lösung haben,
wie die BImA zusammen mit den
Kommunen solche Liegenschaften
entwickeln kann.
Wir wollen von der
BImA und der Bundesregierung wissen,
in welcher rechtlichen Form
diese Kooperationen Kredite
aufnehmen können, und zwar staatsfern,
also ohne damit die
Aufgaben der BImA zu gefährden.
Wenn uns das gelingt,
Kolleginnen und Kollegen,
dann ist das wirklich eine große,
konkrete Hilfe für viele Kommunen.
Fazit: Die BImA ist
zurzeit ein schlafender Riese.
Mit diesem Gesetz wecken wir sie auf.
Deshalb ist dieses
Gesetz richtig und gut.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Rudolph.
Nächste Redner ist der Kollege
Wolfgang Wiehle, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Wohnungsnot entwickelt
sich immer mehr zum
Markenzeichen dieser Koalition.
Statt der vollmundig versprochenen
400.000 neu gebauten Wohnungen wird
es dieses Jahr laut
Fachleuten nur 250.000 geben.
Gleichzeitig lockt diese Regierung
Millionen illegaler Migranten an.
Da freut man sich doch, zu lesen,
dass durch eine Reform des
Bundesbaus künftig schneller mehr
bundeseigene Wohnungen entstehen sollen.
Die BImA, also die Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben,
soll dafür mehr Befugnisse bekommen.
Nach dem zweiten Blick
legt sich die Stirn des Lesers
aber wieder in Falten.
Es gibt eine Doppelstruktur mit
dem Bundesamt für Bauwesen und
Raumordnung, das ebenfalls
Bundesbauvorhaben betreut.
Effizienz, meine Damen
und Herren, geht anders.
Der Einbruch im Wohnungsbau hat
mehrere Ursachen, und die haben alle
mit der Politik zu tun.
Hohe Energiepreise sind nicht zuletzt
Folge der grünen Abschaltpolitik.
Hohe Zinsen sind Folge der unsoliden
Haushaltspolitik in der Eurozone.
Steigende Baukosten gehen auf immer
strengere Energieauflagen und gleichzeitig
immer weniger Förderung zurück.
Und genau das, immer
strengere Energieauflagen,
schreiben Sie, meine Damen und Herren
von der Koalition, auch in Ihrem
Gesetzentwurf für den
Bundesbau fest. Auch das führt
nicht zu mehr Effizienz. Die nächste
Kostenexplosion ist schon vorprogrammiert.
Man muss kein Prophet sein,
um zu erkennen, dass die Koalition
den politisch abgewürgten privaten
Wohnungsbau durch mehr staatlichen
Wohnungsbau zu immer
höheren Preisen ersetzen will.
Getoppt wird das nur noch durch den
Antrag der Fraktion Die Linke.
Mit einem öffentlichen
Ankaufprogramm für privaten Wohnraum
würden Steuergelder in
Milliardenhöhe verheizt.
Am Ende stünde mit verstaubtem
DDR-Gefühl eine Art VEB Wohnungsbau.
Wenn die Koalition der BImA dieselben
ideologischen Fesseln anlegt wie dem
privaten Wohnungsbau,
wird sich also nicht viel bewegen.
Wer all denen helfen will,
die von Wohnungsnot und
explodierenden Mietpreisen
geplagt werden,
der muss mit eisernem Besen die
Kataloge der Bauauflagen auskehren
und bei der Massenmigration endlich
die Notbremse ziehen.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Der Gesetzentwurf
zum Bundesbau geht am Problem vorbei.
Die AfD-Fraktion lehnt ihn daher ab.
Vielen Dank,
Herr Kollege Wiehle.
Nächster Redner ist der
Kollege Markus Kurth,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die BImA kann sich mit
diesem Gesetz jetzt wieder einen
Schritt weiterentwickeln.
Vor round about zwanzig
Jahren gegründet, eher als eine Art
Abverkaufs- und
Privatisierungsgesellschaft,
hat sie sich seit 2017 auf dem
Wohnungsmarkt und insbesondere im
Bereich Flächenentwicklung zu einem
aktiven Akteur entwickelt.
Mit diesem Gesetz schaffen wir die
Voraussetzung, dass die BImA diesen
Weg weitergehen kann und dauerhaft
eine aktive Rolle im
Immobilienbereich spielen kann.
Die baupolitischen Ziele, Herr Uhl,
haben wir in § 1 klar formuliert.
Sie sagen, die könnten
nicht eingehalten werden.
Wir haben klar definiert,
dass die BImA die Aufgabe hat,
bau-, wohnungs-,
stadtentwicklungspolitische und
ökologische Ziele des
Bundes zu unterstützen.
Das ist der Rahmen,
in dem sich die BImA zukünftig
bewegen und agieren wird.
Und das Schöne ist,
wenn man mit den Verantwortlichen
dort spricht: Sie wollen das auch.
Ich will in meiner knappen Redezeit
auf einen Aspekt im Maßgabebeschluss
aufmerksam machen, der Gegenstand von
durchaus strittigen Gesprächen war
was ja normal ist in einer so
diversen Koalition,
wie wir sie haben. Im
Koalitionsvertrag ist eindeutig
formuliert worden, dass wir der BImA
auch die Aufnahme von Krediten
ermöglichen wollen.
Dem gegenüber steht natürlich die
Einhaltung der Schuldenbremse.
Da gibt es in der Tat noch
politischen Gesprächsbedarf;
ich glaube aber, das werden wir,
Florian Toncar,
sehr konstruktiv klären.
In dem Maßgabebeschluss ist noch mal
festgehalten, dass jetzt geprüft
wird, welche Möglichkeiten es für
eine verstärkte Nutzung von
Tochtergesellschaften und
Gesellschaftsbeteiligungen gibt,
um den Hebel der BImA noch länger
und stärker zu machen.
Wir werden sicherlich wieder hier
über die weitere Entwicklung
gemeinsam diskutieren.
Herr Kollege. Dies ist ein weiterer
Schritt, ein erstes
Wecken. Vielen Dank, Kollege Kurth.
Das Wort hat nunmehr die Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Seit vielen Jahren weise ich darauf
hin, dass die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben, BImA,
völlig falsch ausgerichtet ist.
Noch immer privatisiert die BImA
nämlich Wohnungen.
In den letzten zehn Jahren
verkaufte sie 12.000 Wohnungen,
die Hälfte davon an Private.
Das ist völlig
aus der Zeit gefallen.
Was baut der Bund selbst?
In der letzten Legislaturperiode wurden
gerade einmal 56 Wohnungen gebaut.
Im letzten Jahr waren
es 6 Wohnungen, die der
Bund selbst gebaut hat.
Also, ich finde, angesichts der immer
wieder an die Länder und an die
Kommunen herangetragenen Erwartung
„Bauen, bauen, bauen“
ist das ziemlich lächerlich.
Über 6.000 Wohnungen der BImA
stehen leer, Instandhaltung und Sanierung
wurden sträflich vernachlässigt.
Das ist einfach nur peinlich.
Ein wenig daran herumflicken,
eine kleine Modernisierung,
das wird nicht reichen.
Zuallererst muss der Grundsatz
fallen, dass die BImA
nichtgebrauchtes Bundesvermögen
veräußern muss.
Hier liegt das Hauptproblem.
Wir sagen, es braucht eine
grundsätzliche Neuaufstellung des
Bundesbaus. Wir legen als Linke heute
einen eigenen Vorschlag für eine
Bundeswohnungsbaugesellschaft vor.
Statt weiterer Privatisierung muss
der Bund endlich selbst bauen.
Ich will daran erinnern:
Der Bund hat
440.000 Wohnungen privatisiert
ein Riesenfehler. Deswegen ist es
doch nur folgerichtig,
dass der Bund jetzt anfängt,
auch Wohnungen wieder zurückzukaufen.
Es wäre richtig, wenn der Bund auch
Baugrundstücke aufkaufen und
günstig zur Verfügung
stellen würde.
Eine Bundeswohnungsbaugesellschaft
könnte auch die Länder und
die Kommunen unterstützen.
Zu guter Letzt muss die BImA
auch endlich wieder eine
gute Vermieterin werden.
Der Bund sollte sich ein
Vorbild an Berlin nehmen.
Frau Kollegin, kommen Sie
zum Schluss.
Daran sollte sich die BImA
endlich ein Beispiel nehmen!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Lay.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will zunächst einmal
sagen, Herr Uhl: Das Bündnis
bezahlbarer Wohnraum arbeitet.
Im nächsten Jahr werden insgesamt
3,5 Mrd. Euro zur Verfügung stehen.
2,5 Mrd. Euro für den
sozialen Wohnungsbau,
1 Mrd. Euro für den Neubau.
Machen Sie sich keine Sorgen!
Bis 2026 sind Bundesmittel in Höhe
von 14,5 Mrd. Euro eingeplant,
also eine Menge Geld,
das wir zur Verfügung stellen.
Der Bund ist nicht nur für
Wohnungspolitik zuständig,
er ist selber Akteur:
als Eigentümer, als Mieter,
als Vermieter. Die BImA und das BBR
Thorsten Rudolph hat es eben
dargestellt sind für
viele Aufgaben zuständig.
Die damit verbundenen Angelegenheiten
regelt das Gesetz, über das wir
heute sprechen. Zur Steuerung gibt es
einen Verwaltungsrat,
in dem auch das Bauministerium
vertreten ist und seine Aufgaben
wahrnehmen wird. Im Übrigen
haben wir erstens in den Beratungen
dafür gesorgt, dass die
politische Verantwortung des
Bundestages erhalten bleibt.
Das ist, glaube ich,
eine wichtige Verbesserung gegenüber
dem ursprünglichen Entwurf.
Wir haben zweitens dafür gesorgt das
ist schon gesagt worden,
dass die BImA künftig die Aufgabe
hat, den Bund bei der Erfüllung
seiner bau-, wohnungs-,
stadtentwicklungspolitischen und
ökologischen Aufgaben
zu unterstützen.
Das ist eine
weitere wichtige Verbesserung.
Drittens gibt es die Schnittstelle zu
Bürgerinnen und Bürgern das ist
eben angesprochen worden,
auch zu den Kommunen.
Die immerhin 39.000 Wohnungen
sollen in Zukunft in einen vernünftigen
Zustand versetzt und preiswert
vermietet werden, auch in
Kooperation mit den Kommunen.
Wir haben viertens mit einem
Maßgabebeschluss die BImA
verpflichtet, bis Mitte nächsten
Jahres zu erklären,
wie sie denn jährlich bis zu 3.000
Wohnungen errichten und wie sie dabei
die Kommunen bspw. bei der
Bodenaufbereitung und bei der
Altlastensanierung unterstützen
wird. Dieses Zukunftsversprechen
müsste eigentlich eine
Begründung dafür sein,
dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Fünftens das habe ich schon erwähnt
machen wir die Abführungspflicht der
BImA an den Bundeshaushalt von der
Erfüllung der vorgenannten Ziele
abhängig. Mit anderen Worten:
Die Überweisungen an den
Bundeshaushalt sind künftig
nachrangig und nicht vorrangig
gegenüber den anderen Zielen;
auch das ist eine wichtige
Verbesserung. Sechstens versetzen wir
die BImA in die Lage,
unter Berücksichtigung der
Schuldenbremse sogenannte staatsferne
Finanzierungsmöglichkeiten
in Kooperation mit den
Kommunen zu nutzen;
auch das ist
eine wichtige Verbesserung.
Und siebtens wollen wir,
wie im Koalitionsvertrag
festgehalten, auch die nicht
bahnnotwendigen Immobilien des
DB-Grundvermögens in die BImA
integrieren, um die
wohnungspolitischen Ziele zu
erreichen, und zwar unter Beteiligung
der Sozialpartner. Über all
das haben wir berichtet.
Und über all
das soll dem Haushaltsausschuss und
dem zuständigen Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung,
Bauwesen und Kommunen
Rechenschaft gegeben werden.
Das alles ist, glaube ich jedenfalls,
ein wirklicher Fortschritt.
Ich glaube, das ist ein gutes Gesetz,
dem wir ruhig zustimmen können.
Herzlichen Dank. Danke,
Herr Kollege Daldrup.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Hanna Steinmüller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe mit Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Wir haben uns als
Ampelkoalition zwei zentrale Ziele in
der Wohnungspolitik gesetzt.
Wir wollen erstens mehr bezahlbaren
Wohnraum schaffen, und wir wollen
zweitens dafür sorgen,
dass unser Gebäudebestand den
1,5-Grad-Pfad einschlägt.
Bei diesen Anliegen hat der Bundesbau
eine herausgehobene Position:
Er muss Vorbild sein und maßgeblich
zeigen, wie diese beiden Ziele zu
erreichen sind. Wie das gehen kann,
zeigen wir mit dem Gesetz zur
Modernisierung des Bundesbaus.
Wir modernisieren den Bundesbau.
Wie viele Freiheiten die BImA gewinnt,
darüber haben wir schon viel
gesprochen. Worüber wir noch
nicht gesprochen haben, ist,
dass auch der Bundesbau bis 2030
klimaneutral werden soll.
Das ist ein ambitioniertes Ziel;
dazu hat sich die BImA aber
verpflichtet. Wir freuen uns,
dass darüber in Zukunft jährlich
berichtet werden soll,
damit wir dieser Vorbildfunktion auch
gerecht werden können.
Als Zweites soll die BImA das
kommunale Bauen stärker
als bisher unterstützen.
Thorsten Rudolph ist schon darauf
eingegangen, wie oft die Kommunen mit
der Flächenentwicklung
überfordert sind.
Ich glaube, es ist total wichtig,
dass wir sagen: Die BImA kann mehr.
Deswegen wollen wir, dass 3.000
Wohnungen jährlich gebaut werden,
entweder eigenständig von der BImA
oder gemeinsam mit den Kommunen.
Auch in diesem Bereich gehen
wir voran. Das wäre mehr,
als Sie in diesem
Bereich geliefert haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin fest davon überzeugt:
Der Bundesbau ist ein starker Partner
für die sozial-ökologische
Transformation im Gebäudebereich.
Das haben wir mit diesem
Gesetzentwurf deutlich gemacht.
Zum Schluss danke ich
meinen Mitberichterstatterinnen.
Ihnen allen, sofern Sie feiern,
frohe Weihnachten und
auch sonst eine schöne
Pause! Machen Sie es gut!
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Wir haben allerdings morgen noch
einen Tag, an dem wir tagen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Modernisierung
des Bundesbaus. Der Haushaltsausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/4920, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
20/4284 und 20/4686 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Bei der Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Meine Lieblingsgeschichte:
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion,
vollzählig sogar. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Beratung und
Schlussabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 20/4921.
Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen
des Hauses. Damit ist der
Entschließungsantrag abgelehnt.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 11: Beratung des
Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel:
"Planungssicherheit und Vertrauen
beim Umweltbonus herstellen".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die
Aussprache mit einem Sammelapplaus
für diejenigen, deren Namen ich
jetzt verlesen werde;
es handelt sich dabei um den Kollegen
Sebastian Roloff, SPD-Fraktion,
die Kollegin Isabel Cademartori,
SPD-Fraktion, den Kollegen Thomas
Lutze, Fraktion Die Linke,
und den Kollegen Stefan Gelbhaar,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
die jeweils ihre
Reden zu Protokoll gegeben haben.
Meine Lieben,
damit rufe ich als ersten Redner den
Kollegen Tilman Kuban,
CDU/CSU-Fraktion, auf,
der wirklich reden will,
ja.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bestellung eines VW ID.3: Lieferzeit
zehn bis zwölf Monate.
Ein Mercedes EQ8A: Lieferzeit acht bis
zehn Monate. Ein Opel Astra Hybrid:
sieben bis neun Monate Lieferzeit.
Das sind die aktuellen Lieferzeiten
von klimafreundlichen Fahrzeugen in
Deutschland von heute Morgen.
Als wir 2016 als unionsgeführte
Bundesregierung den Umweltbonus
eingeführt haben, standen viele
Autos auf dem Hof der Autohändler
oder waren sofort verfügbar.
Deswegen war es damals richtig,
das Zulassungsdatum als
Grundlage zu setzen;
aber die Zeiten haben sich geändert,
und es ist Aufgabe der Politik,
zu reagieren. Der Umweltbonus darf
für die Verbraucher nicht zum
Glücksspiel werden.
Deswegen beantragen wir heute,
dass aus dem Zulassungsdatum
das Bestelldatum wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gerade erleben wir,
dass Leuten, die in klimafreundliche
Fahrzeuge investieren wollen,
die dafür ihr Erspartes
zusammenkratzen und momentan jeden
Euro zweimal umdrehen müssen,
der Stecker gezogen wird.
Die Förderung hängt immer mehr von
dem Zufall ab, ob gerade Teile aus
Fernost nach Deutschland gekommen
sind und ein
Auto auslieferungsfähig wird.
Deswegen bitten wir um Unterstützung
für unseren Antrag.
Gleichzeitig möchte ich Sie auch
bitten, als Koalition dafür zu
sorgen, dass die Verunsicherung im
Bereich der Hybridförderung
endlich ein Ende hat.
Nachdem der Minister Habeck erst den
KfW-Bauförderstopp ausgerufen hat,
hat er als Nächstes den
Hybridförderstopp ausgerufen,
während anschließend die Kollegen
von der FDP-Seite erklärt haben und
dabei auf den Koalitionsvertrag
verwiesen haben, dass im nächsten
Jahr Hybride wieder
gefördert werden sollen.
Deswegen wissen wir nicht so genau,
und viele Verbraucherinnen und
Verbraucher, viele Händler und viele
Hersteller fragen sich das eben auch:
Wird es in Zukunft eine Förderung
für Hybridfahrzeuge
in Deutschland geben?
Wir würden es uns sehr wünschen und
bitten Sie um Zustimmung,
bitten Sie darum, hier die
Verunsicherung aufzuheben und für
Planungssicherheit zu sorgen.
Das wäre unser Wunsch;
denn am Ende geht es darum,
dass wir das große Ziel erreichen,
nämlich dass wir in den nächsten
acht Jahren 15 Millionen E-Fahrzeuge
auf die deutschen Straßen bringen.
Da gibt es noch viel zu tun.
Deswegen nehmen Sie den
Weihnachtswunsch bitte mit und
stimmen Sie am besten
unserem Antrag heute zu! Vielen
herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Kuban.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Dirk Spaniel, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Kuban, Sie haben ja gerade sehr
schön gesagt, dass es Ihnen mit
diesem Antrag um Planungssicherheit
gehen würde und dass Sie gerne
wünschen, dass der Stichtag das
Bestelldatum ist. Dieser Antrag ist
schon etwas älter;
Sie haben schon einmal beantragt,
dass stichtagsbezogen abgerechnet
wird. Das würden wir auch mittragen;
das halten wir für sinnvoll.
Auch wir sind für
Planungssicherheit.
Aber Sie haben ja mehr gefordert.
Sie wollen, dass diese Regelung bis
zur Mitte des nächsten Jahres gilt.
Dazu muss ich Ihnen sagen:
Das wollen wir nicht mittragen.
Wir wollen ganz klar den Umweltbonus
an dieser Stelle beenden.
Wir reden über einen Umweltbonus,
sehr geehrte Damen und Herren
vielleicht ist das nicht jedem so
richtig präsent, mit dem wir als
Staat 9 000 Euro in sehr viele
Fahrzeuge reinbuttern.
Auch nächstes Jahr,
mit der neuen, korrigierten Regelung,
sind es immer noch sehr große
Beträge: Es kommt auf die genaue
Förderung an, aber wir reden von
vielen Tausend Euro,
von 4 500 Euro plus noch mal dem
Zuschuss vom Hersteller.
Wir reden
von unglaublichen Beträgen.
Die Deutsche Bank Research, die ist nicht
gerade dafür bekannt,
dass sie hier besonders kritisch ist
oder eine AfD-Position unterstützt,
hat ermittelt, dass die fiskalischen
Effekte so sind, dass Sie dem Kunden
für jedes Auto in der
Größenordnung 20 000 Euro schenken.
Und was kriegen Sie dafür?
Sie kriegen dafür insgesamt eine
Einsparung an CO2, die bei gesamter
Betrachtung des Verkehrssektors in
der Größenordnung von 10 Prozent
liegt. Wenn Sie das
umrechnen auf die Tonne CO2
und das muss doch hier jedem
einigermaßen ökonomisch Denkenden
klar werden, sind es das sagt
Deutsche Bank Research
Vermeidungskosten von 1 000 Euro pro
Tonne CO2. Am Energiemarkt betragen
die Vermeidungskosten pro Tonne
CO2 ungefähr 55 Euro.
Das ist doch wirtschaftlicher
Schwachsinn! Das können wir nicht
unterstützen. Ich möchte noch etwas
anderes sagen. Mit dieser Subvention,
die Sie als Große Koalition
beschlossen hatten,
haben Sie einen Markt für
Elektroautos gehypt,
Sie haben Erwartungen geweckt.
Das Ergebnis von diesem Hype ist,
dass nächstes Jahr der
Elektroautoverkauf und natürlich
auch der Plug-in-Verkauf
zusammenbrechen werden in diesem
Land, weil es nämlich gar keinen
Markt für Elektroautos gibt und auch
nächstes Jahr keinen geben wird.
Ich prophezeie Ihnen:
Den Markt wird es noch viele Jahre
nicht geben, und es ist zweifelhaft,
ob es ihn jemals geben wird.
Das heißt, wir müssen an dieser
Stelle aufhören, so zu tun,
als könnten wir Steuergeld nehmen
oder Geld drucken und
an dieser Stelle verbrennen.
Auch das muss man einmal ganz klar
sagen: Wir wollen hier eine
realistische Betrachtung,
einen realistischen Kundennutzen,
und da ist es einfach ein völlig
falscher Weg, Geld in etwas zu
stecken, was offensichtlich keinen
signifikanten Effekt hat.
Sie haben hier in Summe fast 6
Milliarden Euro rausgehauen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Sie haben gar nichts erreicht,
weil Sie die CO2-Emissionen,
die Sie im Verkehrssektor angeblich
gespart haben, Herr Kollege.
Herr Kollege. im Energiesektor,
bei den Kohlekraftwerken raushauen.
Deshalb sind die 10 Prozent
CO2-Einsparung überhaupt
nicht vorhanden.
Das ist einfach nur ein Märchen.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich habe es verstanden,
Herr Präsident. Dann halten Sie
sich auch dran, bitte. Ich wünsche
Ihnen auch noch frohe Weihnachten.
Nächster Redner ist der
Kollege Reinhard Houben,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zu später Stunde kann man,
glaube ich, relativ schnell auf
diesen Antrag der Union reagieren.
Herr Kuban,
Ihr Beispiel, wenn Sie von
Lieferzeiten heute sprechen,
ist schon irre.
Wenn die Leute ganz genau wissen,
dass ein Fahrzeug erst in 12 oder 14
Monaten geliefert werden kann,
werden sie es natürlich nicht
bestellen, oder sie werden
privatwirtschaftlich eine Lösung mit
dem entsprechenden
Unternehmen finden.
So haben zum Beispiel die Unternehmen
Ford, Skoda, Tesla und Renault
bereits erklärt: Wenn Lieferzeiten
von ihrer Seite aus überzogen
werden, zahlen sie die verlorene
Prämie. Das ist eine
marktwirtschaftliche Lösung.
Aber es kann
doch nicht sein, dass,
wenn die Industrie nicht schnell
genug liefert, wir dann als Politik
und Staat in diese Lücke springen
und das sicherstellen müssen.
Dafür sind die
Unternehmen selbst zuständig.
Zweite Aussage. Herr Kuban,
haben Sie mal nachgerechnet,
wie viele Fahrzeuge bei Ihrer
Regelung wenn wir Ihrem Antrag
zustimmen würden überhaupt
noch gemeint wären?
Es geht ja um Vertrauensschutz.
Seitdem bekannt ist,
dass wir die Regeln ändern das ist
über sechs Monate her,
kann man doch nicht mehr
auf die alte Regelung setzen.
Das ist nun wirklich eine
Verhohnepipelung nicht nur der
Unternehmen, sondern
auch der Konsumenten.
Deswegen müssen wir
Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Houben.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Dr. Thomas Gebhart,
CDU/CSU-Fraktion. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung,
übrigens die jetzige Bundesregierung
genauso wie die vorherige,
hat es sich zum Ziel gesetzt,
die Elektromobilität voranzubringen,
und zwar aus Gründen des
Klimaschutzes. Das Mittel dazu ist
dieser sogenannte Umweltbonus.
Das heißt, wer ein Elektroauto
kauft, erhält einen Zuschuss des
Staates. Genau das war in den
vergangenen Monaten für viele
Menschen in unserem Land ein echter
Anreiz, ein solches
Auto zu bestellen.
Was ist nun passiert?
Die Bundesregierung möchte zum
Jahreswechsel diese Förderung
ändern, reduzieren,
teilweise abschaffen.
Jetzt kann man sich ja in der Tat
trefflich darüber streiten,
ob und inwieweit eine solche
Förderung jeweils Sinn macht,
keine Frage. Was aber überhaupt
nicht geht, ist, dass nun Situationen
eintreten wie diese:
Menschen haben, zum Teil vor vielen
Monaten, ein solches Elektroauto
bestellt und haben diesen in Aussicht
gestellten Bonus einkalkuliert;
nun sind Lieferschwierigkeiten
eingetreten, sie schaffen es nicht
mehr, dass dieses Auto bis zum
Jahresende zugelassen wird,
und die Folge ist: Sie gehen leer
aus, sie bekommen diesen Bonus nur
teilweise oder gar nicht.
Bei den Menschen, die betroffen sind,
sorgt das natürlich für Verdruss,
Verärgerung, und es zerstört auch
Vertrauen insbesondere
in staatliches Handeln.
Meine Damen und Herren,
CDU und CSU haben bereits im Mai
einen Antrag hier im Deutschen
Bundestag gestellt,
um dieses Problem zu lösen;
weil damals schon klar war,
dass sich diese Lieferschwierigkeiten
nicht über Nacht
wieder auflösen würden.
Wir stellen heute erneut diesen
Antrag, um das Problem zu lösen.
Wir haben in den vergangenen Wochen
und Monaten immer wieder einzelnen
Regelungen und Gesetzen
der Regierung zugestimmt,
und zwar immer dann,
wenn sie aus unserer Sicht in der
Sache richtig waren.
Deswegen würde ich mir wünschen und
würde erwarten, dass auch Sie
umgekehrt einmal über Ihren Schatten
springen und Sie unserem Antrag
zustimmen, weil er nämlich in der
Sache richtig ist, weil diese
Regelung dazu beitragen würde,
dass Menschen wieder mehr Vertrauen
in staatliches Handeln auch in unser
Parlament und unsere Demokratie
finden würden. Stimmen Sie zu!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gebhart.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 20/4879.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht
Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung,
und zwar federführend an den
Wirtschaftsausschuss und mitberatend
an den Verkehrsausschuss,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz sowie an den
Ausschuss für Klimaschutz und
Energie. Ich bin ja gespannt,
wie das ausgehen wird.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die Ausschussüberweisung?
Das sind SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, FDP und AfD.
Wer stimmt für - Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion - Eine unheimlich tolle
Allianz: die Fraktionen von CDU/CSU
und Linken. Enthaltungen?
Keine.
Damit ist die Überweisung so
beschlossen. Dann stimmen wir heute
nicht mehr über den Antrag auf
Drucksache 20/4879 in der Sache ab.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27 a und 27 b: Beratung von
zwei Anträgen der Fraktion der AfD
mit den Titeln: "Auswirkungen
geschlechtergerechter Sprache sowie
des generischen Maskulinums" Für die
Aussprache eine Dauer von 26 Minuten
vereinbart. Ich eröffne die
Aussprache. Wir beginnen mit einem
Sammelapplaus für Dr.
Carolin Wagner, SPD-Fraktion,
und für die Kollegin Nicole Bauer,
FDP-Fraktion, die jeweils ihre Reden
zu Protokoll gegeben
haben; sehr schön.
Als erste Rednerin erhält die
Kollegin Mariana Harder-Kühnel,
AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
82 Prozent der Deutschen halten das
Thema Gendern für unwichtig.
Nur 17 Prozent finden Gendern gut.
Eine deutliche Mehrheit lehnt die
Gendersprache ab, sogar unter den
Grünen. 53 Prozent der Deutschen
befürworten sogar ein Verbot der
Gendersprache an staatlichen Stellen,
und auch die Gesellschaft für
deutsche Sprache rät
ausdrücklich davon ab.
Dennoch wird wild weiter gegendert,
vor allem
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Auf zahlreiche Beschwerden antwortete
das ZDF in gewohnter Arroganz,
dass sich das Publikum eben nur an
gendergerechte Sprache gewöhnen
muss. Das ist
das alte Spiel: Das Volk muss sich
nur an etwas gewöhnen,
dann ist alles gut.
So wie es sich an die weltweit
höchsten Strompreise,
die zweithöchsten Steuern und
millionenfache illegale Migration
gewöhnen muss, so muss sich das Volk
eben auch an schwangere Männer,
67 Geschlechter und die links-woke
Dressur des Genderns gewöhnen.
Unfassbar!
Während die Deutschen sich ans
Gendern gewöhnen sollen,
gewöhnen die Franzosen es
sich bereits wieder ab.
Bildungsminister Blanquer verbot das
Gendern an Schulen und in
Ministerien. Grund:
Es behindert das
Erlernen der Muttersprache.
Richtig so! Nehmen wir uns ein
Beispiel an unseren französischen
Nachbarn, bevor wir eine der
schönsten Sprachen
der Welt zerstören.
Frau Kollegin, ich darf Sie einen
ganz kleinen Moment unterbrechen.
Insbesondere an die Adresse der
Kolleginnen und Kollegen aus den
Reihen von Bündnis 90/Die Grünen:
Es macht ja Sinn, gelegentlich seinem
Unmut Ausdruck zu geben,
aber es macht keinen Sinn,
Sammelzwischenrufe zu starten.
Nicht mal Sie wollen gendern.
Regen Sie sich doch ab!
Ich bitte darum, auch wenn es Ihnen
vielleicht schwerfällt,
das in Ruhe über sich ergehen zu
lassen; denn Sie haben Gelegenheit,
selbst darauf zu antworten.
Frau Kollegin Harder-Kühnel,
Sie haben das Wort.
Genau. Das Argument hinter der ganzen
Genderei ist ja, dass es darum gehen
müsse, Frauen sichtbar zu machen.
Sie würden durch das generische
Maskulinum unsichtbar gemacht.
Nun ist es aber gerade das
Hauptmerkmal des generischen
Maskulinums, dass es sich auf ganze
Gruppen ohne jede geschlechtliche
Unterscheidung bezieht.
Es ist nicht die Grammatik,
die das Maskulinum sexualisiert hat,
sondern ein zunehmend
falschverstandener,
linksgeprägter Feminismus ohne jedes
weibliche Selbstbewusstsein.
Auch eine Mehrheit der Frauen lehnt
das Gendern übrigens ab.
Und am Rande: Auf die Forderung,
den Koran zu gendern,
kam im Gendermilieu
eigentlich noch niemand.
Vermutlich ist man hierfür
dann doch zu kultursensibel.
Wir fordern daher unter anderem die
Bundesregierung auf,
in allen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften,
in allen Behörden und Publikationen
auf Gendersprache zu verzichten.
Außerdem dürfen Schüler und
Studenten nicht schlechter bewertet
werden, weil sie nicht gendern.
Und
vor allem muss Schluss
sein mit der gendergerechten
Sprache im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk. Sprache muss natürlich
wachsen. Sie durch Zwang und Druck zu
ändern, führt in die Unfreiheit.
An die CDU/CSU gerichtet:
In Thüringen wurde auf Ihren Antrag
hin zusammen mit der AfD die
Gendersprache abgeschafft.
Machen wir es wie Thüringen!
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Schaffen
wir diesen Quatsch ab!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Harder-Kühnel.
Jetzt wird es spannend:
Nächster Redner ist
der Kollege Helge Lindh,
SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Anträge offenbaren die zehn
Gebote des gemeinen AfDlers:
Erstens. Der gemeine AfDler hat Angst
vor Sprache, weil Sprache mit der
Zeit geht und die Gesellschaft
abbildet. Zweitens.
Der gemeine AfDler hat Angst vor der
Frau, ganz grundsätzlich und weil
die Frau mit der Zeit geht und die
Gesellschaft abbildet.
Drittens. Der gemeine AfDler begreift
das sprachliche Patriarchat Zitat
„als Resultat eines organischen,
konsensualen Prozesses mit dem auch
Frauen zufrieden waren“. Viertens.
Der gemeine AfDler ist nicht damit
zufrieden, dass Frauen heutzutage
nicht mehr zufrieden sind.
Fünftens. Der gemeine AfDler hat
offensichtlich Probleme mit seiner
Maskulinität. Deshalb betont
er sie umso mehr.
Und der gemeine AfDler ist geradezu
manisch besessen von der Frau in der
Frage der Gleichstellung.
Fünftens. Der gemeine AfDler ist
stolz auf die Leistungsbilanz der
männlich dominierten Gesellschaft,
die sich aus Genoziden,
Femiziden, Gewalt, Krieg,
Ausbeutung von Arbeitskraft und
natürlichen
Ressourcen zusammensetzt.
Siebtens. Der gemeine AfDler
beschwört gerne die reine,
generisch maskuline Sprache,
eine Sprache die es nie gegeben hat,
weder im Kaiserreich noch zu Goethes
Zeiten noch vor dem Urknall.
Achtens. Der gemeine AfDler fürchtet
ich zitiere „die unnatürliche
Verunstaltung der
deutschen Sprache“.
Das ist so; denn der gemeine AfDler
spricht gerne von sich selbst.
Neuntens.
Der gemeine AfDler macht Teilzeit.
Er ist nämlich genau dann und nur
dann für Frauenrechte,
wenn zum Halali geblasen wird gegen
Flüchtlinge, Muslime und Araber.
Zehntens. Der gemeine AfDler nutzt
das Thema Gendersprache,
um Anschlussfähigkeit an den
Mainstream zu schaffen.
Die Mittel sind „innerer
Schweinehund“, „Stammtisch“ und
„Populismus“. Und im Zuge dessen
versucht er, eine Bresche in die
Phalanx der demokratischen
Parteien zu schlagen.
Dieser Versuch ist leider zum Teil
erfolgreich, muss
ich abschließend feststellen.
Es ist völlig legitim,
wenn man fair über Gendersprache
debattiert, und es ist einer
demokratischen Partei an und für
sich auch nicht vorzuwerfen,
wenn die AfD mit ihr stimmt.
Wenn aber die CDU-Fraktion in
Thüringen einen Antrag gegen das
Gendern im Parlament und in der
Regierung stellt, wohl wissend um die
rechtspopulistische,
rechtsextremistische Aufladung und
Instrumentalisierung dieses Themas,
und nur eine Mehrheit gewinnen kann
und gewonnen hat mithilfe der Stimmen
der AfD, dann gilt die
Unschuldsvermutung nicht mehr,
dann können Sie sich nicht auf diese
Unschuld berufen. Und das gilt erst
recht nicht, wenn die Stimmen der AfD
Björn Höckes eingepreist werden.
Worin das mündet,
sehen wir leider zum Beispiel im
Kreistag Bautzen an dem gemeinsamen
Stimmverhalten gegen
Integrationsleistungen für
vollziehbar Ausreisepflichtige.
Also stelle ich fest:
Wenn man das tut,
wenn man genau das tut,
macht man sich leider zum
Dienstleister des besagten gemeinen
AfDlers und ebnet den genannten zehn
Geboten dieses AfDlers den Weg in den
Mainstream. Das aber machen wir als
Koalition nicht mit.
Vielen Dank.
Herr Kollege Grundl,
Sie können sich wieder setzen.
Standing Ovations um diese Tageszeit!
Ich finde es schön.
Wir sind alle wieder aufgewacht.
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Christoph
Ploß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Bürger/-innen,
Meister/-innen, Anwohnende,
Zuschauer/-innen, Mietende:
Wer in so einer Sprache sprechen
möchte und solche Wortungetüme
benutzen möchte, der kann das im
Privaten gerne tun;
wir sind ein freies Land.
Aber an Schulen, an Universitäten
und in öffentlichen Einrichtungen
genauso wie übrigens im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk hat
diese Gendersprache nichts zu suchen.
Wenn mittlerweile Schüler und
Studenten Angst haben müssen,
wenn sie nicht in Gendersprache ihre
Prüfung schreiben,
wenn mittlerweile Andersdenkende
unter Druck gesetzt werden,
dann hört der Spaß auf,
und dann brauchen wir so schnell wie
möglich die gesetzliche
Klarstellung, dass in deutschen
Schulen die deutsche Grammatik und
nicht eine
ideologische Gendersprache gilt.
Liebe Grüne, zu Ihren Zwischenrufen:
Ich muss sagen, man kommt sich
manchmal vor wie in Absurdistan,
wenn wir in Deutschland eine Debatte
führen, ob an den Schulen die
deutsche Grammatik oder eine
ideologische Gendersprache gelehrt
wird. Es muss doch völlig klar sein,
dass an den deutschen Schulen die
deutsche Grammatik gelehrt wird.
Das ist doch nicht zu diskutieren.
Jetzt haben wir eben von den
Sozialdemokraten hier in der Debatte
gehört: Sprache verändert sich.
Es wird der Eindruck erweckt,
die Frauen, ganz viele im Land
wollten Gendersprache sprechen,
kaum einer könne es noch
erwarten, immer mehr zu gendern.
Schauen Sie sich doch mal
repräsentative Umfragen an!
Es ist doch nicht so,
dass immer mehr gendern wollen,
sondern die Ablehnung der
ideologischen Gendersprache
steigt und
steigt und steigt.
Mittlerweile sind laut
repräsentativen Umfragen 80 Prozent
der deutschen Bevölkerung
gegen die Gendersprache.
Insofern kann man eines ganz klar
sagen: Sie repräsentieren hier eine
Minderheit, und wir als Union
repräsentieren die Mehrheit.
Wir sagen ganz klar:
Keine Gendersprache
in öffentlichen Einrichtungen!
Wie soll eigentlich Integration
funktionieren, wenn Sie sagen,
ein Syrer, ein Afghane,
die nach Deutschland kommen,
sollen Gendersprache lernen?
Die sollen die deutsche Sprache
lernen! Und insofern müssen wir auch
hier sagen: Wer für gute Integration
ist, der muss für deutsche
Rechtschreibung und für deutsche
Grammatik sein und nicht für
Gendersprache. Daher sage ich Ihnen
eines ganz klar: Wir werden als
Unionsfraktion für Vernunft
kämpfen, wir werden der Ideologie
entgegenstehen. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir sagen: Die deutsche
Grammatik soll an Schulen,
an Universitäten, in Behörden
herrschen und keine Gendersprache.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ploß. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
unabhängig von der Sprachkultur
bitte ich um ein bisschen
Debattenkultur. Lebhaftigkeit ist ja
was Schönes, aber wenn das dazu
führt, dass wir uns hier
untereinander nur noch lautstark
austauschen, dann haben die
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Millionen von Zuschauern,
die uns jetzt noch draußen an den
Fernsehschirmen zuschauen,
relativ wenig davon.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Denise Loop, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleg/-innen!
Alle Jahre wieder! Und das sage ich
nicht, weil Weihnachten ist,
sondern damit lassen sich gut die
Anträge der AfD zusammenfassen;
denn alle Jahre wieder können Sie es
nicht ertragen, dass die Gesellschaft
sich weiterentwickelt und dass
Sprache sich verändert.
Sie sind die Einzigen,
die das Thema immer wieder auf die
Tagesordnung setzen und damit die
ganze Aufregung um Sprachvorgaben
erzeugen. Niemand, wirklich niemand
schreibt anderen Menschen vor,
wie sie zu sprechen oder zu
kommunizieren haben.
Obwohl: Das stimmt nicht ganz;
denn Sie von der AfD und jetzt auch
einige Kolleg/-innen bzw.
Kollegen von der Union fordern ja
regelmäßig Sprachverbote.
Eigentlich geht es ja gar nicht um
unsere Sprache, sondern darum,
dass Sie die Entwicklung hin zu einer
gleichberechtigteren Gesellschaft ins
Lächerliche ziehen wollen.
Die von Ihnen immer wieder angeheizte
Debatte ist doch nur symptomatisch
für Ihre Angst vor
Gleichberechtigung.
Es ist eine Scheindebatte.
Trotzdem möchte ich noch einmal drei
Punkte sehr deutlich machen:
Erster Punkt.
Das generische Maskulinum zu
verwenden, ist auch Gendern.
Gendern
heißt nicht nur: „Wir verwenden
das Binnen-I, den Unterstrich oder
das Gendersternchen“, sondern wenn
wir in der männlichen Form sprechen,
dann gendern wir auch.
Sie sprechen damit allerdings nur
Männer direkt an und damit auch nur
die Hälfte der Gesellschaft.
Das ist problematisch;
denn es ist ausschließend,
wenn nur bestimmte Menschen in diesem
Fall Männer angesprochen werden.
Und damit komme ich zum zweiten
Punkt. Sprache ist mächtig,
und Sprache schafft soziale
Tatsachen. Sie kann diskriminieren
und auch verletzen.
Gleichzeitig kann sie uns als
Gesellschaft auch dabei helfen,
Ungerechtigkeit zu bekämpfen.
Durch Sprache können wir
ausdrücken, was wir denken,
wer wir sind.
Sprache kann als Werkzeug für mehr
Geschlechtergerechtigkeit dienen und
die geschlechtliche Vielfalt in
unserer Gesellschaft sichtbar machen.
Deswegen ist es sehr bedeutsam,
wie wir sprechen und auch schreiben.
Zu guter Letzt. Sprache ist lebendig.
Sie folgt gesellschaftlichen
Veränderungsprozessen.
Das bedeutet, sie ist nicht
festgeschrieben, sondern wird von den
Menschen gemacht und
von ihnen auch verändert.
Deswegen, liebe Kolleg/-innen:
Anstatt diese Debatte über
Sprachverbote und Gendern alle Jahre
wieder zu führen, sollten wir allen
Menschen die Möglichkeit aufzeigen,
sich mit dem Thema zu beschäftigen.
Wir sollten Debatten darüber
führen, wie wir unsere Sprache so
gestalten können, dass sie alle
Menschen einschließt und dass alle
Menschen sich auch inkludiert
fühlen. Das betrifft dann nicht nur
Frauen, sondern auch
intergeschlechtliche und
nichtbinäre Menschen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Loop.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heidi Reichinnek, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleg/-innen!
Das war gegendert. Ganz einfach
eigentlich. Es tut nicht weh,
und ich mache das sogar im Alltag,
freiwillig.
Klingt komisch, ist aber so!
Ich mache das so,
damit auch Sie mich verstehen;
keine Sorge. Aufpassen!
Für viele Menschen macht das einen
riesengroßen Unterschied,
und allen anderen schadet es nicht.
So einfach ist das,
würde man meinen. Trotzdem haben wir
wegen Ihnen von der AfD wieder so
eine Diskussion hier im Plenum,
in der Sie aufgrund mangelnder
Kompetenz also, mal ehrlich,
was können Sie eigentlich?
das Thema Gendern aufs Tapet bringen
und ein bisschen Content für die
sozialen Medien kreieren wollen.
Gleichzeitig jammern Sie,
dass man nicht übers Gendern,
sondern über echte
Probleme reden sollte.
Okay, gut, so
machen wir das. Reden wir darüber,
dass Frauen auf dem Weg in die
wenigen Praxen, die
Schwangerschaftsabbrüche anbieten,
belästigt und bedroht werden.
Reden wir darüber,
dass Gewalt gegen queere Menschen auf
einem Höchststand ist.
Reden wir darüber,
dass Geflüchtetenunterkünfte
brennen, und reden wir darüber,
welche Rolle die AfD bei diesem Hass
und dieser Hetze spielt.
Aber
das wollen Sie natürlich nicht.
Sie versuchen, Ihre
menschenverachtende Ideologie noch
irgendwie anschlussfähig zu machen,
und da Gendern für viele Menschen
ungewohnt ist und sie es auch nicht
machen wollen, ist das ein
Lieblingsthema der AfD.
Es ist übrigens total okay,
nicht gendern zu wollen.
Sprache ändert sich mit der Zeit,
nicht durch Zwang, und den gibt es
auch nirgends, egal wie oft Sie das
behaupten; außer natürlich in
Thüringen, wo die AfD Hand in Hand
mit der CDU den Zwang zum generischen
Maskulinum durchgesetzt hat.
Herzlichen Glückwunsch dazu!
Dabei gibt es eine Vielzahl
wissenschaftlicher Studien,
die eindeutig belegen,
dass die Nutzung des generischen
Maskulinums dazu führt,
dass Frauen und queere Personen
unsichtbar gemacht werden.
Ein Beispiel zum Abschluss gefällig?
In der AfD sind verdammt viele
Faschisten. Da denken wir automatisch
an Männer und machen damit die
Frauen, die an den Grenzen auf Kinder
schießen oder den Staat stürzen
wollen, unsichtbar.
Dabei sind die eine genauso große
Gefahr wie die Männer in der AfD und
gehören genauso wenig
in dieses Parlament.
Jetzt kommen wir zu einem Highlight:
Der Kollege Philip Amthor,
CDU/CSU-Fraktion, ist der letzte
Redner des heutigen Tages.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herzlichen Dank für
diese freundliche Anmoderation.
Dann will ich auch versuchen,
zu liefern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, „Zeitenwende“ das
wissen Sie ist das Wort des Jahres.
Es passt in gewisser Weise auch zur
Debatte heute Abend,
und zwar in zweierlei Hinsicht:
erstens, weil wir mit Blick auf eine
Situation keine Zeitenwende erleben,
und zweitens, weil wir mit Blick auf
eine andere Situation keine
Zeitenwende wollen.
Erstens. Warum erleben
wir keine Zeitenwende?
Es ist mal wieder Donnerstagnacht,
und die AfD macht das,
was sie eigentlich immer
donnerstagnachts macht:
klamaukige Debatten.
Der einzige Unterschied ist,
dass der Oberpausenkasper Brandner
nicht da ist und Sie diese Rolle
heute übernommen haben.
Sie sagen: Gendern,
das ist doch gar kein Thema.
Das war der Einstieg.
Wer hat es denn zum Thema gemacht?
Sie haben es zum Thema gemacht!
Da hätten wir
gerne eine Zeitenwende.
Die bleibt leider aus.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage Ihnen, wo wir ausdrücklich
keine Zeitenwende wollen.
Wir wollen keine Zeitenwende gegen
unsere Sprech- und Sprachfreiheit.
Wir wollen auch keine Zeitenwende
gegen die grammatikalische
Richtigkeit unserer Sprache,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir alle erleben das
ja in Berlin immer wieder:
Im woken Umfeld gibt es manchen,
der sich gerne mal in einen Rausch
gendert. Es gibt Leute,
die glauben, dass sie damit
tatsächlich etwas Mutiges,
etwas Substanzielles erreichen.
Aber ich sage Ihnen eines:
Mit diesem Sprachaktivismus,
mit Auswüchsen wie
„Steuer/-innenzahler“ und
„Gäst/-innen“ leisten Sie weder
einen Beitrag zur
Geschlechtergerechtigkeit noch
bringen Sie irgendetwas Konkretes
voran, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Man muss sagen:
Mehr Forscherinnen,
mehr Ingenieurinnen,
die schafft man nicht durch
Genderhicks und durch Schluckaufgaga,
sondern nur durch gute Forschungs-
und Bildungspolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und das geht insbesondere an die
Adresse der linken Seite dieses
Parlaments, an die Mitglieder/-innen
dieser Fraktion: Die
gesellschaftliche Akzeptanz für
dieses Thema erhöht man nicht,
indem man jeden diskreditiert,
der diese
Genderakrobatik nicht mitmacht,
und als rückständig und provinziell
in die Ecke stellt.
Für uns ist klar: Wir sind für
Sprechfreiheit und gegen Genderzwang,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Problem ist um zur AfD zu kommen:
Sie machen dieses
Thema hier groß auf.
Ich kann nur sagen:
Die Debatte ist an vielen Stellen
unsachlich. Wenn Sie zum Thema Frauen
in dieser Sitzungswoche etwas hätten
beitragen wollen, hätte ich mir
gewünscht, dass Sie mal über Frauen
in der AfD reden, die von
Ermittlungsrichtern des
Bundesgerichtshofs in
Untersuchungshaft geschickt wurden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Das wäre angemessen,
nicht diese Scheindebatten hier zu
diesem Thema. Sie brauchen sich hier
nicht zum Sprachpolizisten
aufzuspielen. Sie sind die,
die zur Verrohung der Debatte
beitragen. Herr Kollege Amthor,
kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer
Rede, sonst wird das Wort entzogen.
Deswegen lehnen wir Ihre Anträge ab.
Herzlichen Dank.
Also,
die Anmoderation war
freundlich, bei der
Abmoderation kommt von mir
jetzt Schweigen. Ich schließe
damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
20/4894 und 20/4895 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Sie sind damit einverstanden,
sehe ich. Dann verfahren
wir so.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Bedauerlicherweise haben die meisten
Gaststättenbetriebe schon geschlossen.
Ich berufe deshalb die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Freitag,
den 16. Dezember 2022, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.