Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen Tag.
Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die Tagesordnung um die in
der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
„Leopard-Blockade der
Bundesregierung beenden - Kein
Vertrauen bei Verbündeten
verspielen“. Am Donnerstag ist
vorgesehen, nach Tagesordnungspunkt 6
den Tagesordnungspunkt 18 aufzurufen.
Tagesordnungspunkt 7 sowie die
weiteren Punkte 11 und 13 der
CDU/CSU-Fraktion verschieben sich
entsprechend nach hinten,
wobei Tagesordnungspunkt 7 mit einer
geänderten Debattenzeit von 39
Minuten und Tagesordnungspunkt 13 mit
einer neuen Debattenzeit von nunmehr
26 Minuten beraten werden sollen.
Tagesordnungspunkt 15 wird abgesetzt.
Am Freitag beginnt die Sitzung
aufgrund der Sonderveranstaltung
anlässlich des Tages des Gedenkens
an die Opfer des
Nationalsozialismus um 11:30 Uhr.
Als erster Punkt sollen dann in
verbundener Beratung mehrere Vorlagen
zur Reform des Wahlrechts mit einer
Debattendauer von 68 Minuten
aufgerufen werden.
Weiter ist vorgesehen,
den Tagesordnungspunkt 19 abzusetzen.
Ich mache schließlich noch auf zwei
Überweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Ich höre und sehe keinen
Widerspruch. Dann ist
das so beschlossen.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute
der Bundeskanzler,
Herr Olaf Scholz,
zur Verfügung steht.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen.
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete, ich freue mich sehr,
dass ich heute hier Ihre Fragen
beantworten kann. Ich möchte gerne
von der Möglichkeit Gebrauch machen,
am Anfang etwas zu sagen.
Kurz bevor ich hierhergekommen bin,
habe ich noch mit dem ukrainischen
Präsidenten Selenskyj gesprochen und
mit ihm die gegenwärtige Lage
beraten, aber auch das,
was Deutschland tut und tun wird.
Meine Damen und Herren,
wenn man die Sorgen und Berichte
über das letzte Jahr noch einmal in
Erinnerung ruft, dann wird man
sicherlich sagen können:
Die allermeisten haben gedacht,
dass das wohl nicht klappen wird,
dass, wenn Deutschland kein Gas aus
Russland mehr bekommt,
wenn wir Öl und Kohle komplett aus
anderen Quellen beziehen müssen,
das nicht geht ohne eine massive
Wirtschaftskrise, ohne
Versorgungsengpässe in dem jetzigen
Winter und ohne all die
Herausforderungen, die damit
verbunden sind. Manche haben ja schon
über einen Wut-Herbst und einen
Wut-Winter und ähnliche Dinge
gesprochen, die unser Land dann
ereilen würden und mit denen wir uns
auseinanderzusetzen hätten.
Die Wahrheit ist: Das ist nicht
eingetreten. Wir sitzen hier,
und es ist warm, und das ist auch
überall in Deutschland der Fall.
Wir haben die Versorgung mit Energie
gewährleistet, auch durch ein ganz,
ganz neues Deutschlandtempo,
in dem wir Infrastrukturen neu
errichtet haben. Und wir haben dafür
Sorge getragen, dass wir auch die
wirtschaftliche Leistungskraft
unseres Landes erhalten haben,
zum Beispiel indem wir die hohen
Preissteigerungen für Energie mit
entsprechenden milliardenschweren
Unterstützungs- und
Entlastungspaketen
ausgeglichen haben.
Man kann also mit einem Kommentator
sagen: Die Bundesregierung hat die
Wirtschaftskrise abgepfiffen.
Wir sind jetzt
in einer besseren Lage.
Der heute vorgestellte
Jahreswirtschaftsbericht hat das auch
noch einmal ganz deutlich gezeigt.
Man kann auch ganz deutlich sagen:
Wir haben gezeigt, was in uns steckt,
und das ist mir ganz wichtig.
Wir haben in kürzester Zeit alle
notwendigen Maßnahmen ergriffen,
von der Wiederinbetriebnahme von
Kohlekraftwerken, der Verlängerung
der Nutzung der Atomkraftwerke über
die Füllung der Gasspeicher und
viele Importmöglichkeiten für Gas
über westeuropäische Häfen und
dann eben neue Terminals an den
norddeutschen Küsten.
Die
ersten drei haben die Schiffe,
mit denen das Gas importiert werden
kann, gewissermaßen schon gesehen.
Das ist ein
gutes Zeichen für Deutschland.
Ich will an dieser Stelle sagen,
dass das Tempo, das wir hier gezeigt
haben, ein Tempo sein muss,
das unser ganzes Land prägt,
dass wir überall, wo es darum geht,
die Zukunft zu gewinnen,
mit entsprechender Geschwindigkeit
vorankommen müssen.
Wenn wir jetzt, wo wir die Krise
aktuell bekämpfen mussten,
sehen, wie schnell das geht,
müssen wir das auch machen,
wenn es zum Beispiel darum geht,
die erneuerbaren Energien,
Windkraft auf hoher See,
an Land, Solarenergie und die
Stromnetze auszubauen,
wenn es darum geht,
die Transformation der Industrie zu
begleiten, damit tatsächlich
gelingt, was wir uns vorgenommen
haben: Wir wollen das erste
CO2-neutral wirtschaftende
Industrieland der Welt sein und als
viertgrößte Volkswirtschaft der
Welt entsprechend voranmarschieren,
um zu zeigen, dass es geht,
und anderen Mut zu machen,
auch diesen Weg zu beschreiten.
Bei
allem haben wir den Zusammenhalt und
den Respekt vor den Bürgerinnen und
Bürgern nicht vergessen;
das zeigen all die Leistungen,
die wir auf den Weg gebracht haben.
Meine Damen und Herren,
Ursache für die Herausforderungen,
die wir zu bewältigen hatten,
die unsere eigene Volkswirtschaft
betreffen, ist der furchtbare
imperialistische Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine,
ein furchtbarer Krieg,
in dem die Grundsätze,
auf die wir uns jahrzehntelang in
Europa verständigt hatten,
infrage gestellt worden sind.
Einer dieser Grundsätze lautet:
Grenzen dürfen nicht mit Gewalt
verschoben werden. Das ist das,
was Russland aufgekündigt hat.
Das ist die Zeitenwende,
von der ich hier
in diesem Bundestag gesprochen habe.
Deshalb ist es richtig,
dass wir eng abgestimmt mit unseren
internationalen Partnern die Ukraine
unterstützen: finanziell,
mit humanitären Mitteln,
aber eben auch mit Waffenlieferungen.
Das haben wir in einem Bruch mit
jahrzehntelanger Staatspraxis in
Deutschland getan, und mittlerweile
kann man sagen: In Europa sind es
Großbritannien und wir,
die die meiste Unterstützung in Form
von Waffen für die Ukraine zur
Verfügung stellen.
Wenn man fortrechnet,
welche Entscheidungen wir schon
getroffen haben, kann man sagen:
Deutschland wird immer vornean sein,
wenn es darum geht,
die Ukraine zu unterstützen.
Wir sind das Land, das dies mit
großer Energie und in
einem großen Umfang tut.
Dazu haben wir entschieden,
dass wir auch schwere Waffen liefern:
die Panzerhaubitze,
den Mehrfachraketenwerfer,
was Artillerie betrifft.
Wir haben den Flakpanzer Gepard zur
Verfügung gestellt und
tun das weiter, sowie
ein modernes Luftabwehrsystem wie
IRIST, für das gerade neue
Flugkörper geliefert worden sind.
Auch weitere Systeme werden wir
liefern. Wir stellen das
Patriot-System zur Verfügung,
wie ich vor Kurzem zusammen mit der
Regierung entschieden habe.
Das alles sind Maßnahmen,
die dazu beitragen,
dass sich die
Ukraine verteidigen kann.
Alle diese Entscheidungen haben wir
im Einklang und in enger Kooperation
mit unseren Verbündeten getroffen.
Das ist der Grund, warum sie wirksam
sind und warum wir
sie auch treffen konnten.
Das ist das Prinzip,
das diese Regierung hat.
Das werden wir weiter so halten wie
jüngst bei der Entscheidung,
zusammen mit den USA Schützenpanzer
zu liefern: Bradley die USA und wir
unseren Schützenpanzer Marder.
Die Franzosen haben zur gleichen Zeit
Spähpanzer bereitgestellt.
Man sieht: Enge Kooperation und
Abstimmung sind das Prinzip,
und das ist richtig;
denn es ist wirklich Krieg in Europa.
Nicht weit weg von uns hier in Berlin
findet er statt gegen ein großes
Land, die Ukraine. Deshalb müssen
wir bei allem, was wir tun,
immer klarstellen, dass wir das
Notwendige und das Mögliche machen,
um die Ukraine zu unterstützen,
dass wir aber gleichzeitig eine
Eskalation des Krieges zu einem Krieg
zwischen Russland und
der NATO verhindern.
Dieses Prinzip werden
wir weiterhin immer beachten.
Dabei gibt es für diese Dinge keine
mathematischen Gewissheiten.
Keiner kann einem erklären,
wo genau die richtigen und die
falschen Entscheidungen sind.
Und
deshalb ist es richtig und mit voller
Absicht geschehen, dass wir uns
Stück für Stück vorangearbeitet
haben. Dieses Prinzip werden wir auch
in Zukunft weiterverfolgen.
Es ist das einzige Prinzip,
das in einer so gefährlichen
Angelegenheit Sicherheit auch für
Europa und
Deutschland gewährleistet.
Das gilt jetzt auch für die jüngste
Entscheidung, die die
Bundesregierung getroffen hat:
Wir werden der Ukraine auch
Kampfpanzer vom Typ Leopard 2 zur
Verfügung stellen.
Das ist das Ergebnis erneut
intensiver Beratungen mit unseren
Verbündeten und internationalen
Partnern. Ich will ausdrücklich
sagen: Es war richtig und es ist
richtig, dass wir uns nicht haben
treiben lassen, sondern dass wir auf
diese enge Kooperation in einer
solchen Angelegenheit setzen
und sie auch fortsetzen.
Achten Sie auf die Zeit.
Ja. Unser Ziel ist es,
rasch zwei Panzerbataillone zusammen
mit unseren
Verbündeten bereitzustellen.
Es gibt viele Länder,
die gerne mitliefern wollen,
und wir werden das koordinieren
und sie einbeziehen,
damit das Schritt für
Schritt auch möglich wird.
Deutschland wird, wie gesagt,
Leopard-2A6-Panzer zur Verfügung
stellen, die aus den Beständen der
Bundeswehr stammen.
Wenn sie das weiterhin wollen,
werden wir die ukrainischen
Besatzungen hier in Deutschland
ausbilden. Wir werden Ausbildung,
Logistik, Munition und Wartung der
Systeme gewährleisten und,
wie gesagt, den Partnerländern
ermöglichen, dass
sie liefern können.
Meine Damen und Herren,
das ist das richtige Prinzip.
Es geht hier um sehr wirksame
Waffensysteme, und es ist richtig,
dass wir diese Waffensysteme niemals
alleine, sondern immer in enger
Kooperation bereitstellen.
Ein Wort zum Schluss.
Es gibt in diesem Land viele
Bürgerinnen und Bürger,
die sich Sorgen machen,
auch angesichts einer solchen
Entscheidung und angesichts der
Dimension, die diese Waffe mit sich
bringt. Und deshalb möchte ich
diesen Bürgerinnen und Bürgern hier
an dieser Stelle sagen:
Vertrauen Sie mir,
vertrauen Sie der Bundesregierung.
Wir werden, weil wir international
abgestimmt handeln,
weiter sicherstellen,
dass diese Unterstützung möglich
ist, ohne dass die Risiken für unser
Land darüber in
eine falsche Richtung wachsen.
Das ist der Grund, warum wir das so
tun, und so werden
wir es auch weiter machen.
Vielen Dank für die einleitenden
Worte. Herr Bundeskanzler,
wenn Sie mich als sitzungsleitende
Präsidentin beim nächsten Mal auch
begrüßen, wäre ich sehr dankbar.
Unbedingt.
Wir beginnen jetzt mit der Befragung
des Bundeskanzlers,
und das Wort hat zuerst aus der
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
Sie haben gestern über die Presse
eine Entscheidung bekannt gegeben.
Wir hätten uns gewünscht,
dass das in Form einer
Regierungserklärung hier im Hause
erfolgt wäre, sodass man auch
darüber hätte debattieren können.
Aber seis drum. Die Entscheidung war
richtig, und auch der Kopf des
Bundeskanzlers ist rund,
damit die Gedanken
die Richtung ändern können.
Ich möchte an dieser Stelle aber
darauf hinweisen, dass auf dem Weg zu
dieser Entscheidung ein erheblicher
Flurschaden entstanden ist.
Noch vor wenigen Tagen gab es
Streit auf offener Bühne mit
Regierungen aus dem Baltikum,
mit Finnland. Die Polen haben noch
gestern auf ihre Anfrage,
ob sie Panzer liefern dürfen,
die bürokratische Antwort „wird
geprüft“ statt eines
klaren Ja bekommen.
Der französische Präsident Macron
hat in seiner Rede in der Sorbonne,
wo Sie beide ja gesprochen haben,
gesagt: Man wird nicht nur an den
Entscheidungen gemessen,
die man trifft, sondern auch an
denen, die man nicht trifft.
Das ist also ein erheblicher
politischer Flurschaden,
der für Deutschland entstanden ist.
Wer trägt dafür die Verantwortung?
Schönen Dank für Ihre Frage und
auch für die Gelegenheit,
noch einmal vertieft auf das Thema
einzugehen; das will ich gerne tun.
Ich bin vollständig anderer Meinung
abgesehen davon, dass wir die
Entscheidung heute getroffen haben,
sie heute bekannt gemacht haben und
ich unmittelbar danach die erste
Gelegenheit genutzt habe,
hier im Deutschen Bundestag etwas
dazu zu sagen, weil uns das alle
bewegt, und das ist auch richtig so.
Aber ich will Ihnen sehr klar sagen:
Wenn wir Ihren Ratschlägen folgen
würden, wäre das eine Gefahr für
die Sicherheit Deutschlands.
Viele Bürgerinnen und Bürger
fürchten sich davor,
dass in der Weise regiert wird,
wie Sie vorschlagen.
Es wäre ein Fehler,
ein schlimmer, ein schwerer Fehler,
in dieser Frage alleine voranzugehen,
alleine zu marschieren.
Es ist notwendig, dass man sich
miteinander abstimmt,
und es ist ganz klar,
dass nicht die letzte
Pressemitteilung und die nächste
Pressemitteilung der Kalender sind,
nach dem wir uns richten,
sondern das, was wir in enger
Abstimmung mit unseren Freunden und
Verbündeten erreichen können.
So muss man vorgehen,
wenn man Frieden und Sicherheit für
Europa und Deutschland gewährleisten
und der Ukraine helfen will.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben davon gesprochen,
dass wir mit unserer Unterstützung
der Ukraine keine Provokation
gegenüber Russland erzeugen wollen,
um den Konflikt Russland/NATO nicht
herbeizubeschwören.
Was ist eigentlich an der Lieferung
von Kampfpanzern im Mai mehr
Provokation als an der Lieferung von
Panzerhaubitzen, und was ist jetzt,
im Januar des Jahres
2023, anders, dass es jetzt keine
Provokation darstellt in
Anführungsstrichen,
als die Sie das ja angesehen haben,
als wenn diese Entscheidung
vielleicht im letzten Jahr gemeinsam
mit Partnern getroffen worden wäre?
Herr Abgeordneter, ich habe das Wort
„Provokation“ nicht in den Mund
genommen. Wenn es eine Provokation
gibt, dann ist es die der russischen
Regierung mit ihrem imperialistischen
Angriffskrieg. Sie greift die Ukraine
an, um sich
deren Territorium anzueignen.
Aber ich will ganz klar sagen,
was der Unterschied ist.
Wenn irgendjemand hier hingeht und
wirklich glaubt, dass es nicht
richtig wäre, dass man hier Stück
für Stück vorgehen muss,
dass man herausfinden muss,
was geht, dass man eng miteinander
abgestimmt handelt,
dass man den ersten Schritt und den
zweiten Schritt und den dritten
Schritt zur richtigen Zeit tut,
dann wäre das nicht gut für Frieden
und Sicherheit in Europa.
Und deshalb sage ich:
Wir haben das nicht nur so gemacht,
eng abgestimmt mit unseren besten
Freunden und Verbündeten,
wir werden das auch
immer weiter so machen.
Eine weitere Nachfrage
aus der CDU/CSU-Fraktion
von dem Kollegen Hahn.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundeskanzler,
Sie haben vor fast einem Jahr die
Zeitenwende hier beschworen zu Recht,
und Sie haben angekündigt,
die Bundeswehr
mit 100 Milliarden Euro und mit einem
dauerhaften 2Prozent-Ziel im Haushalt
zu unterstützen. Von den 100
Milliarden Euro ist praktisch noch
nichts abgeflossen.
Die 100 Milliarden schmelzen in der
Sonne von Inflation und von Zinsen,
und die 2 Prozent sind weder im
aktuellen Haushalt noch in der
Finanzplanung vorgesehen.
Sie haben außerdem vor Kurzem
gefordert, dass Deutschland eine
Führungsrolle übernehmen soll und
wir die stärkste Armee
in Europa stellen sollen.
Ich frage mich: Wann wollen Sie Ihr
Wort tatsächlich halten?
Wie planen Sie tatsächlich auch die
Waffensysteme, die wir jetzt gerade
abgegeben haben zu Recht;
das begrüßen wir,
so schnell
wie möglich nachzubeschaffen?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Zunächst mal: In der Tat,
ich bekenne mich zu dem,
was ich hier im
Deutschen Bundestag gesagt habe
unmittelbar nach dem Ausbruch des
Krieges Russlands gegen die Ukraine,
ich bekenne mich zu dem,
was wir miteinander beschlossen
haben. Das Errichtungsgesetz macht
die klare Vorgabe, dass wir im Mittel
der Jahre 2 Prozent der
Wirtschaftsleistung für die
Verteidigung ausgeben sollen.
Und ich sage: Ich bekenne mich dazu.
Ich möchte gewährleisten
nicht nur in dieser,
sondern auch in allen folgenden
Legislaturperioden,
dass das das Prinzip ist,
das gilt. Mit dem
100-Milliarden-Sondervermögen haben
wir die Grundlage dafür geschaffen,
diesen Pfadwechsel auch zu
organisieren, und zwar,
ohne uns von lauten Rufen rechts und
links davon abbringen zu lassen,
die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
Was wir jetzt brauchen,
sind konkrete Entscheidungen
für konkrete Systeme.
Einige sind schon getroffen,
etwa für die F35, was die nukleare
Teilhabe betrifft, und für die
Transporthubschrauber.
Andere sind unmittelbar bevorstehend.
Es sind dann immer sehr langfristige
Verträge über eine Produktion,
deren Aufbau manchmal Jahre dauert,
und über Munitions- und
Ersatzteillieferungen.
Und wir müssen alle in den letzten
Jahrzehnten Praxis gewordenen Fehler
beseitigen, die die
Verteidigungsminister der CDU/CSU
gemacht haben. Dazu zählen ja nicht
nur die Halbierung der Bundeswehr und
die Abschaffung der Wehrpflicht;
sondern
dazu zählt auch das größte
Sparprogramm für die Bundeswehr,
das jemals stattgefunden hat,
unter der Verantwortung von
konservativen Politikern.
Es gehört selbstverständlich dazu,
dass wir all
diese Fehler korrigieren:
keine langfristigen Verträge,
keine Ersatzteile in ausreichender
Vorrätigkeit, keine laufende
Produktion, keine ausreichende
Munition, die ständig nachproduziert
wird. Herr Bundeskanzler Diese Fehler
in der engen Zusammenarbeit zwischen
Verteidigungsministerium und
Bundeswehr werden wir beseitigen.
Darauf
können Sie sich verlassen.
Noch einmal ein
Appell an alle auch an Sie,
Herr Bundeskanzler,
bitte die Frage- und Antwortzeiten
einzuhalten. Ja. Die nächste Frage
kommt von Agnieszka Brugger aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
es ist eine richtige Entscheidung,
die das Kabinett getroffen hat,
die Leopard-Panzer zu liefern.
Es ist vor allem eine dringend
gebotene Entscheidung.
Das wird klar, wenn man sich
anschaut, dass die unschuldigen
Menschen in der Ukraine nicht nur
tagtäglich unter den russischen
Kriegsverbrechen leiden,
sondern auch fürchten müssen,
dass in den nächsten Wochen eine
massive russische Großoffensive
kommt. Mit Luftverteidigungssystemen,
aber eben auch mit modernen Panzern
leistet die Bundesrepublik
Deutschland hier einen dringend
notwendigen Beitrag,
für den Sie auch die breite
Rückendeckung aus der demokratischen
Mitte dieses Hauses haben,
wie wir den Debatten hier in den
letzten Wochen entnehmen können.
Es ist viel darüber spekuliert
worden, den Leopard 2A1
aus den Industriebeständen
zu liefern.
Die Entscheidung ist jetzt,
Leopard 2A6 aus Beständen der
Bundeswehr zu liefern;
natürlich müssen wir diese Lücken
schnell schließen.
Ich begrüße das sehr.
Es ist ein starkes Zeichen und auch
von den Fähigkeiten her richtig.
Was hat Sie
zu dieser Entscheidung bewogen?
Schönen Dank für die Frage.
Wir haben uns entschieden,
das, was an wirksamen Mitteln zur
Verfügung steht, auch einzusetzen,
und
das übrigens auch sorgfältig
vorbereitet; denn sowohl das,
was wir hier heute entschieden haben,
als auch die Meinungsbildung
unserer Partner sind jetzt seit
einiger Zeit
vorbereitet worden.
Noch mal: Der Kalender
solcher Entscheidungen in anderen
Hauptstädten richtet sich nicht nach
irgendwelchen Ereignissen,
die hier in
Deutschland oder anderswo stattfinden.
Deshalb ist es gut,
dass wir das geschafft haben.
Für uns war die Wirksamkeit sehr
wichtig. Wir werden jetzt,
möglichst mit vielen zusammen,
versuchen, das erste Bataillon auf
einem hohen Kampfniveau zur
Verfügung zu stellen.
Und dann werden wir versuchen,
damit umzugehen,
wenn weitere, allerdings nur frühere
Waffensysteme, was den Leopard
betrifft, zur Verfügung gestellt
werden können, sodass es insgesamt
eine große Wirksamkeit entfaltet.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. So richtig
es ist, dass sich die öffentliche
Debatte sehr stark um die
Waffenlieferungen und diese sehr
schwerwiegenden Fragen,
deren Beantwortung sich,
glaube ich, vom einfachen
Abgeordneten bis zum Bundeskanzler
niemand in diesem Haus einfach macht,
dreht: Wir dürfen unsere
Solidarität und unsere
Unterstützung mit der Ukraine nicht
allein auf die Frage von
Waffenlieferungen und Waffensystemen
so wichtig und dringend geboten sie
auch sind reduzieren.
Wo sehen Sie die größten Bedarfe
für die Zukunft? Was brauchen die
Menschen in der Ukraine weiterhin von
uns, von der Europäischen Union,
vom transatlantischen Bündnis?
Schönen Dank für die Frage.
Ich stimme Ihnen vollständig zu:
Wir werden die Ukraine mit Waffen
unterstützen, solange und sosehr das
notwendig ist, und gleichzeitig
werden wir alles dafür tun,
dass wir auch finanziell und
humanitär die
notwendige Hilfe bereitstellen.
Das haben wir
in der Vergangenheit getan
es sind schon sehr große
Milliardensummen, die Deutschland im
letzten Jahr mobilisiert hat,
und wir werden diesen
Weg auch weiter gehen.
Das Wichtigste ist jetzt,
die Energieinfrastruktur zu sichern,
angesichts des unerträglichen,
völlig absurden und unverzeihlichen
Bombardierens von
Energieinfrastruktur durch Russland
zu helfen, diese wieder aufzubauen,
und mit unserer Luftverteidigung zu
ermöglichen, möglichst viele dieser
Angriffe zurückzuschlagen.
Gleichzeitig wird es darum gehen,
dass wir jetzt schon anfangen,
uns Gedanken über den Wiederaufbau
der Ukraine zu machen.
Denn das ist doch, was wir hoffen:
dass dieser Krieg eines Tages zu Ende
geht und dass die Ukraine Integrität
und Souveränität verteidigen kann.
Aber dann wird es noch viele Jahre
und Jahrzehnte brauchen,
in denen die Weltgemeinschaft die
Ukraine beim Wiederaufbau
unterstützen muss.
Dazu haben wir alles auf den Weg
gebracht, auch Konferenzen und
Strukturen etabliert,
damit das jetzt schon in
den Blick genommen wird. Die
nächste Frage stellt Petr Bystron
aus der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Sehr geehrter
Herr Kanzler, Sie merken es an der
bedrückten Stimmung hier im Saal:
Das ist ein historischer Tag.
Sie haben gerade die Fundamente der
deutschen Außenpolitik der
Nachkriegszeit über Bord geworfen.
Die besondere Verantwortung
Deutschlands für die Opfer des
Zweiten Weltkrieges war sinnstiftend
für die junge Bundesrepublik.
Hier ging es natürlich in erster
Linie um die 6 Millionen jüdischen
Mitbürger, aber auch um die 20
Millionen Frauen, Kinder und Männer,
die in der Sowjetunion getötet
wurden. Ihre großen
sozialdemokratischen Vorgänger
Helmut Schmidt und Willy Brandt haben
sich in besonderer Weise für den
Frieden, für die Versöhnung
eingesetzt. Willy Brandt hat dafür
sogar den
Friedensnobelpreis bekommen.
„Nie wieder Krieg“, „keine
Waffen in Kriegsgebiete“ das waren
die Fundamente deutscher
Außenpolitik der Nachkriegszeit.
Danke, lieber Herr Kollege.
Ich schließe mich dem an;
auch „nie wieder Faschismus“
gehört dazu. Genau diese Fundamente
Sie sind dieser
Debatte überhaupt nicht würdig,
wenn Sie hier weiter so rumbrüllen.
Kann der Kollege seine Frage stellen?
Die müsste er jetzt auch bald
stellen, wegen der Zeit.
Ansonsten: Konzentration
auf die Befragung!
Liebe Frau Präsidentin,
ich hoffe doch sehr,
dass Sie mir diese Zwischenrufe jetzt
nicht von meiner Zeit abziehen.
Lieber Herr Kanzler,
Sie werden jetzt in die Geschichte
eingehen als der Kanzler,
der dieses Vermächtnis mit Füßen
getreten hat. Millionen der Bürger
in diesem Lande fragen sich:
Was ist der Grund dafür,
dass Sie das getan haben?
Was ist der Grund dafür, dass Sie
Ihr eigenes
Wahlversprechen gebrochen haben?
Was ist der Grund dafür, dass Sie
jetzt gegen die Mehrheit der eigenen
Bevölkerung handeln?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Und falls Sie mit der Hilfe für die
Ukraine argumentieren:
Die 14 Panzer, Herr Bystron,
der Kanzler antwortet jetzt.
Okay. Aber die 14 Panzer sind nicht
militärisch entscheidend.
Herr Bystron, Sie können gleich
eine Nachfrage stellen.
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich will sie auch klar beantworten:
Ja, es ist ein Bruch mit den
großen politischen Errungenschaften,
für die gerade Willy Brandt und
Helmut Schmidt stehen,
dass Russland die
Ukraine angegriffen hat.
Denn Ergebnis ihrer Politik,
die als „Entspannungspolitik“
bezeichnet wird, waren am Ende auch
die Vereinbarungen über die
KSZE und die OSZE
mit gemeinsamer Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa als
Zielperspektive. Dazu gehörten
zuletzt sogar sehr weitreichende
Aussagen zur Demokratie in den
betreffenden Staaten.
Aber ich konzentriere mich
auf einen anderen Aspekt.
Dazu gehörte nämlich auch die klare
Aussage: Es wird nicht mit Gewalt
eine Grenze verschoben,
die sich historisch
irgendwo ergeben hat.
Russlands Angriffskrieg ist deshalb
ein imperialistischer Krieg,
weil Putin sagt: Ich nutze meine
Macht, um mich
über das Recht hinwegzusetzen.
Ich habe irgendwo in
Geschichtsbüchern geblättert und
gesehen, dass die Grenzen
mal anders waren. Irgendwer
spricht so ähnlich wie ich.
Und deshalb darf ich mit furchtbarem
Bombenterror, mit furchtbarem
Waffeneinsatz ein ganzes Land
zerstören und angreifen,
um mir davon etwas anzueignen.
Das ist Imperialismus.
Das widerspricht den Prinzipien,
für die Willy Brandt und Helmut
Schmidt standen und stehen.
Herr Bystron, Sie dürfen eine
Nachfrage stellen. Herr Kanzler,
Sie haben natürlich Recht:
Das ist Imperialismus,
genauso wie die NATO-Erweiterung.
Im Sinne von Willy Brandt und Helmut
Schmidt wären auch die Zusagen
einzuhalten, die NATO nicht
auszuweiten. Aber die Frage,
nachdem Sie in Ihrer Rede gesagt
haben, Sie wollen die Ukraine
unterstützen, solange es
notwendig ist, ist:
Wie definieren Sie das konkret?
Also:
Was sind die Kriegsziele?
Wann wollen Sie mit den
Waffenlieferungen Schluss machen?
Wir haben am Anfang über 5.000
Helme gesprochen. Jetzt sind es
mittlerweile Panzer und Flugzeuge.
Also: Was muss erreicht werden?
Wann ist Schluss damit?
Flugzeuge sind es nicht;
ich weiß nicht, warum Sie das jetzt
aufgezählt haben. Aber wenn Sie da
was sehen, dann berichten
Sie mir das mal.
Um es jetzt ganz klar zu sagen:
Wir haben sehr weitreichende
Unterstützung zur Verfügung
gestellt und werden das tun,
damit die Ukraine ihre Integrität
und Souveränität verteidigen kann.
Das Kriegsziel Russlands ist klar:
Sich einfach einen Teil des
Territoriums anzueignen.
Und das ist eben etwas,
was uns unterscheidet.
Wir sind nicht der Meinung,
dass irgendein Land der Hinterhof
eines anderen ist. Wir sind nicht der
Meinung, dass Russland sagen kann:
Ihr dürft nicht über euer eigenes
Staatsgeschehen entscheiden,
ihr dürft keine Demokratie sein,
weil das gegen meine Interessen
verstößt. Die imperiale Idee,
dass er in der Ukraine mitregiert,
ist es ja, die ihn zu diesem Krieg
geführt hat. Das
werden wir zurückweisen, und
das ist der Grund für unsere
Unterstützung. Die
nächste Frage stellt Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann aus der
FDP-Fraktion. Herr Bundeskanzler,
es war eine wirklich gute Nachricht
die heute von Ihnen auch bestätigt
wurde, dass die Bundesregierung den
Weg frei gemacht hat,
Leopard2-Panzer in die
Ukraine zu schicken.
Das war vor allen Dingen eine gute
Nachricht für die Menschen in der
Ukraine, die, wie Sie ja gerade
gesagt haben, seit elf Monaten
geknechtet werden. Erlauben Sie mir
an der Stelle, auch Herrn Pistorius,
dem neuen Verteidigungsminister,
herzlichst zu gratulieren.
Wir hatten gerade Gelegenheit,
uns im Ausschuss auszutauschen.
Herr Bundeskanzler,
Sie sprachen gerade zu Recht von dem
breiten Bündnis, in das wir als
Deutsche in der Europäischen Union
und der NATO eingebettet sind.
Vielleicht könnten Sie noch ein
bisschen konkretisieren,
wer hier besonders mit uns
zusammenarbeitet und bei welchen
Ländern es vielleicht noch
Überzeugungsarbeit
braucht; es gibt ja sehr
unterschiedliche Länder in dem
großen Bündnis. Ich glaube,
das würde die gemeinsame Arbeit auch
in Zukunft verbessern.
Schönen Dank für diese Frage.
Zunächst einmal möchte ich sagen,
dass man das, was wir machen,
aus der Vergangenheit hochrechnen
kann; denn wir haben immer konsequent
und immer gleich gehandelt.
Alle wichtigen Entscheidungen,
die besonders wirksame Waffen
betreffen, etwa die Panzerhaubitze,
den Mehrfachraketenwerfer,
den Einsatz von IRIST oder,
wie vor einiger Zeit,
das Patriot und den Marder,
haben wir getroffen,
nachdem unsere wichtigsten
Bündnispartner im Norden Amerikas
und hier in der Europäischen Union
ähnlich gehandelt haben.
So werden wir auch weiterhin
vorgehen. Deshalb war es notwendig,
dass wir Zeit in eine koordinierte
Vorgehensweise investieren,
die natürlich jeder für sich und
vor seiner
Öffentlichkeit erklären muss.
Gestatten Sie, dass ich den
entsprechenden Aussagen anderer hier
nicht vorgreifen will;
aber Sie haben es ja schon
mitbekommen wir sind nicht alleine.
Das ist das Prinzip,
das wir auch in
der Zukunft gelten lassen werden.
Ein Satz noch zur Unterstützung
durch viele andere.
Das wird jetzt ganz interessant
werden, übrigens gerade für
diejenigen, die sich besonders
hervorgetan haben, an öffentlichen
Diskursen der
deutschen Innenpolitik teilzunehmen.
„Hic Rhodus, hic salta“ heißt,
dass man dann
auch substanziell etwas beiträgt.
Darum werden wir uns bemühen.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler,
das war eine Frage.
Wir sind gemeinsam der Meinung,
dass auch das eine sehr gute
Nachricht ist Fragezeichen,
nämlich dass wir im Bündnis sind
und dass sich uns andere Partner in
den nächsten Monaten anschließen,
die Ukraine nicht nur wirtschaftlich
und humanitär, sondern auch
militärisch zu unterstützen.
Ja, eindeutig. Dazu haben wir immer
alle ermuntert. Was jetzt die
konkrete Situation betrifft,
werden wir auch alle dazu in die Lage
versetzen. Das Einfachste das folgt
logischerweise aus unserer eigenen
Entscheidung ist, ihnen zu gestatten,
wenn sie solche wirksamen Waffen zur
Verfügung haben, diese zu liefern.
Wir haben aber auch gesagt:
Wir fühlen uns mitverantwortlich,
das Material zusammenzustellen,
dafür zu sorgen, dass die Kräfte
gebündelt werden und dass die
Lieferung von Ersatzteilen und
Munition sowie die Ausbildung in
Deutschland klappt.
Nächste Frage stellt aus der
Fraktion Die Linke
Matthias W. Birkwald.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
gestatten Sie mir bitte einen
Themenwechsel. Jenseits des uns alle
zu Recht bewegenden russischen
Angriffskriegs gegen die Ukraine habe
ich eine rentenpolitische Frage zu
einem Thema, das sehr viele Menschen
in unserem Land bewegt,
auch wenn es bei dieser Frage nicht
um Leben und Tod geht.
Herr Bundeskanzler,
ich habe mit Freude,
aber auch mit Verwunderung so wie
viele Millionen Direktversicherte
auch Ihre Aussage vom 1. September
2022 bei einem
Bürgerdialog in Essen vernommen,
dass Sie für das Problem der
Doppelverbeitragung der
Direktversicherungen und der
Betriebsrenten mit
Krankenkassenbeiträgen noch in
dieser Legislaturperiode ich darf Sie
zitieren „eine irgendwie fiskalisch
mögliche Lösung“ finden werden.
Deshalb bitte ich Sie im Namen von 6
Millionen
Direktversicherungsgeschädigten
nachdrücklich darum,
dies im Hohen Hause erneut zu
bestätigen. Ich frage Sie höflich,
aber mit Nachdruck:
Zu welchem Zeitpunkt und vor allem in
welcher Form beabsichtigen Sie,
das Problem nun endlich konkret zu
lösen? Danke für die Frage.
Das ist in der Tat ein Thema,
das viele Bürgerinnen
und Bürger umtreibt.
Deshalb finden Sie das ja auch in den
Verständigungen, die wir,
die drei Regierungsparteien,
bei der Regierungsbildung
erarbeitet haben, als Auftrag
wieder. Das ist
allerdings kein trivialer Auftrag.
Es wird noch darüber nachgedacht,
wie man das
konkret ausgestalten kann.
Aber das ist etwas,
das wir uns vorgenommen haben,
und
Sie können sich darauf verlassen,
dass wir auch
Lösungen dafür erarbeiten werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das freut mich.
Danke für Ihre Antwort.
Ich will nachfragen:
Gibt es denn schon konkrete Schritte,
beispielsweise Gespräche mit den
zuständigen Ministern,
sodass man zumindest einen Zeitplan
erwarten kann? Denken Sie bei Ihren
Überlegungen auch darüber nach,
die Mehrfachverbeitragung sofort zu
stoppen, unter anderem als
finanzielle Entschädigung für die
Betroffenen? In deren Verträge ist
ja mit dem
Gesundheitsmodernisierungsgesetz
millionenfach eingegriffen worden.
Erwägen Sie
die Halbierung der Beiträge für
Kranken- und Pflegeversicherung bei
Direktversicherungen und
Betriebsrenten, also eine
Beschränkung auf den
Arbeitnehmeranteil,
wie bei der gesetzlichen Rente?
Beziehen Sie das in Ihre
Überlegungen ein? Für die aktuellen
Beitragszahler haben wir bereits,
wenn ich mich richtig erinnere,
in der letzten Legislaturperiode
Verbesserungen auf den Weg gebracht.
Ich weiß aus der fachlichen
Auseinandersetzung mit diesem Thema,
als ich noch das Finanzressort
vertreten habe, dass das alles gar
nicht so einfach ist.
Deshalb haben wir uns zunächst auf
die Frage konzentriert:
Was machen wir
mit den aktuellen Beitragszahlern?
Die Lösung ist Gesetz geworden und
bedeutet für
viele eine Verbesserung.
Dann stellt sich diese Frage noch
für die Vergangenheit.
Aber die ist eben nicht
so trivial zu beantworten. Die
nächste Frage stellt aus der
SPD-Fraktion Dr. Nils Schmid.
Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler,
zunächst einmal möchte ich ich
glaube, das sage ich im Namen vieler
hier im Haus Dank und Anerkennung
für die abgewogene Entscheidung zur
aktuellen
Waffenlieferung aussprechen.
Herzlichen Dank, dass Sie das auch
heute im Deutschen
Bundestag erläutert haben.
Sie haben deutlich gemacht,
dass sich die Bundesregierung an ein
paar wenigen
klaren Prinzipien orientiert,
wie man bei dieser durchaus sensiblen
Frage vorgeht: gemeinsam mit den
Verbündeten, unter ständiger
Abwägung der Risiken und natürlich
mit voller Unterstützung für die
Souveränität der Ukraine.
Wir haben in den letzten Tagen leider
zahlreiche Gerüchte über die
deutsch-amerikanischen Beziehungen
lesen können. Können Sie vielleicht
einiges zu der Abstimmung mit der
amerikanischen Regierung sagen
natürlich nicht über mögliche
Waffenlieferungen, um dem Deutschen
Bundestag mitzuteilen,
wie es tatsächlich um diese
Abstimmung steht? Schönen Dank für
die Frage. Ich kann Ihnen sagen,
dass die Beziehungen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und den
USA auf einem so guten Niveau sind
wie wahrscheinlich schon
lange nicht mehr.
Ich empfinde sehr große
Übereinstimmung mit dem
amerikanischen Präsidenten,
den ich für einen sehr fähigen,
sehr orientierten, sehr zielsicher
handelnden Politiker halte,
gerade was die internationale Politik
betrifft. Was die Unterstützung der
transatlantischen Beziehungen und das
Wertlegen auf eine gute
Zusammenarbeit mit Deutschland
betrifft, ist er als Präsident ein
wirklich guter Partner.
Deshalb sind meine Gespräche mit dem
Präsidenten immer sehr freundlich.
Ich habe in Medienveröffentlichungen
etwas über Gespräche gelesen,
die andere geführt haben.
Das alles ist mehr oder weniger nicht
mit der Wirklichkeit vereinbar.
Auch diese
Gespräche waren freundlich.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Herr Bundeskanzler, der wichtigste
Verbündete Deutschlands innerhalb
Europas ist Frankreich.
Es gibt eine enge Abstimmung mit der
französischen Regierung im Hinblick
auf die Unterstützung der Ukraine,
insbesondere auch mit
Blick auf den EU-Beitritt.
Es gab den
Deutsch-Französischen Ministerrat
am Wochenende. Können Sie sagen,
was mit der französischen Seite zur
weiteren Unterstützung der Ukraine
vereinbart worden ist?
Wir haben natürlich über diese
Fragen gesprochen und sind uns einig,
dass wir die Ukraine weiter
unterstützen werden mit all dem,
was notwendig ist: mit finanziellen
und humanitären Mitteln,
auch mit Waffen.
Sie haben ja beim letzten Mal schon
gesehen, dass die Entscheidungen
quasi zum gleichen Zeitpunkt
erfolgten, was Deutschland und die
USA mit Bradley und Marder und was
den Spähpanzer der Franzosen betraf.
Wir haben auch jetzt verabredet,
hier gemeinsam zu agieren.
Die nächste Frage
stellt Robert Farle.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Mir geht es eigentlich um ein
einziges Problem, nämlich:
Auf Twitter hat Herr Melnyk gefordert
ich zitiere ihn mit Ihrer
Genehmigung: Und nun,
liebe Verbündete, lasst uns eine
starke Kampfjet-Koalition für die
Ukraine auf die Beine stellen,
mit F16 und F35, Eurofightern und
Tornados, Rafale und Gripen-Jets und
allem, was ihr
der Ukraine liefern könnt.
Meine Frage ist einfach:
Was passiert, wenn Forderungen nach
Bodentruppen kommen?
Irgendwo muss ja Schluss sein.
Es muss ja irgendwo die Grenze
erreicht sein, wo man sagen kann:
Das gehört nicht mehr zur
Unterstützung einer Verteidigung.
Frau Baerbock hat gestern in der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarats gesagt: „Wir kämpfen
einen Krieg gegen Russland und nicht
gegeneinander.“ Meine Bitte ist,
dass Sie das erläutern.
Das kann ja wohl nicht die Position
der gesamten Bundesregierung sein.
Ich habe immer hinter Ihnen
gestanden, wenn Sie Sachen
hinauszögern, die nicht
unbedingt notwendig sind.
Mehr will ich nicht sagen.
Schönen Dank für die Frage.
Ich will sehr klar sagen:
Unsere Prinzipien sind so,
wie ich sie erläutert habe.
Und ja, die Entscheidung,
die wir jetzt getroffen haben,
ist eine, bei der sich natürlich
viele Bürgerinnen und Bürger Sorgen
machen. Deshalb noch mal ich habe
versucht, das in meinem Statement zu
sagen: Vertrauen Sie der Regierung,
vertrauen Sie auch mir!
Wir werden uns auch weiterhin nicht
von öffentlichem Druck und von
lautem Gerede beeindrucken lassen.
Wir werden Entscheidungen treffen,
die immer so abgewogen sind,
dass sie durch ihre Einbindung in die
Entscheidungen unserer
internationalen Partner und
Verbündeten auch aus
Sicherheitsgründen für Deutschland
und Europa gut vertreten werden
können, und nicht im Hinblick auf
ihre Wirkung für die Ukraine.
Dass es nicht um Kampfflugzeuge geht,
habe ich ja sehr früh klargestellt
und mache das auch hier.
Als über Flugverbotszonen über der
Ukraine diskutiert wurde,
habe ich wie übrigens auch der
amerikanische Präsident gesagt:
Das werden wir nicht tun.
An dieser Haltung hat sich gar nichts
geändert und wird
sich auch nichts ändern.
Bodentruppen werden wir
in keinem Fall schicken.
Ich habe gesagt: Es wird keine
direkte Beteiligung von NATO-Soldaten
im Ukrainekrieg geben.
Das ist bisher nicht der Fall,
und das wird auch in
Zukunft nicht der Fall sein.
Darauf können sich alle verlassen.
Das ist von Anfang an gesagt worden,
nicht nur von mir, sondern auch vom
amerikanischen Präsidenten,
und zusammen sollte das ja wohl ein
gewichtiges Wort sein.
Möchten Sie noch eine Nachfrage
stellen? Okay. Dann gehe ich
weiter in der Liste vor.
Die nächste Frage stellt
aus der CDU/CSU-Fraktion
Dr. Mathias Middelberg.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Herr Bundeskanzler,
Themenwechsel. Wir wollen uns mit
einer Frage befassen,
die die Glaubwürdigkeit des
Bundeskanzlers anbetrifft.
Da geht es konkret um den Fall
„Warburg-Bank“. Der
Finanzausschuss des Bundestages hat
jetzt ziemlich einvernehmlich ein
Protokoll offengelegt,
das vorher unter Verschluss war.
Dieses Protokoll gibt eine Aussage
wieder, die Sie im Jahr 2020
vor dem Finanzausschuss gemacht
haben; sie betrifft
die Konstellation mit Warburg.
Sie haben sich an ein Treffen
mit dem Warburg-Chef Olearius
im November 2017 erinnern können.
Sie haben dieses Treffen bestätigt.
Sie haben auch ausdrücklich
bestätigt, dass Ihnen keine
Vorbereitung für dieses Treffen
vorgelegen habe. Und Sie haben weiter
bestätigt, dass es um Themen zum
Sachstand bei Finanzbehörde und
Staatsanwaltschaft gegangen sei.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler:
Welche Erinnerung haben Sie heute an
dieses konkrete Gespräch mit Herrn
Olearius und an die drei weiteren
Gespräche, die Sie mit Herrn
Olearius in dieser Angelegenheit in
diesem Zeitraum geführt haben?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich will ehrlicherweise sagen,
dass jetzt schon sehr viel dazu
gefragt worden ist und ich auch sehr
viele Antworten geben konnte,
dass auch viele Institutionen und
Behörden mit all diesen Fragen
beschäftigt worden sind.
Das Ergebnis ist immer das gleiche:
Der Vorwurf, dass es eine
Beeinflussung durch die Regierung in
Hamburg gegeben habe,
hat sich nicht erhärtet,
und zwar aus einem ganz einfachen
Grund: weil da nichts dran ist.
Einen Unterschied zwischen den
verschiedenen Aussagen kann nicht nur
ich nicht ausmachen,
sondern auch sonst
kaum jemand feststellen.
Deshalb habe ich übrigens auch sehr
gerne mein Einvernehmen mit der
Veröffentlichung dieses
Protokolls erklärt.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Ja, vielen Dank, Herr Bundeskanzler,
dass Sie diese Frage jetzt konkret
gar nicht beantwortet haben;
aber gut. Ich fahre dann mal
folgendermaßen fort:
Wir haben festgestellt,
dass Sie in dem relevanten Zeitraum
innerhalb von 15 Monaten vier
Gespräche mit Herrn Olearius
geführt haben. Dreimal waren das
Gespräche, in denen Sie sich
unmittelbar begegnet sind,
etwa jeweils eine Stunde in Ihrem
damaligen Amtszimmer als Hamburger
Bürgermeister. Dann haben Sie von
sich aus noch einmal Herrn Olearius
hinterhertelefoniert,
um ihm mitzuteilen,
dass er seine Unterlagen bitte an
Herrn Tschentscher
weitergeben müsse.
Sie haben eben gesagt,
Sie wollten keinen Einfluss nehmen.
Das finde ich sehr nachvollziehbar.
Wir fragen uns dann aber doch alle:
Wenn man gar keinen Einfluss nehmen
will, dann trifft man sich vielleicht
einmal mit jemandem oder ruft ihn
einmal an. Dann sagt man ihm:
Tut mir leid, ich
kann da keinen Einfluss nehmen,
hab bitte Verständnis dafür. Dann
trinkt man vielleicht noch einen
Kaffee zusammen und geht auseinander.
Warum können Sie uns das erklären?
haben Sie sich dreimal mit Herrn
Olearius in dieser Angelegenheit
getroffen, in dieser Angelegenheit
mit ihm gesprochen?
Warum haben Sie ihm dann noch
hinterhertelefoniert und ihm die
Empfehlung gegeben,
er möge seine Unterlagen an Herrn
Tschentscher schicken,
Achten Sie auf die Zeit!
der sich wahrscheinlich auch nicht
einmischen wollte in dieser
Angelegenheit? Warum diese vier
Gespräche, wenn Sie sich gar nicht
einmischen wollten?
Ja, schönen Dank für Ihre Fragen,
vor allem, weil die schon tausendmal
beantwortet worden sind und sich ja
alle Ihre Erkenntnisse im
Wesentlichen aus Protokollen und
Tagebucheintragungen von dem
genannten Banker speisen.
Ich habe alles dazu gesagt und will
noch mal sagen: Mit Verdachtsfragen,
die etwas suggerieren,
sollte man sowieso vorsichtig sein.
Aber wenn man, nachdem sich alles
mehrfach als heiße Luft erwiesen
hat, immer noch weitermacht,
sollte man den Zeitpunkt finden,
wo man damit mal aufhört.
Alles hat sich nicht erwiesen.
Die nächste Frage stellt Matthias
Hauer, CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr
Bundeskanzler, bei Cum-ex haben
Kriminelle den Steuerzahler um
Milliarden Euro betrogen.
Insofern geht es hier
nicht um eine Kleinigkeit.
Und Sie wussten, Herr Bundeskanzler,
dass Cum-ex-Geschäfte illegal sind.
Sind nicht grundsätzliche Zweifel an
Ihrer Amtsführung angebracht?
Sie treffen sich persönlich mehrfach
mit einer Person, von der Sie wissen,
dass gegen sie wegen schwerer
Steuerhinterziehung ermittelt wird.
Wieso haben Sie
diese persönlichen Treffen
in Ihrem Amtszimmer, stundenlang,
teilweise unter vier Augen
überhaupt ermöglicht?
Und wieso haben Sie
keine Vermerke dazu angefertigt?
Dadurch entziehen Sie
Regierungshandeln natürlich auch der
parlamentarischen Kontrolle.
Ich will ganz gerne wiederholen,
was ich eben gesagt habe.
Nach so vielen Jahren,
so vielen Untersuchungen,
so vielen Befragungen,
so vielen Fakten, die zutage getreten
sind, so vielen Tagebucheinträgen,
die immer die gleiche Grundlage sind
für alle Ihre Fragen,
ist mal Schluss mit
Verdachtsäußerungen,
die keine Erhärtung gefunden haben.
Es gibt für das, was Sie
insinuieren, keinen einzigen Beweis;
das ist schon
hundertmal festgestellt worden.
Es steht Ihnen frei,
das noch 200 Jahre fortzusetzen,
wenn Sie dazu in der Lage sind;
aber es macht keinen Sinn.
Die nächste Frage stellt Katrin
Uhlig aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Im Herbst letzten Jahres haben Sie
eine
Richtlinienentscheidung getroffen.
Darin waren zwei Gesetzentwürfe
enthalten, die dem Parlament bereits
zugeleitet wurden, und ein
ambitioniertes Energieeffizienzgesetz
wurde angekündigt.
Wann ist geplant, dieses
Energieeffizienzgesetz im Kabinett
zu beraten, bzw.
wann können wir als Parlament damit
rechnen, dass uns
dieser Entwurf zugeleitet wird?
Schönen Dank für die Frage. Bald.
Mir persönlich ist auch wichtig,
dass wir da zu
einem guten Ergebnis kommen.
Dazu fühle ich mich persönlich
verpflichtet. Die Arbeit zwischen den
beteiligten Ressorts ist im Gange,
sehr intensiv sogar.
Ich glaube auch, dass wir da bald
gute Ergebnisse erzielen werden.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Danke schön.
Teilen Sie die Einschätzung,
dass Energieeffizienz ein zentraler
Punkt für die Versorgungssicherheit,
den Klimaschutz und
die Energiewende ist?
Ganz unbedingt. Das haben wir ja im
letzten Jahr mit den Gesetzen,
die wir möglich gemacht haben,
gesehen. Zum Beispiel mit dem
unbürokratischen Fuel Switch
ist es vielen Unternehmen in
kürzester Zeit gelungen,
die Abhängigkeit vom Gas zu
reduzieren. Manche Unternehmen haben
dabei nicht nur auf frühere
Technologien zurückgegriffen,
die noch im Haus waren,
sondern auch neue eingesetzt. Das ist
ein guter Fortschritt.
Das Gleiche gilt für viele andere
Maßnahmen, die die
Unternehmen ergriffen haben.
Aus vielen Gesprächen weiß ich
auch, dass sich manche,
als sie sich erst mal an das Thema
rangemacht haben, gewundert haben,
welches Ausmaß an Einsparungen sie
bisher nicht genutzt haben.
Deshalb, so glaube ich,
brauchen wir als Gesellschaft da
wirklich einen ganz großen Drive.
Das ist hochwirtschaftlich und
hocheffizient. Deshalb ist dies ein
Gedanke, den die ganze
Bundesregierung teilt.
Die nächste Frage stellt aus der
AfD-Fraktion Dr. Bernd Baumann.
Herr Bundeskanzler,
viele Migranten in Deutschland
integrieren sich ja gut.
Aber wir haben nicht erst seit 2015
eine massive Zuwanderung aus fremden
Kulturkreisen mit ganz anderen
Frauenbildern, Männerbildern,
Vorstellungen von Staat und
Gesellschaft. Migrationsforscher wie
der Oxford-Professor Collier sprechen
von deutlichen Kulturdifferenzen.
Das zeigt sich
nicht nur bei schrecklichen
Eskalationen in Silvesternächten.
Präsident Macron spricht deshalb
nicht von Parallelgesellschaften,
sondern von kulturellen
Gegengesellschaften.
Und das alles passiert nicht nur in
Berlin, Köln oder Duisburg.
Überall in Europa brennen immer
wieder Stadtviertel,
ob in Paris oder Marseille,
in London oder Birmingham,
Amsterdam oder Rotterdam,
Stockholm oder Kopenhagen.
Das Individuum kann ja immer auch
anders sein. Aber es sind immer die
gleichen Migrantengruppen und die
gleichen Herkunftsgebiete,
die die
gleichen Integrationsprobleme verursachen.
Herr Bundeskanzler,
ich frage Sie: Gibt es aus Ihrer
Sicht auch ethnisch-kulturelle
Differenzen, die einer erfolgreichen
Integration im Wege stehen können?
Schönen Dank nein,
nicht schönen Dank für Ihre Frage.
Ich will Ihre Frage aber gerne
beantworten. Danke.
Ihre Frage beinhaltet eine ganze
Reihe von Unterstellungen,
sodass man gar nicht weiß, wo man
anfangen soll, um
Ihnen zu widersprechen.
Ich will ganz klar sagen:
Aus meiner Sicht ist es so,
dass die Demokratie und die offene,
pluralistische Gesellschaft davon
leben, dass wir uns als Individuen
betrachten und begegnen,
dass wir von allen verlangen,
dass sie sich an die Gesetze halten,
und darauf bestehen,
dass sie auch eingehalten werden,
dass wir aber nicht mit
Pauschalurteilen von Gruppen
arbeiten, wenn es darum geht,
uns ganz konkret zu verhalten.
Und zu den konkreten Verhaltensweisen
gehört, dass wir eine offene
Gesellschaft sind, dass wir auch
Unterschiede akzeptieren,
aber keine Unterschiede,
wenn es darum geht,
wie man miteinander umgeht in unserer
Gesellschaft, keine Unterschiede,
wenn es um die Einhaltung von Recht
und Gesetz geht. Da ist immer die
Härte des Gesetzes gefragt,
und das ist es, worauf ich bestehe.
Sie dürfen eine Nachfrage stellen.
Das war jetzt keine Antwort auf meine
Frage. Aber ich habe eine weitere
Frage. Herr Bundeskanzler,
es gibt ein deutsches Staatsvolk.
Das sind alle Menschen mit deutscher
Staatsbürgerschaft,
denen die gleichen Rechte und
Pflichten zukommen.
Und das ist ja auch gut so.
Für Ihre Vorgänger von Adenauer bis
Kohl, von Brandt bis Schmidt gab es
darüber hinaus noch etwas anderes:
ein ethnisch-kulturelles deutsches
Volk mit einer eigenen
geschichtlichen Identität.
Ich frage den deutschen
Bundeskanzler: Gibt es aus Ihrer
Sicht jenseits rechtlicher
Staatsbürgerschaft und bloßer
Sprachgemeinschaft ethnisch-kulturell
ein deutsches Volk?
Ich will Ihnen gerne auf die Frage
antworten. Wir haben ein deutsches
Volk. Das besteht aus all denjenigen,
die die deutsche Staatsbürgerschaft
haben und die miteinander in unserer
Demokratie über
die Zukunft entscheiden.
Ich will jetzt mit Ihnen kein
Geschichtsseminar über unsere
Vergangenheit veranstalten,
wer alles bei uns lebt und
seit wann das der Fall ist.
Aber ich will Ihnen ausdrücklich
sagen: Es gibt etwas,
das uns verbindet, und das sind
Überzeugungen, die sehr wohl auch
hier in Deutschland gewachsen sind,
richtigerweise, zum Beispiel,
dass wir alle gemeinsam,
egal wo wir oder unsere Eltern und
Großeltern geboren sind,
gerne sehr fleißig sind,
dass wir uns gern an die Gesetze
halten, dass wir unsere Nachbarn
achten und dass wir eine moderne
demokratische Gesellschaft
sein wollen, die offen ist
für das Miteinander und
für unterschiedliche Lebensperspektiven.
Und dafür stehen dieses
Land und dieses Volk.
Die nächste Frage stellt
Bernd Reuther aus der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement
von mehr Tempo
für unser Land gesprochen,
und das Thema Planungsbeschleunigung
ist ja auch im Koalitionsvertrag
prominent verankert.
Deswegen möchte ich Sie gerne
fragen: Welche zentralen Maßnahmen
wird die Bundesregierung vorlegen,
um das Thema Planungsbeschleunigung
umzusetzen? Und gelten diese
vorgelegten Maßnahmen für alle
Infrastrukturbereiche gleichermaßen?
Schönen Dank für die Frage.
Ich habe in meiner Eingangsrede sehr
bewusst gesagt, dass die neue
Geschwindigkeit für unser Land
zentral ist dafür, dass wir die
große Modernisierungsaufgabe
bewältigen, die vor uns liegt.
Deshalb müssen wir insgesamt zu
einer Beschleunigung kommen.
Dafür setze ich mich auch ein.
Dass man sehen kann,
dass wir das machen,
ist ja eine gute Grundlage für das,
was jetzt ansteht.
Im letzten Jahr haben wir,
was den Ausbau der erneuerbaren
Energien betrifft, mit den
Frühjahrs- und Sommerpaketen die
notwendigen Entscheidungen getroffen.
Wir haben im letzten Jahr weitere
planungsbeschleunigende Maßnahmen
auf den Weg gebracht.
Gerade wird im Deutschen Bundestag
eine Reform der
Verwaltungsgerichtsordnung
verhandelt, die auch diese Verfahren
beschleunigen soll.
Wir sind jetzt dabei,
konkret dafür Sorge zu tragen,
dass wir alle Fortschritte möglich
machen, die erforderlich sind,
um die von uns selber gewünschte
europäische Richtlinie umzusetzen,
die im Raumordnungsbereich auch eine
Beschleunigung vorsieht.
Wir wollen generell,
etwa was die Verkehrsleistungen
anbetrifft, zu weiteren
Beschleunigungen kommen.
Wir sind dran,
da zu einem
gemeinsamen Ergebnis zu kommen.
Es wird das große Thema dieser
Legislaturperiode, dass Deutschland
schneller wird und dass wir den
Herausforderungen unserer
Zukunft gewachsen sind.
Sie dürfen eine
Nachfrage stellen.
Ja, vielen Dank.
Herr Bundeskanzler,
können Sie in etwa sagen,
wann die Bundesregierung
dieses Paket vorlegen wird?
Wir werden viele einzelne Maßnahmen,
nicht ein einzelnes Paket vorlegen
und damit auch nicht aufhören.
Die Antwort, die ich vorhin einer
Kollegin gegeben habe,
kann ich auch Ihnen geben:
Bald. Die nächste Frage stellt
aus der Fraktion Die Linke
Susanne Ferschl. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr
Bundeskanzler, die Tarifbindung in
Deutschland ist im freien Fall.
Mittlerweile befindet sich nur noch
jeder zweite Beschäftigte unter dem
Schutz eines Tarifvertrages.
Eine Richtlinie der EU schreibt den
nationalen Staaten vor,
einen Maßnahmenplan zu ergreifen,
wenn die Tarifbindung
unter 80 Prozent liegt.
Das ist bei uns der Fall.
Ich frage Sie deshalb:
Stimmen Sie mit mir überein,
dass Tarifverträge die Basis für
gute Arbeit in unserem Land sind?
Und welche Maßnahmen,
abgesehen von dem bereits
angekündigten
Bundestariftreuegesetz,
wollen Sie ergreifen,
um die Tarifbindung
wieder zu erhöhen?
Zunächst mal stimme ich sehr mit
Ihnen überein, dass es wichtig ist,
dass wir viele Tarifverträge haben.
Sie sind prägend für das
Sozialmodell der
Bundesrepublik Deutschland.
Ich bekenne mich sehr bewusst zu der
sozialpartnerschaftlichen Tradition
unseres Landes, und diese
sozialpartnerschaftliche Tradition
beinhaltet auch, dass Tarifverträge
das Miteinander am Arbeitsplatz
regeln. Ich wünsche mir,
dass wir wieder
mehr Zuspruch dafür gewinnen.
Mit verschiedenen Regelungen und
Gesetzen, die wir zuletzt schon
durchgesetzt haben,
und Perspektiven, die wir uns für
die Zukunft vorgenommen haben,
wollen wir das unterstützen.
Tariftreue ist ein Punkt,
den Sie selbst erwähnt haben.
Natürlich geht das nicht mit Zwang.
Man muss dafür sorgen,
dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sich zusammentun,
um Tarifverträge zu verlangen.
Wir müssen ihnen helfen,
dass sie dabei nicht ungerecht
behindert werden. Und wir müssen
dafür Sorge tragen,
dass das mit den
Tarifverträgen auch erfolgreich wird.
Ich bin, wie Sie wissen,
bevor ich Abgeordneter des Deutschen
Bundestages im Jahre 1998 geworden
bin, von Beruf
Arbeitsrechtsanwalt gewesen und habe
viele Betriebsräte und
Gewerkschaften vertreten,
auch viele einzelne
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Deshalb ist der Wunsch nach mehr und
nach leistungsfähigen
Tarifverträgen einer,
der mir ganz wichtig ist.
Ich grüße Sie herzlich
und frage: Möchten Sie
eine Nachfrage stellen?
Bitte schön. Vielen Dank.
Ich freue mich, dass wir an dem Punkt
eine so große Übereinstimmung
haben, Herr Bundeskanzler.
Aber bei der Leiharbeit wird dieses
System ein Stück weit ad absurdum
geführt, weil dort schlechte
Arbeitsbedingungen und Ausbeutung
möglich sind, und zwar durch
Öffnungsklauseln, die gesetzlich
durch die Große Koalition möglich
gemacht worden sind.
Ich frage Sie: Wann wollen Sie dieses
Schlupfloch schließen,
damit auch für Beschäftigte in der
Leiharbeit der Grundsatz „gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ gilt?
Wir haben in der Vergangenheit ja
sehr viele Reformen der Leiharbeit
vorgenommen, um genau die
Schlupflöcher aus vergangener Zeit,
die Sie beschreiben,
zu beseitigen, und werden uns das
auch weiterhin immer sehr genau
angucken. Aber das will
ich Ihnen schon sagen:
Die Grundlage für das,
was an Handlungsmöglichkeiten
besteht, sind immer allgemein
akzeptierbare Tarifverträge.
Das ist auch die Grundlage dafür,
dass wir in der Leiharbeit mehr
Tarifbindung bekommen haben,
als das früher der Fall war;
denn die sind dadurch sehr gestaltend
in dem Bereich, und
das ist auch mein Wunsch.
Die nächste Frage
kommt vom Kollegen Timo
Schisanowski. Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler, die Bundesregierung
hat sich richtigerweise zum Ziel
gesetzt, Deutschland umfassend zu
modernisieren, damit wir auch in 20,
in 30 Jahren erfolgreich sind.
Entscheidender Faktor hierfür ist
eine intakte öffentliche
Infrastruktur der Zukunft.
Zum Jahresauftakt hat sich deshalb
allen voran die SPD für ein starkes
Comeback einer aktiven
Infrastrukturpolitik für das 21.
Jahrhundert ausgesprochen.
In diesem Zusammenhang meine Frage:
Welche Strategie und welche
Maßnahmen für Deutschlands
Infrastrukturpolitik gedenkt die
Bundesregierung zu ergreifen?
Zunächst mal geht es darum,
dass wir, wenn es um öffentliche
Infrastruktur geht,
die Finanzmittel bereitstellen.
Das haben wir in sehr großem Umfang
getan, und das wird trotz der großen
Herausforderungen, vor denen
wir stehen, weiter der Fall sein.
Das Zweite ist, dass wir die
rechtlichen Rahmenbedingungen,
über die wir eben schon gesprochen
haben, so verbessern,
dass das Geld auch ausgegeben werden
kann und wir mit den Planungen und
den Investitionen, die in diesem
Bereich notwendig sind, vorankommen.
Ein Teil der Infrastruktur ist privat
das wissen wir auch,
etwa wenn es um das Stromnetz geht
oder das Gasnetz oder verschiedene
andere Netze wie das
Telekommunikationsnetz,
die für uns eine Rolle spielen.
Wir müssen durch richtige Gesetze
dafür Sorge tragen,
dass das auch
eine erstklassige Versorgung wird.
Ich glaube, dass zum Beispiel die
vielen weißen Flecken im Bereich des
Mobilfunks nicht akzeptabel sind.
Auch wenn es private Anbieter sind,
müssen sie Deutschland gut
versorgen; diese Verpflichtung
ist mit der privaten Investition in
dieser Frage verbunden.
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Bitte sehr. Besten Dank.
Mein Kollege von der FDP ist bereits
auf die
Planungsbeschleunigung eingegangen.
Wir alle wissen, dass wir für eine
erfolgreiche Infrastrukturpolitik der
Zukunft insbesondere bei der
Planungsbeschleunigung ein gutes
Zusammenspiel zwischen Kommunen,
Ländern und dem Bund brauchen.
Deshalb meine Nachfrage:
Wie gedenken Sie, dieses
Zusammenspiel, dieses Zusammenwirken
der Ebenen zu befördern?
Indem man sich unterhakt
das wird nicht anders gehen können,
indem wir zur Verfügung stellen,
was wir an Fähigkeiten haben.
Einen Bereich der Planung haben wir
übernommen, was die
Bundesfernstraßen betrifft.
Aber es wird insgesamt um enge
Kooperationen gehen und darum,
dass das eine
alltägliche Praxis wird.
Wir sind jedenfalls dazu bereit.
Der Kollege Luczak stellt jetzt die
nächste Frage. Bitte schön.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
ich möchte eine Frage zur
Wohnungsbaupolitik stellen.
Die Ampel hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag vorgenommen,
400.000 Wohnungen
im Jahr zu bauen.
Das sind 1,6 Millionen
Wohnungen in der Legislaturperiode.
Das ist auch wichtig und notwendig,
weil wir sehen, dass gerade in den
großen Städten die Schlangen bei
den Wohnungsbesichtigungen immer
länger werden, die Mieten steigen
und es an der
Bezahlbarkeit des Wohnens fehlt.
Deswegen brauchen wir
diesen Neubau.
Nun stellen wir aber fest und das
sagen alle Experten,
dass dieses Ziel nicht einmal zur
Hälfte erfüllt werden wird.
Alle sagen das zeigen die
Schlagzeilen der letzten Tage,
dass wahrscheinlich nicht 400.000
Wohnungen gebaut werden.
Im letzten Jahr waren es nur 280.000
Wohnungen, in diesem Jahr werden es
wahrscheinlich nur 250.000 sein.
Also: Es werden
deutlich weniger Wohnungen gebaut
werden.
Was sagen Sie jetzt den Menschen,
die in den Schlangen bei den
Wohnungsbesichtigungen stehen und am
Ende keine bezahlbare Wohnung haben,
wieso ihre Bauministerin und ihre
Bundesregierung dieses so wichtige
Ziel für unser Land nicht erreicht?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ich will Ihnen erst mal bestätigen,
dass es ein zentrales Ziel ist,
die Bauleistung in Deutschland
kontinuierlich nach oben zu treiben,
damit dann regelmäßig 400.000
Wohnungen gebaut werden.
Dass wir das können,
kann man daran sehen,
dass wir, wenn man West und Ost
zusammenrechnet nageln Sie mich nicht
auf die Zahl fest, 1972 etwa 800.000
Wohnungen gebaut haben.
Das ist also keine unerfüllbare
Aufgabe. Aber das bedeutet,
dass die Unternehmen,
dass diejenigen, die investieren,
und dass die Städte,
Gemeinden und alle anderen diese
Perspektive auch so im Blick haben,
dass sie langfristige Investitionen
zur Ausweitung ihrer Kapazitäten
treffen, damit diese Zielsetzungen
auch erfüllt werden können.
Das versuchen wir zu unterstützen
mit dem Bündnis bezahlbarer Wohnraum
und den Verabredungen,
die dort getroffen worden sind,
damit sehr viele im Einzelnen
beschriebene Beschwernisse des Bauens
abgebaut werden, und wir arbeiten
jetzt daran, sie alle eins nach dem
anderen in großem
Tempo zu beseitigen.
Gleichzeitig brauchen wir eine
Vereinheitlichung. Wenn wir seriell
bauen wollen was übrigens nicht
„Platte“ heißt, wie es von
einigen immer behauptet wird,
also die Grundstruktur öfter die
gleiche ist, dann bedeutet das auch,
dass man mit dem einmal irgendwo in
Deutschland genehmigten Haus auch
vielleicht anderswo noch reüssieren
kann, ob nun als Eckhaus,
als Mittelhaus, als Turmhaus oder als
einzelnes Objekt, wenn es um
Mehrfamilienwohnungen geht.
Diesen Fortschritt müssen wir
unbedingt erreichen,
weil das eine Verbesserung für viele
Unternehmen bedeutet,
die sich dann darauf verlassen
können, dass sie mit der
Grundstruktur, die sie schon mal
genehmigt bekommen haben,
auch an anderen Stellen in
Deutschland bauen können.
Mein Eindruck ist, dass das auch zu
erheblichen Kostenreduktionen
führen wird; denn ein
erheblicher Teil der Kosten
des Wohnungsbaus ist mit den
Planungs- und Genehmigungsprozessen
verknüpft. Sie haben
eine Nachfrage. Bitte schön.
Herr Bundeskanzler,
Sie haben zwei wichtige Punkte
angesprochen, zum einen die
Verlässlichkeit von
Förderbedingungen,
damit die Bauwirtschaft Kapazitäten
aufbauen kann, zum anderen das
Bündnis bezahlbarer Wohnraum.
Wie erklären Sie sich dann aber,
dass die Wohnungswirtschaft,
also die Unternehmen,
die am Ende die Wohnungen schaffen
müssen, sagt, dass sie ihre Projekte
stornieren müsse, weil diese
Bundesregierung die Förderung für
den Neubau radikal gekappt bzw.
zusammengestrichen hat,
sodass die Wirtschaftlichkeit der
Projekte nicht mehr gegeben ist und
deswegen nicht mehr
bezahlbar gebaut werden kann?
Und wie erklären Sie sich,
dass nur sechs Wochen später,
nachdem Sie mit der Bauministerin die
Ergebnisse des von Ihnen so
hochgelobten Bündnisses bezahlbarer
Wohnraum präsentiert haben,
es einen alarmierenden Weckruf aus
der Immobilienwirtschaft gegeben hat,
man brauche jetzt einen neuen und
entschiedenen politischen Kraftakt,
weil das Bisherige nicht ausreicht?
Wie erklären Sie sich das?
Zunächst einmal haben wir einen
großen Kraftakt vorgenommen,
indem wir die Mittel für den
geförderten Wohnungsbau erheblich
ausgeweitet haben. Das ist auch ganz
zentral, weil dann neue bezahlbare
Wohnungen auf
dem Wohnungsmarkt entstehen.
Vielleicht darf ich Ihnen diese
statistische Besonderheit mitteilen:
In manchen Städten in Deutschland
wenn man da genauer hinschaut ist die
Hälfte der Mietwohnungen,
die es gibt, irgendwann mal zwischen
1919 und heute als geförderte
Wohnungen entstanden.
Das ist ein Hinweis darauf,
dass es eine lange Tradition des
geförderten Wohnungsbaus für
bezahlbare Wohnungen gibt und dass
das bis heute die Struktur unserer
Städte und die Bezahlbarkeit des
Wohnraumangebots prägt.
Eine gute Sache also,
und auch gut, dass wir das neu
ausgeweitet haben. Unter den
Förderregimen, die wir bisher
hatten, gab es sehr viele,
die am Ende unterschiedslos auch die
Häuser und Wohnungen von Leuten
gefördert haben, die kraft ihrer
Finanzen Wohnungen auch ohne die
Förderung hätten errichten können
und entweder sehr teure Mieten,
die nur für einige bezahlbar sind,
oder sehr hohe Preise für den Erwerb
einer Eigentumswohnung oder eines
Einfamilienhauses akzeptiert hätten.
Deshalb ist es schon richtig,
eine Fokussierung vorzunehmen,
dann aber auch mit der Unterstützung
im Bereich der Programme,
die die KfW auf den Weg bringt,
etwas dafür zu tun,
dass Wohnungsbau auch außerhalb des
sozialen Wohnungsbaus vorangebracht
werden kann und dass auch Familien
nicht alleingelassen werden.
Das ist das eine.
Vielleicht ist das jetzt ganz
wichtig, dass die Fehlorientierung
behoben und die Fokussierung jetzt
konzentriert worden ist auf das,
was am Ende zu einer Entlastung auf
dem Wohnungsmarkt beiträgt.
Ich hoffe, dass das
Tempo dann auch anzieht.
Jetzt werden einige ihre Projekte
umplanen müssen. Und dann wird es
vielleicht nicht 9.000,
12.000 Euro
pro-Quadratmeter-Eigentumswohnung,
sondern eine bezahlbare Wohnung.
Das wäre ja jetzt aber für
Deutschland insgesamt auch
kein so großes Problem.
Möchten Sie eine
weitere Nachfrage stellen?
Das ist nicht der Fall.
Herr Lange, bitte. Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
gerade haben Sie
von Fehlallokationen gesprochen.
Auf der anderen Seite haben Sie als
Bundesfinanzminister in der letzten
Legislaturperiode 10 Milliarden Euro
für den Wohnungseigentumserwerb für
Familien zur Verfügung gestellt das
Durchschnittseinkommen:
45.000 Euro, also weiß Gott,
kein Reichtum.
Jetzt stellen Sie in dieser Regierung
für den Wohnungseigentumserwerb in
zehn Jahren lediglich 3,5 Milliarden
Euro zur Verfügung.
Glauben Sie wirklich,
dass Sie damit Familien
ein Zuhause bieten können?
Glauben Sie wirklich,
dass sich Familien damit den Traum
von den eigenen vier Wänden
verwirklichen können?
Sehr wohl sind die Programme sehr
speziell ausgerichtet auf
die Bedarfe und Bedürfnisse.
Allerdings gibt es eine Besonderheit,
die wahrscheinlich eine notwendige
Verbesserung der Situation ist:
Es ist eine höhere Konzentration auf
den Neubau auch von bezahlbaren
Einfamilienhäusern,
die Familien sich zum Beispiel kaufen
wollen, gerichtet worden,
weil wir ja erreichen wollen,
dass die Gesamtmenge
der Wohnungen größer wird.
Vielen Dank. Dann ist die nächste
Fragende die Kollegin Nina Stahr.
Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler,
wir haben uns als Ampelkoalition
vorgenommen, jedes Kind mit guten
Chancen für den Start ins Leben
auszurüsten. Dafür ist meiner und
unserer Meinung nach die
Kindergrundsicherung ein zentrales
Projekt dieser Koalition.
Wir wissen: Es
ist von enormer Bedeutung.
In Deutschland wächst jedes fünfte
Kind in Armut auf; in
Ballungsräumen, hier in Berlin,
vor der Haustür, beispielsweise,
ist das noch viel extremer.
Deswegen meine Frage an Sie,
Herr Bundeskanzler.
Wir als Koalition können diese
Kindergrundsicherung nur
erfolgreich umsetzen
gemeinsam mit der Zivilgesellschaft.
Welche Rolle spielt für Sie diese
Kindergrundsicherung,
für
wie zentral halten Sie dieses
Projekt, und welche Rolle,
glauben Sie,
kommt dabei der Digitalisierung zu?
Schönen Dank. In der Tat,
die Kindergrundsicherung ist ein
großes Vorhaben der Bundesregierung
und aller sie tragenden Parteien.
Wir sind dabei, die Diskussionen
jetzt so voranzutreiben,
dass wir sie rechtzeitig Gesetz
werden lassen können.
Man kann sehen, dass wir ja schon
einen großen Fortschritt gemacht
haben. Dieser ist vielleicht nicht
für jeden - für Sie sicher,
aber nicht für jeden - so
wahrnehmbar geworden.
Aber ich will sagen:
Mit der Anhebung des Kindergeldes
für das erste, zweite und dritte
Kind auf 250 Euro, was eine riesige
Entlastung für Familien bedeutet,
und mit der Anhebung des Zuschlags
für erwerbstätige
Eltern mit Kindern
ebenfalls auf 250 Euro ist eine
große Entlastung für Familien
verbunden, im Übrigen - das habe ich
als Zweites angesprochen - gerade
für Familien
mit geringsten Einkommen.
Das ist ein ganz guter Fortschritt.
Und das ist die Basis dafür, dass
wir uns jetzt bei dem Reformvorhaben
auch sehr genau mit Fragen der
technischen Umsetzbarkeit
beschäftigen können.
Es geht darum, eine Reform zu machen,
die so einfach und verständlich ist,
dass alle die Verbesserungen,
die damit für sie verbunden sind,
erkennen, und eine Reform auf den Weg
zu bringen, die so ist,
dass nicht die Tatsache,
dass man sich damit nicht auskennt,
zur Folge hat, dass Leistungen,
die wir bewusst zum Beispiel für
erwerbstätige Familien mit geringem
Einkommen bereitstellen,
nicht in Anspruch genommen werden.
Das ist ja ein Phänomen,
von dem wir heute herausgefordert
sind. Deshalb wird auch die Frage,
ob das gesetzgeberisch so entwickelt
wird, dass das auch einfach
digitalisiert werden kann und einfach
genutzt werden kann,
eine zentrale Rolle spielen.
Das ist also sowohl in der
technischen Umsetzung,
der Innovation in der
Verwaltungspraxis als auch,
was das Gesamtgefüge betrifft,
ein sehr ehrgeiziges Vorhaben;
aber wir wollen das gut hinkriegen.
Frau Stahr,
haben Sie noch eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall.
Vielen Dank. Dann beende ich mit
einer Minute Verspätung die
Befragung der Bundesregierung.
Herr Bundeskanzler, vielen Dank.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Die Befragung der
Bundesregierung, die Fragestunde.
Wir beginnen nach der üblichen
vereinbarten Reihenfolge mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales. Zur Verfügung steht die
Parlamentarische Staatssekretärin
Anette Kramme. Wir warten noch einen
kleinen Augenblick.
So. Es geht bei Frage 1 des
Abgeordneten Peterka um die Pläne
der Bundesregierung zum Ersatz des
Arbeitskräfteausfalls im Rahmen der
Einführung der Arbeitszeit für
Arbeitnehmer, und wahrscheinlich auch
für Arbeitnehmerinnen.
Frau Kramme, bitte
schön. Frau Präsidentin!
Der Abgeordnete Peterka
ist nicht anwesend.
Nach Informationen meines Büros wird
die Frage 1 schriftlich beantwortet.
Entschuldigung. Das sehe ich jetzt
hier auch. Verzeihung,
das tut mir leid.
Dann kommen wir zu Frage 2 der
Abgeordneten Wulf. Da geht es um die
Finanzierung der
Entgeltersatzleistungen im
Rahmen einer
Bildungs(teil)zeit.
Frau Wulf ist da. Genau,
sie schüttelt
gerade den Kopf. Aber ich habe hier
eine andere Reihenfolge bei den
Fragen, und zwar wäre ich jetzt---
Interessant. Bei mir kommt jetzt die
Frage 2. Wir klären das mal kurz
hier zusammen. Ja, okay.
Es bleibt dabei: Frage 2. Aber wir
sind ruhig, heiter und entspannt.
Es tut mir leid, aber mein Büro hat
mir das anders sortiert.
Das darf natürlich nicht passieren.
Das war die Frage nach den Kosten
für außerbetriebliche
Ausbildungsplätze.
Das ist Frage 2: Finanzierung der
Entgeltersatzleistungen im Rahmen der
Bildungs(teil)zeit.
Die Frage heißt - ich
kann sie ja mal vorlesen -:
Wie begründet die Bundesregierung,
dass Entgeltersatzleistungen im
Rahmen einer Bildungs(teil)zeit nicht
steuerfinanziert, sondern über
Beiträge der
Arbeitslosenversicherung gedeckt
werden sollen, obwohl aufgrund der
meiner Auffassung nach nicht
ausreichend definierten Vorgabe eines
„hinreichenden
Arbeitsmarktbezugs“ auch rein
individuelle bildungspolitische Ziele
erfüllt werden können?
Das ist die Frage. Und jetzt die
Antwort, bitte. Ich bitte, das zu
entschuldigen. Wie gesagt,
mein Büro hat vollkommen falsch
sortiert. So ein Fehler darf nicht
passieren. Es hat offensichtlich
keinen Abgleich mit der Reihenfolge
gegeben. Jetzt komme ich zur Antwort:
Es ist so, dass die Bildungszeit
Beschäftigten es ermöglichen soll,
ihre individuelle
Beschäftigungsfähigkeit zu
erhalten, indem ihre Fähigkeiten und
Kenntnisse durch
Weiterbildungsmaßnahmen
erweitert werden.
Damit bin ich natürlich bei
arbeitsmarktlichen Maßnahmen,
sodass wir keinerlei
Problematik darin sehen,
wenn das über die
Arbeitslosenversicherung finanziert
wird. Haben Sie eine Nachfrage,
Frau Wulf? Bitte schön. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Sie sagten, Sie sehen keinerlei
Problematik darin, dass die
Bildungsteilzeit aus der
Arbeitslosenversicherung finanziert
werden soll.
Jetzt frage ich mich natürlich
Folgendes: Sie haben eine Höhe
angegeben, ab dem Jahre 2026 sollen
334 Millionen Euro ausgegeben werden.
Sie rechnen mit 15 000 Personen,
die teilnehmen.
Das Modell stammt aus Österreich.
Auch dort haben etwa 15 000 Personen
die Bildungsteilzeit
in Anspruch genommen.
Nun gibt es in Deutschland ja
erheblich mehr Beschäftigte als in
dem kleineren Österreich.
Müssten Sie dann nicht die Ausgaben,
die Sie hier veranschlagt haben,
ungefähr verzehnfachen?
Nein, das denken wir nicht.
Jede arbeitsmarktliche Maßnahme
weist ein Wachstum auf.
Es sind Maßnahmen,
die erst nach und nach bekannt
werden, sodass sich dann
entsprechende Steigerungen ergeben.
Ob wir im Endergebnis jemals bei dem,
was Sie sagen, landen,
ist äußerst fraglich.
Sie haben
keine zweite Nachfrage.
Dann rufe ich die Frage 3 auf.
Das ist auch Ihre, wenn ich das
richtig sehe. Da geht es um die
Kosten und Anzahl der
Ausbildungsplätze durch Einführung
der Ausbildungsplatzgarantie.
Frau Kramme würde antworten.
Bei den gesamten Fragen zum
Weiterbildungsgesetz ist anzumerken,
dass wir uns im Bereich der
Ressortabstimmung befinden,
sodass wir in internen Verhandlungen
sind und derzeit dazu keine weiteren
Auskünfte geben wollen.
Haben Sie dazu eine Nachfrage?
Bitte schön. Wie können Sie sich
dann erklären, dass in dem
Referentenentwurf von etwa 4 000
Plätzen gesprochen wird,
die Sie im Rahmen der
Ausbildungsgarantie zur
Verfügung stellen wollen?
Meine Nachfrage lautet:
Wenn Sie sagen,
4 000 Jugendliche können von der
Ausbildungsgarantie profitieren,
ist das auch die Anzahl der
Jugendlichen, die aus Ihrer Sicht
unterversorgt sind,
wie man sagt?
Nein. Also die Frage kann ich generell und
abstrakt - losgelöst von dem
Gesetzentwurf - beantworten.
Deshalb will ich sie beantworten:
Wir haben natürlich diesem
Gesetzentwurf weitere Maßnahmen
vorgeschaltet. Es bleibt auch bei dem
Katalog der Maßnahmen,
die in SGB II
und SGB III vorgesehen sind.
Wir hoffen natürlich,
dass primär andere Maßnahmen zum
Tragen kommen, weil es so ist,
dass ein außerbetrieblicher
Ausbildungsplatz zum einen sehr teuer
ist und zum anderen nicht die
gleichen guten Chancen auf
Vermittlung eines
Anschlussarbeitsplatzes bietet wie
eine duale Berufsausbildung.
Haben Sie eine zweite
Nachfrage?
Bitte. Sie sagen, es
sei sehr teuer.
Sie kennen sich ja
gut aus mit der Thematik.
Was schätzen Sie, wie hoch sind denn
die Kosten für einen solchen
Ausbildungsplatz? Sie können dem
Gesetzentwurf entnehmen,
mit welchen Kostenschätzungen
wir dort rechnen.
Frau Ferschl hat eine Nachfrage.
Vielen Dank. Bezüglich der Kosten:
Ausbildung ist letztendlich auch eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deswegen die Frage an Sie:
Wie stehen Sie zu den Vorschlägen
der Linken und der DGB-Jugend einer
Ausbildungsgarantie mit einer
Umlagefinanzierung.
Das wäre doch angemessen,
um die Kosten im Griff zu behalten.
Sie haben gesagt, es befinde sich in
der Ressortabstimmung.
Es
wäre schön, wenn auch das in der
Ressortabstimmung zu finden wäre.
Es wird sich zeigen,
was in der
Ressortabstimmung zustande kommt.
Diese Bundesregierung wird von drei
Koalitionsfraktionen getragen und
setzt den Koalitionsvertrag um.
Herr Kraft, bitte schön.
Danke schön. Frau Staatssekretärin,
es ist okay, dass Sie die Kosten der
außerbetrieblichen Ausbildung
nicht benennen können.
Aber die Frage ist dann:
Wer soll denn diese
außerbetriebliche
Ausbildung durchführen?
Wer soll denn
Träger der Maßnahmen sein?
Woher sollen die Fachkräfte kommen -
wir haben einen Fachkräftemangel -,
die dann diese außerbetriebliche
Ausbildung durchführen?
Woher sollen die kommen?
Es ist immer so, dass
außerbetriebliche Ausbildung im
Prinzip schulisch durchgeführt wird.
Die
Bundesagentur für Arbeit wird dann
natürlich entsprechende Maßnahmen
ausschreiben und einkaufen.
Bislang war es immer so,
dass sich entsprechende
Bewerbungen eingefunden haben.
Dann kommen wir zu Frage 4 des
Abgeordneten Brandner.
Hier geht es um die Gesamtkosten der
Sozialausgaben für ukrainische
Flüchtlinge im Jahr 2022.
Wie hoch waren nach Kenntnis--- Sie
haben es. Herr Abgeordneter,
eine Datenabfrage ist diesbezüglich
im Bundeshaushalt nicht möglich,
weil das Abgrenzungsmerkmal
„Flüchtlinge“ nicht existiert.
Statistische Informationen über
Mehrausgaben für Flüchtlinge aus
der Ukraine liegen erst bis September
2022 vor. Es kann also daher keine
Aussage getroffen werden
zu den Gesamtausgaben für 2022.
Für alle Gebietskörperschaften
rechnen wir im Moment mit einem
niedrigen
einstelligen Milliardenbetrag.
Herr Brandner, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte sehr.
Ja, danke schön.
Die Aussage „niedriger
einstelliger Milliardenbetrag“
überrascht mich ein bisschen.
Wir haben keine ganz aktuellen
Zahlen, aber wir wissen,
dass im November 2022 etwa 1,1
Millionen Ukrainer in Deutschland
waren und ungefähr 640 000
Sozialleistungen bezogen haben.
640 000, wenn ich das einmal
hochrechne mit ein paar
Hundert Euro pro Person,
dann komme ich schon im Monat auf
Hunderte Millionen,
über das Jahr gerechnet auf viele
Milliarden. Deshalb verwundert es
mich, dass Sie von einem niedrigen
einstelligen
Milliardenbetrag ausgehen.
Aber das sei einmal so dahingestellt.
Mich interessiert dann noch:
Das Stichwort „Sozialtourismus“ -
Recherchearbeit der Union und von
Herrn Merz - wird
ja öfter ins Feld geführt.
Wie viele Missbrauchsfälle sind
Ihnen denn bekannt,
in denen Ukrainer zu Unrecht
Sozialleistungen in Deutschland
bezogen haben? Zunächst vergessen
Sie, Herr Abgeordneter,
dass erst mit den Veränderungen,
die bezüglich der Flüchtlinge aus
der Ukraine getroffen worden sind,
diese im SGB-II-Bezug sind und damit
über die Kostenstelle des Bundes
laufen. Das ist erstmalig im Monat
Juni passiert. Es war ein
schrittweiser Übergang,
der diesbezüglich stattgefunden hat.
Wie gesagt, die Zahlen liegen bis
September vor. Die Zahlen sind aber
seitdem auch in hohem Maße stabil.
Deshalb bleiben wir bei der Aussage
„niedriger einstelliger
Milliardenbetrag“. Das ist die
erste Teilantwort. Die zweite
Teilantwort: Die Flüchtlinge sind im
SGB-II-Bezug. Sie nehmen unter
anderem an Integrationskursen und
sonstigen arbeitsmarktlichen
Maßnahmen teil.
Das heißt, die Jobcenter gehen davon
aus, dass sie umfassend überwachen
können, ob die Flüchtlinge sich vor
Ort befinden oder nicht.
Wir gehen also nicht davon aus,
dass es in
größerem Umfang Missbrauch gibt.
Haben Sie eine
Nachfrage? Ja, danke schön. Bitte
sehr. Auch das
überrascht mich jetzt.
Also, wir haben 1 Million Menschen im
Land, von denen viele Hunderttausend
Sozialleistungen beziehen,
manche zu Unrecht. Aber Sie wissen
weder, in welcher Höhe
Sozialleistungen ausgezahlt werden,
noch wissen Sie, wie
hoch der Missbrauch ist.
Also, in einem Land wie Deutschland,
wo alles Mögliche erfasst wird und
rund um die Uhr überwacht wird,
verwundert mich das schon.
Das muss ich Ihnen sagen.
Sie kümmern sich sehr um die
ukrainischen Flüchtlinge.
Das ist ein schöner, netter Zug
von Ihnen. Es wird versucht,
sie zu integrieren - Stichwort
„Fachkräftemangel“ -, möglichst
lange hierzubehalten.
Manche werden dann gut integriert
sein. Manche haben sich vielleicht
nachhaltig in unser Sozialsystem
eingebettet. Wie stellen Sie denn
sicher, wenn der Ukrainekrieg zu Ende
ist - er wird ja irgendwann zu Ende
sein -, dass die ukrainischen
Flüchtlinge, die bei uns und auch
Leistungsträger sind,
als Fachkräfte in Deutschland
angekommen sind, in ihr Land
zurückgehen, um
es wieder aufzubauen?
Herr Brandner, wiederum zum ersten
Teil Ihrer Frage - ich frage mich,
ob es nicht schon zwei Fragen sind -:
Zunächst einmal ist anzumerken,
dass wir natürlich die Zahlen haben,
aber wir haben sie immer
zeitverzögert. Ganz aktuelle
Zahlen gibt die IT nicht her.
Ich habe gesagt, dass wir die Zahlen
bis einschließlich September haben,
aber noch nicht für die Monate
Oktober, November, Dezember.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage.
Bereits jetzt sind 120 000 Ukrainer
in
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung.
Also, ich finde, das ist eine
beachtliche Leistung dafür, dass
diese Menschen erst frühestens im
Februar gekommen sind.
Darüber hinaus üben immerhin 28 000
Ukrainer und Ukrainerinnen
bereits Minijobs aus.
An dieser Stelle gehe ich davon aus,
dass die Minijobs den Weg in eine
reguläre
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung eröffnen.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zu Frage 5 des
Abgeordneten Stephan Brandner,
die mögliche Anpassung der
Sozialleistungen aufgrund der
gestiegenen Inflation ist
hier das Thema.
Herr Brandner, zunächst einmal ist
diese Fragestellung von
einer unendlichen Weite.
Ich könnte Ihnen Romane erzählen.
Ich vermute, dass Ihre Fragestellung
sich auf Geldleistungen der sozialen
Mindestsicherungssysteme bezieht.
Ja. In diesen gibt es gesetzliche
Mechanismen zur Anpassung an die
Inflation. Also im SGB II ist
geregelt, dass beispielsweise
regelmäßig die EVS erstellt wird
und dass es einen jährlichen
Anpassungsmechanismus gibt.
Wenn Sie die Gesetzgebung genau
verfolgt hätten, wäre Ihnen nicht
entgangen, dass wir diesbezüglich
sogar, um bei den Daten aktueller zu
sein, Veränderungen im Rahmen des
SGB II vorgenommen und ein
zusätzliches Element
eingefügt haben,
was dafür sorgt, dass die
aktuellsten Daten zum Zeitpunkt der
Gesetzgebung ebenfalls als ein
Element zur Inflationsberechnung mit
einfließen. Haben
Sie eine Nachfrage,
Herr Brandner? Ja. Das war jetzt
keine sonderlich konkrete Antwort;
aber
ich bin froh, dass Sie Ihre
Unterlagen jetzt wieder
sortiert und gefunden haben.
Da hätte ich gedacht,
Sie finden jetzt vielleicht auch die
Antwort auf die Frage,
die ich gestellt habe.
Meine Nachfrage geht in
eine etwas andere Richtung:
Es gibt ja seit Ende letzten Jahres
die sogenannte
Inflationsausgleichsprämie 3 000
Euro im Monat, die der Arbeitgeber
auszahlen kann, steuer- und,
ich glaube, sozialabgabenfrei.
Eine Prämie ist ein finanzieller
Anreiz, mit dem Erfolg oder
Leistungen belohnt werden sollen.
Da frage ich mich vor dem Hintergrund
dieser Definition schon,
warum Sie von
„Inflationsausgleichsprämie“
sprechen; denn die Leistung des
Arbeitnehmers ist ja eigentlich gar
nicht ersichtlich und die Leistung
der Bundesregierung schon mal gar
nicht. Denn Ihre schlechte Politik
ist ja dafür verantwortlich,
dass diese Prämie überhaupt gezahlt
werden muss. Konkret
zu dieser Prämie
die Frage: Wissen Sie und haben Sie
Zahlen darüber, wie oft diese
Prämie ausgezahlt wurde,
in welcher Höhe und in welchem
Umfang Arbeitgeber von der
Möglichkeit Gebrauch gemacht haben,
den Inflationsausgleich zu leisten?
Herr Brandner, wenn Sie den Abläufen
des Bundestages folgen würden,
dann wäre Ihnen nicht entgangen,
dass es eine Vielzahl von Maßnahmen
gibt, die den Bürgern und
Bürgerinnen zugutekommen.
Ich kann Ihnen die etwa 30 bis 40
Maßnahmen des ersten,
des zweiten, des dritten
Entlastungspakets gerne vorlesen,
wenn das hier gewünscht wird.
Zum zweiten Punkt Ihrerseits.
Geben Sie mir bitte noch mal ein
Stichwort. Ich bin hier abgelenkt
worden. Die Antwort war jetzt so ein
bisschen aggressiv von Ihnen.
Ehrlich? Na ja, vielleicht bin ich
auch etwas empfindlich.
Also, Herr Brandner,
Sie wissen: Der Ton macht die Musik -
auch umgekehrt. Entschuldigung.
Ich habe nach der
„Inflationsausgleichsprämie“ -
in Anführungsstrichen - gefragt und
ob Sie Zahlen darüber haben.
Ja, genau. Zahlen können wir
logischerweise diesbezüglich nicht
haben, weil es private Arbeitgeber
und Arbeitgeberinnen betrifft,
die diese Prämie in dieser Form
auszahlen können. Wenn Sie sich am
Begriff der Prämie festhalten,
dann mag das zwar ein klassisches
Verständnis sein; aber der Begriff
„Prämie“ schließt nicht aus,
dass auch andere
Verwendungszwecke in Betracht kommen.
Es wird sicherlich im Nachgang
möglich sein, über steuerliche
Abrechnungen den Umfang der
Inanspruchnahme durch
die Arbeitgeber festzustellen.
Haben Sie denn eine
zweite Nachfrage zu dem
Themenkomplex? Ja. In
der gebotenen Höflichkeit,
weil ja der Ton die Musik macht:
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
- Herr Brandner. - in aller
Freundschaft: Bei der letzten Frage,
die ich jetzt im Rahmen dieser
Fragestunde wahrscheinlich stelle,
geht es um die Möglichkeit direkter
Zahlungen an den Bürger,
was Sozialleistungen angeht.
Der Kollege Heil setzt sich ja,
wenn man der Presse Glauben schenken
darf, für mehr Möglichkeiten
direkter staatlicher Zahlungen an
Bürger in Deutschland ein.
Das hört sich für mich so an,
als wenn das Sozialsystem noch ein
bisschen ausgedehnt werden soll.
Jetzt haben wir auf der einen Seite
dies, auf der
anderen Seite den Fachkräftemangel.
Deshalb eine ganz einfache Frage:
Wie schätzen Sie den Einfluss von
bedingungslosen Sozialleistungen,
sanktionsfreien, sage ich mal,
Sozialleistungen auf die Problematik
der Fachkräfte ein?
Mit anderen Worten:
Warum sollte eine Fachkraft arbeiten
gehen, wenn sie auf der anderen Seite
so eine Art bedingungsloses
Grundeinkommen erhält?
Herr Brandner, ich kenne keine
bedingungslosen Leistungen
des Sozialstaates.
Das war die Antwort.
Damit kommen wir zur Frage 4.
Hier geht es um die Höhe des
zukünftigen Fachkräftebedarfs
aus Drittstaaten.
Es ist die Frage des Kollegen
Biadacz. Frage 6. Was habe ich
gesagt? Habe ich aus Versehen Frage 4
gesagt? Verzeihung,
ich meinte
die Frage 6. Herr Biadacz,
folgende Antwort: Wir haben keine
Zahlen zum Brutto-Fachkräftebedarf.
Und zwar hängt das damit zusammen,
dass ein Brutto-Fachkräftebedarf
nicht bestimmbar ist.
Das würde nämlich von ganz vielen
individuellen Faktoren abhängen:
Wie ist das Arbeitsplatzangebot?
Welche Fortschritte gibt es bei der
Erwerbsbeteiligung?
Wie entwickelt sich die Zuwanderung?
Und so weiter.
Sondern sämtliche Studien,
die existent sind, beziehen sich auf
die Entwicklung des
Erwerbskräftepotenzials.
Das ist das eine.
Dann ist es so, dass wir die
Eckpunkte der Fachkräftestrategie
am 30. November beschlossen haben.
Die Digitalisierung nimmt bei der
Fachkräftestrategie einen sehr
großen Umfang ein.
Es geht darum, dass beispielsweise
Anträge online gestellt werden
sollen. Die Visumsantragstellung
soll über ein Auslandsportal
erfolgen. Der Datenaustausch zwischen
Behörden soll mittels digitaler
Schnittstellen besser werden.
Es ist also eine Vielzahl von
Maßnahmen an
dieser Stelle vorgesehen.
Jetzt kommt Ihre Nachfrage,
dann kommt die Kollegin dran,
und dann sammeln wir.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin
Kramme, vielen Dank erst mal für
Ihre Einschätzung.
Wir haben ja auch in der letzten
Sitzungswoche hier über das Thema
der Fachkräftestrategie der
Ampel-Bundesregierung diskutiert.
Trotzdem würde mich interessieren,
was das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales auch aufgrund der
aktuellen Wirtschaftszahlen für das
Thema der Fachkräfteeinwanderung
nach Deutschland, gerade auch aus
Drittstaaten, am Horizont sieht.
Glauben Sie, dass sich durch die doch
getrübten Zahlen in der
Weltwirtschaft und eine mögliche
Rezession noch etwas ändern könnte,
bzw. könnten Sie
beziffern,
wie sich dadurch der
Fachkräftebedarf gerade aus
Drittstaaten verändern würde
und ob -
positiv oder negativ - die Zahlen
nach oben oder
nach unten zu korrigieren
wären? Wir haben relativ aktuelle
Zahlen zum Erwerbskräftepotenzial
und dessen Entwicklung.
Diese Zahlen datieren vom Herbst.
Ich kann Ihnen das
auch noch mal wiedergeben -
ich habe es mir irgendwo notiert -:
Es gibt einen Rückgang des
Erwerbstätigenpotenzials um 4,8
Millionen Personen bis 2030 und dann
in der Kategorie 7 Komma
xy Millionen bis zum Jahr
2035. Das sind die Zahlen,
die wir haben. Wie gesagt,
die Zahlen sind im Herbst entstanden.
Das bedeutet, dass man zu diesem
Zeitpunkt von einem wesentlich
höheren Rückgang des benötigten
Personals in der
Wirtschaft ausgegangen ist.
Wir haben alle damit gerechnet,
dass dieser Winter
viel schlimmer ausfallen
könnte. Deshalb sind die Zahlen eher
zu niedrig als zu hoch angesetzt.
Haben Sie noch
eine weitere Nachfrage?
Bitte sehr. Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Mich würde aber interessieren:
Besteht über diese Aussage bzw.
dieses Zahlenkonstrukt auch mit allen
Ministerien in der Ampelregierung
Konsens, oder gibt es da
unterschiedliche Auffassungen?
Also, es gibt keine
Ressortabstimmungen über Studien,
die wir einholen. Deshalb gibt es
keinen Common Sense.
Es gibt den Wirtschaftsbericht eines
jeden Kalenderjahres.
Diese Daten sind natürlich
ressortabgestimmt. Aber an dieser
Stelle ist es durchaus möglich,
dass mit unterschiedlichen
Zahlen gearbeitet wird.
Ich kenne aber auch Zahlen aus der
Vergangenheit von anderen Instituten,
und die weichen kaum von dem ab,
was uns jetzt
präsentiert worden ist.
Deshalb glaube ich,
dass es da einen relativen Konsens in
der Wissenschaft gibt,
mit welchen Bedarfen oder mit welchen
Rückgängen wir beim
Erwerbstätigenpotenzial in der
Zukunft rechnen können.
Frau Wulf, bitte.
Frau Staatssekretärin,
eine Nachfrage. Zur Deckung des
Fachkräftebedarfs aus Drittstaaten
gehört ja auch das wichtige Thema
der Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse,
das ich schon mal - ich glaube,
es war vor einem halben Jahr -
gegenüber dem Minister angesprochen
habe. Können Sie mir sagen,
was das Ministerium seitdem
unternommen hat, um die Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse in
Deutschland zu vereinfachen?
Frau Abgeordnete, es ist nicht so
einfach, das isoliert zu regeln.
Für die Anerkennung von
Berufsabschlüssen sind in
Deutschland leider fast immer die
Bundesländer zuständig.
Wo es eine gemeinsame Strategie gibt,
wo es gemeinsame Besprechungen
gegeben hat, ist mit dem
Bundesbildungsministerium.
Es wird sicherlich erforderlich sein,
dass man dort im Rahmen von
gemeinsamen Runden mit den Ländern
bespricht, wie die Länder dort
künftig schneller agieren können.
Wir denken beispielsweise daran,
dass es für jeden Beruf in einem
Bundesland nur noch eine
Anerkennungsstelle gibt.
Ich glaube, das
wäre ein erheblicher Fortschritt.
Wir haben viele Hundert
Anerkennungsstellen in Deutschland,
und das ist leider eine nicht sehr
günstige Situation.
Die nächste Nachfrage
kommt von Herrn Kraft.
Vielen Dank. Herr Kollege Biadacz hat
ja schon gesagt, dass wir letzte
Woche eigentlich schon bei dem Thema
waren. Ich habe letzte Woche gesagt,
dass die Fachkräftestrategie der
Bundesregierung sich
mehr oder weniger
am Prinzip Zufall orientiert,
nach dem Motto „Wer halt
kommt...“. Da war Ihr Kollege oder
Ihre Kollegin - ich weiß es nicht
mehr - nicht ganz meiner Meinung.
In Ihrer ersten Antwort auf die Frage
vom Kollegen Biadacz haben Sie
gesagt: Fachkräfteeinwanderung
lässt sich nicht genau planen,
weil es ja von der Zuwanderung
abhängt. Die Zuwanderung ist per se
aber komplett zufällig:
Es kommen mehr oder weniger,
es kommen entweder die einen oder die
anderen, es kommen,
was weiß ich, Metzger,
Bäcker oder sonst irgendwer.
Da gibt es ja
null Planung und null Steuerung.
Ich stelle also hier erneut fest:
Es gibt keine gezielte Politik der
Bundesregierung, um den
Fachkräftemangel in Deutschland
durch gezielte Einwanderung der
richtigen Leute zu beenden oder zu
mindern, sondern man verlässt sich
nach wie vor auf das Prinzip Zufall.
Es kommt halt, wer kommt.
Frau Präsidentin, darf ich?
Bitte. Sie assoziieren an dieser
Stelle, dass wir darauf abstellen,
was an Flüchtlingen nach Deutschland
kommt. Aber wenn Flüchtlinge nach
Deutschland kommen,
dann geht es
nicht primär um deren
Arbeitsleistung, sondern darum,
dass wir aus
humanitären Gründen Schutz bieten.
Die Zuwanderungsstrategie ist etwas
anderes. Deshalb wurde bereits in der
letzten Legislaturperiode ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
erlassen.
Die Zahlen, die wir aufgrund dessen
haben, weisen eine relative
Stabilität auf, allerdings auf zu
niedrigem Niveau. Deshalb ist es so,
dass die Bundesregierung in Kürze
ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz
mit lockereren Maßstäben
präsentieren wird.
Jetzt haben wir noch eine Nachfrage
des Herrn Brandner.
Eine ganz kurze Nachfrage zu der
Antwort auf die vorletzte Nachfrage
zur Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse.
Da haben Sie ja nicht ganz so
euphorisch festgestellt,
dass die Zuständigkeit an der Stelle
leider fast immer
bei den Ländern liege.
Ich vermute mal, das finden
Sie jetzt nicht ganz so gut.
Beabsichtigt denn die
Bundesregierung, an diesem System mal
was zu ändern? Herr Brandner,
Sie sind Jurist. Sie wissen:
Das Prinzip des Föderalismus müsste
in diesem Zusammenhang geändert
werden. Dass das
keine kurzfristige Maßnahme ist,
darüber sind wir uns,
glaube ich, einig. Da
gibt es noch eine Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich will schon noch mal auf die
Anerkennung ausländischer
Berufsqualifikationen eingehen,
weil Sie das jetzt komplett auf die
Länder geschoben haben.
In der Tat: Was die Durchführung
angeht, sind verschiedene Behörden
in den Ländern zuständig.
Aber was den Rahmen angeht,
gibt es ja eine ganze Reihe von
Berufen, auch Mangelberufen,
wo der Bund den Rahmen setzt:
im medizinischen Bereich,
bei Ärzten, Pflege usw.
Ich finde, Sie machen es sich sehr
einfach, das Problem
dorthin zu schieben.
Ich kenne viele Fälle,
auch aus meinem Wahlkreis,
wo sich Menschen mit
Migrationsgeschichte darüber
beschweren, dass es große
Schwierigkeiten gibt,
ihre im Ausland erworbenen
Berufsqualifikationen im Bereich
Pflege hier anerkannt zu bekommen.
Und da kann das Land alleine nichts
ändern, wenn der Bund nicht handelt.
Es ist richtig, dass wir im Bereich
der Gesundheitsberufe eine andere
Sachlage haben. Aber wir als
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales sind an dieser Stelle nicht
federführend, sondern dieser
Themenkomplex ist beim
Bundesministerium für Gesundheit
angelegt. Das heißt, Sie müssten an
dieser Stelle die Nachfragen stellen.
Frau Wulf noch mal.
Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin. Wenngleich Sie
hier auf das Bundesministerium für
Gesundheit verwiesen haben,
hat das Ministerium für Arbeit und
Soziales ja ein hohes Interesse an
der Deckung der Fachkräftebedarfe.
Insofern gehe ich davon aus,
dass Sie uns vielleicht auch Ihre
Bemühungen schildern können,
um ressortübergreifend bei dem Thema
„Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse“ voranzukommen
und sich mit
dem Fachministerium abzustimmen. Frau
Abgeordnete, das will ich sehr gerne
tun, obwohl die Fachkräftestrategie
öffentlich vorliegt.
Ich will Ihnen aber gerne die darin
vorgesehenen Maßnahmen wiedergeben.
Gemeinsam mit den Ländern werden wir
daran arbeiten, dass die
Gleichwertigkeitsprüfungen
möglichst schnell
durchgeführt werden.
Wir möchten, dass die Bundesländer
ihre Kompetenzen weiter bündeln -
das hatte ich vorhin schon erwähnt -
und dass es nach Möglichkeit für
jeden Beruf in einem Bundesland nur
noch eine Stelle gibt.
Wir möchten mit den Ländern
verhandeln, dass es für die
Anerkennung ausreichend ist,
Berufszeugnisse und Ähnliches nur
noch in Englisch oder gar in der
Muttersprache vorzulegen.
Wir möchten im Anerkennungsprozess
Mustergutachten verwenden.
Das würde bedeuten,
dass ein Bundesland auf ein
beispielsweise durch den Bund
erstelltes Mustergutachten
zurückgreifen kann und keine eigenen
Recherchen mehr zur
Gleichwertigkeit anstellen muss.
Wir möchten, dass das Angebot der
Zentralen Servicestelle
Berufsanerkennung, die ja bei der
Bundesagentur für Arbeit angelegt
ist, dauerhaft fortgesetzt wird.
Wir sind der festen Überzeugung,
dass dort gute Arbeit geleistet wird.
Das beispielsweise sind Maßnahmen
aus diesem Zusammenhang.
Vielen Dank.
Damit sind wir bei Frage 7 des
Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann.
Hier geht es um die Qualifikation von
Zugewanderten zur Deckung des
Fachkräftebedarfs.
Leider kann ich in den
ungeordneten Unterlagen die
Antwort nicht finden.
Aber ich kann sie so beantworten---
Ich kann sie noch einmal vorlesen:
Hält die Bundesregierung weiter an
ihrer vielfach geäußerten
Auffassung fest, dass mit der
„unkontrollierten Zuwanderung“
auch in maßgeblicher Anzahl dringend
benötigte Fachkräfte ins Land
kommen, obwohl sie,
laut ihrer Antwort auf meine
diesbezügliche mündliche Frage 42,
Plenarprotokoll 20/78,
über keinerlei Informationen
verfügt, wie viele der seit 2015
Zugewanderten über eine im
Herkunftsland abgeschlossene
Ausbildung oder
ein Studium verfügen?
Ganz herzlichen Dank.
Auf einen Teil der Frage hatte ich
vorhin schon Antwort gegeben,
und zwar, dass
Menschen mit einem Fluchthintergrund
in Deutschland nicht aufgenommen
werden, um hier Arbeitskraft zu sein.
Jedenfalls ist das nicht der primäre
Zweck, um den es da geht,
sondern wir stellen auf eine eigene
Zuwanderung ab, die den
Fachkräftebedarf abdecken soll.
Aber natürlich ist es so,
dass auch Flüchtlinge an dieser
Stelle eine ganz
wichtige Rolle spielen.
Die Beschäftigungsquote von Personen
aus den Hauptasylherkunftsländern
liegt im Übrigen bei 42,3 Prozent.
Das ist eine ganz gute Quote,
die wir an dieser Stelle haben.
Es ist insbesondere so,
dass mit der Dauer des Aufenthalts in
Deutschland die Beschäftigungsquote
an dieser Stelle
auch noch mal zunimmt.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Kaufmann? Ja.
Danke, Frau Präsidentin.
Vielleicht sollten wir die Sitzung
kurz unterbrechen, damit die Frau
Staatssekretärin ihre
Unterlagen sortieren kann.
Sie haben auf meine Frage aus der
letzten Woche, die in genau dieselbe
Richtung zielte, geantwortet,
dass von den 11 Millionen,
die seit 2015 nach Deutschland
eingewandert sind - wohlgemerkt nicht
nur Flüchtlinge -, 4,8 Millionen
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind, also weniger als
die Hälfte. Von denen sind wiederum
nur reichlich mehr als die Hälfte,
etwa 2,9 Millionen,
Fachkräfte, Experten oder
Spezialisten. Das heißt ja für
mich, dass die Einwanderungsstrategie
der Bundesregierung da völlig am
Ziel vorbeiläuft. Es kommen offenbar
viel zu wenige von denen,
die wir brauchen, und es sind
Millionen nicht
in Beschäftigung bzw.
in
geringqualifizierter Beschäftigung.
Wie wollen Sie
denn das jetzt ändern?
Sie sagten, Sie hätten in der
letzten Legislaturperiode ein
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
gemacht. Aber offenbar hat es
überhaupt nicht das Ziel erfüllt.
Zunächst einmal,
Herr Kaufmann: Meine Unterlagen
mögen unsortiert sein,
aber ich bin nicht unsortiert.
Deshalb noch einmal der Hinweis:
Menschen, die mit einem
Fluchthintergrund nach Deutschland
kommen, werden hier aufgenommen,
weil sie einerseits nach dem
Grundgesetzartikel zum Asyl und
andererseits nach sonstigen Regeln
Anspruch auf Schutz haben.
Deshalb nehmen wir sie auf,
aus humanitären Gründen.
Dennoch ist es so, dass wir mit
diesen Flüchtlingen
intensiv arbeiten.
Das fängt an mit dem Gesamtprogramm
Sprache, das wir vorgesehen haben.
Es
geht weiter über das
Ausländerbeschäftigungsförderungs-
gesetz, das wir in der letzten
Legislaturperiode auf den Weg
gebracht haben, um für fast alle
Flüchtlinge arbeitsmarktliche
Maßnahmen anbieten zu können.
Leider ist es so: Deutsch ist eine
schwierige Sprache,
und wir sind ein
hochindustrialisiertes Land.
Das heißt, das Sprachniveau,
das hier gefordert ist,
ist hoch. Deshalb dauert es einfach
seine Zeit, bis Menschen im Beruf
abschließend in
hohen Positionen ankommen.
Ich finde, die Zahlen,
die wir haben, sind exzellent.
Herr Kaufmann, haben Sie
noch eine weitere Nachfrage?
Gerne. Die Daten, die ich eben
genannt habe, bezogen sich überhaupt
nicht auf Flüchtlinge,
sondern auf alle Personen mit
ausländischem Pass,
die seit 2015
nach Deutschland gekommen sind.
Wenn von diesen 11 Millionen rund 2,9
Millionen in höher spezialisierten
Bereichen tätig sind,
dann erscheint mir das viel zu wenig.
Sehen Sie da keinen Handlungsbedarf?
Wollen Sie das ändern?
Herr Kaufmann, ich kenne keine Zahl,
dass seit 2015 11 Millionen Menschen
nach Deutschland gekommen sind.
Damit kommen wir zu Frage 9.
Die Frage 8 wird nicht beantwortet,
da der Kollege Stracke nicht anwesend
ist. Bei Frage 9 des--- Herr Stracke
ist doch da? Nein. Machen Sie mich
nicht fertig hier. Frage
9 des Abgeordneten Dr.
Stefan Nacke - das reimt sich,
ist aber nicht dasselbe - geht um
mögliche Reformen zur flexibleren
Gestaltung des Renteneintrittsalters
aufgrund des Arbeitskräftemangels
und der demografischen Entwicklung.
Ich kann auch--- Soll ich Ihnen die
Frage noch einmal vorlesen,
Frau Kramme? Das ist ein Service des
Präsidiums; das machen wir total
gerne und hoffen, dass Sie sich
nachher vertragen
mit dem Kabinettsreferat.
Die Frage lautet: Hat die
Bundesregierung angesichts des akuten
Arbeitskräftemangels und der
absehbaren demografischen Entwicklung
vor, das gesetzlich festgelegte
Renteneintrittsalter dahin gehend zu
reformieren, dass Menschen ein
flexiblerer Übergang zwischen dem
Erwerbsleben und dem Ruhestand
ermöglicht wird? Herzlichen
Dank für diese Frage.
Wir sehen keinerlei Notwendigkeit,
das gesetzliche
Renteneintrittsalter zu ändern.
Wir haben eine Vielzahl von
Maßnahmen getroffen,
damit ein flexibler
Renteneintritt möglich ist.
Beispielsweise ist mit Ihnen in der
letzten Legislaturperiode das
sogenannte Flexirentengesetz
beschlossen worden.
Das Flexirentengesetz
sieht beispielsweise vor,
dass ich neben der Rente viel
großzügiger hinzuverdienen kann;
das kann finanziell lukrativ sein.
Wir haben jetzt mit der Änderung des
Bürgergeldgesetzes an dieser Stelle
erheblichste Weiterungen vorgenommen.
Auch bei vorgezogenem Renteneintritt
kann man
beispielsweise unbegrenzt hinzuverdienen;
das ist eine der Maßnahmen.
Wir haben auch geregelt,
dass man einen attraktiven
Rentenzuschlag bekommt,
wenn man nach der Regelaltersgrenze
weiterarbeitet, usw.
Wie gesagt, alle Maßnahmen sind im
Flexirentengesetz beschrieben,
bis auf die Änderung bei den
Hinzuverdienstgrenzen,
die wir im Rahmen des
Bürgergeldgesetzes
vorgenommen haben.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Nacke. Bitte. Herzlichen Dank.
Frau Staatssekretärin,
welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um ältere Menschen
zu unterstützen, damit sie
vielleicht länger im
Erwerbsleben bleiben können?
Danke.
Unsere Intention ist es
beispielsweise, dass wir bei dem
Thema der Gefährdungsbeurteilung
innerhalb der
Betriebe mehr erreichen.
Leider ist es so, dass in vielen,
insbesondere kleinen Betrieben keine
Gefährdungsbeurteilung stattfindet.
Deshalb wollen wir erreichen,
dass auch die kleineren und mittleren
Betriebe dort mehr machen.
Das erfolgt im Rahmen der gemeinsamen
Strategie mit der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.
Das sind Maßnahmen,
die wir vorgenommen haben.
Aber wir haben auch in der letzten
Legislaturperiode beispielsweise
über rehapro Finanzierungen
vorgesehen, um Arbeitskraft zu
erhalten. Sie haben
keine zweite Nachfrage,
Herr Kollege Nacke.
Dann ist die
Frage hiermit beantwortet.
Die Frage 10 wird nicht beantwortet,
weil der Kollege
ebenfalls nicht da ist.
Damit beende ich in den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales und komme zum
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung.
Siemtje Möller steht zur
Beantwortung bereit.
Die Frage 11 des Abgeordneten Peterka
wird schriftlich beantwortet.
Damit sind wir bei Frage 12 des
Abgeordneten Kraft.
Hier geht es um mögliche
Erklärungen für den rückläufigen
CO2-Ausstoß im
Nachhaltigkeitsbericht 2022 des
Bundesministeriums der Verteidigung.
Frau Parlamentarische
Staatssekretärin, bitte.
Frau Präsidentin,
vielen Dank.
Ich beantworte die Frage wie folgt:
Der in der vorliegenden Frage
angesprochene CO2-Ausstoß wird für
die Bundeswehr aus der Summe der
Treibhausgasemissionen der
Bundeswehrliegenschaften und der
militärischen Mobilität berechnet.
Diese Emissionen werden
hochaggregiert erfasst.
Das bedeutet, im Bereich der
Mobilität geht die Gesamtsumme der
in dem jeweiligen Jahr beschafften
Treibstoffe in die Bilanz ein,
im Bereich der
Bundeswehrliegenschaften die
Gesamtsumme der
Liegenschaftsverbräuche.
Eine detaillierte quantitative
Analyse der Einsparungen,
zum Beispiel einzelner Systeme oder
Gebäude, kann daher nicht erfolgen.
Der Schwerpunkt der Einsparungen
erfolgte im Gebäudesektor,
in dem die Treibhausgasemissionen um
44 Prozent sanken; im Bereich der
Mobilität sanken sie
um 33,3 Prozent.
Qualitative Beiträge zu der in Rede
stehenden Einsparung im Vergleich zum
Jahr 2005 resultieren aus vielen
Faktoren, wie zum Beispiel die
kontinuierliche energetische
Sanierung von Gebäuden,
die Beschaffung modernerer und
effektiverer Heizanlagen,
beispielsweise Gasbrennwert- und
Holzhackschnitzelheizungen
oder Wärmepumpen,
die Erzeugung und Nutzung
erneuerbarer Energien auf
Liegenschaften der Bundeswehr,
die Nutzung von Ökostrom und
klimafreundlicher Fernwärme,
die Beschaffung modernerer und
energieeffizienterer Waffensysteme,
der geringere Umfang von bei Übungen
genutzten Waffensystemen und die
Verringerung der Anzahl der
Beschäftigten und der Liegenschaften
der Bundeswehr. Haben
Sie eine Nachfrage?
Bitte schön. Ja, ich habe eine
Nachfrage. Sie haben eben im letzten
Satz etwas über die Verringerung von
Übungskilometern und die
Beschränkung des Einsatzes von
Waffen gesagt. Nun haben wir einen
Krieg in Europa - quasi direkt vor
der Haustür -, und Sie sagen
sinngemäß, dass die Bundeswehr
weniger ins Manöver fährt,
weniger oft den Panzer
bewegt und weniger Waffen
einsetzt, was sich in der CO2-Bilanz
niederschlägt. Halten Sie das in der
aktuellen Situation für sinnvoll?
Es können viele Übungen und
insbesondere Manövervorbereitungen
simulationsgestützt
durchgeführt werden.
Dementsprechend kommen wir allen
Übungsvorhaben weiter nach.
Haben Sie eine zweite Nachfrage?
Bitte sehr. Ja. Das ist interessant,
dass das Bundesministerium der
Verteidigung der Meinung ist,
dass Simulationen
reale Übungen ersetzen.
Sie hatten in Ihrer ersten Antwort
auch gesagt, dass Sie Waffensysteme
haben, die einen geringen
CO2-Footprint haben.
Was für
Waffensysteme sollen das denn bitte
sein, die Sie nicht anhand ihrer
militärischen Effektivität
auswählen, sondern
anhand ihres CO2-Footprints?
Es ist insbesondere im zivilen
Fuhrpark möglich, klimafreundlichere
Fahrzeuge einzusetzen.
Sie haben von Waffen geredet!
Entschuldigung, überwiegend habe
ich das Wort.
Dementsprechend beantworte ich die
Frage wie folgt: Wir haben
insbesondere bei den Einsparungen im
Fuhrpark die Möglichkeit,
durch energiesparendere Fahrzeuge
Emissionen einzusparen,
indem wir beispielsweise darauf
setzen, dass wir Waffensysteme oder
militärische Fahrzeuge,
auf die Sie
ebenfalls Bezug genommen haben,
mit hybrid erzeugten
Flüssigbetriebsstoffen
befüllen können.
Auch daran haben wir unseren Anteil.
Es gibt dazu beispielsweise auch die
Aussage durch die
Bundesumweltministerin in der
vergangenen Wahlperiode,
dass wir hierzu sogenannte
synthetische Kraftstoffe einsetzen
können, beispielsweise auch bei
Luftfahrzeugen oder bei anderen
militärischen Fahrzeugen,
auf die Sie Bezug genommen haben.
Herr Brandner hat
eine Nachfrage dazu.
Es ist immer interessant,
dass dann Applaus aus den
Koalitionsfraktionen kommt,
wenn Staatssekretärinnen patzig
gegenüber Abgeordneten werden.
Aber seis drum! Der
Kollege Kraft hat gerade
im Nachgang zu Ihrer Aussage,
dass bei Waffensystemen CO2
eingespart werden soll,
nachgefragt. Es ist ja lobenswert,
dass sich die Bundeswehr den
Klimaschutz auf die
Fahnen geschrieben hat.
Ich habe davon gelesen,
es gebe Lastenfahrräder,
die EMobilität bei Fahrzeugen sei,
wie Sie gesagt haben,
ausgebaut
worden. Gibt es denn Überlegungen -
vielleicht auch strategischer Art -
bei der Bundeswehr,
den CO2-Ausstoß dadurch noch
deutlicher zu senken,
dass man auch bei schweren Waffen -
beispielsweise bei Pumas,
bei Mardern, bei Haubitzen oder bei
Leopard-Panzern - auf
Elektroantrieb setzt? Das ist
mir nicht bekannt.
Dann kommen wir zur Frage 13 des
Abgeordneten Kraft.
Da geht es um für Feldbefestigungen
geeignete Übungsplätze
der Bundeswehr.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
Zur Ausbildung am standortnahen
Bereich werden auf den
Standortübungsplätzen vorbereitete
und in der jeweiligen
Übungsplatzkarte gekennzeichnete
Übungsräume für den Bau von
Feldbefestigungen zur
Verfügung gestellt.
Zur Vertiefung dieser Ausbildung wird
im Schwerpunkt auf dem
Truppenübungsplatz Klietz ein
Übungsgelände zum Einsatz von
schwerem Gerät
für Erdarbeiten vorgehalten.
Die Übungsräume
bzw. Geländeabschnitte sind so
angelegt, dass der Ausbildungserfolg
durch Umwelt- und Naturschutzauflagen
nicht eingeschränkt wird.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kraft. Bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Vielen Dank auch
Ihnen für die Antwort,
Frau Staatssekretärin.
Sieht
die vorgestellte Moorschutzstrategie
der Bundesregierung unter anderem
denn auch die Wiedervernässung von
vielen Bereichen vor,
die aufgrund ihres niedrigen
landwirtschaftlichen Wertes zu
Übungsplätzen geworden sind?
Wie viele davon sollen im Rahmen der
Moorschutzstrategie wiedervernässt
werden? Inwiefern führt diese
Wiedervernässung dazu,
dass diese Bereiche
in ihrer ureigenen Form als
Übungsplatz für
die Bundeswehr ausscheiden?
Wie viele werden
davon betroffen sein?
Wie groß ist die Fläche?
Nach hiesiger Kenntnis können wir
dazu momentan keine konkrete Aussage
treffen. Wir sind mit den
zuständigen oberen und unteren
Naturschutzbehörden im engen
Austausch hinsichtlich des Betriebs
und auch der Naturschutzflächen und
der Habitate, die auf den Flächen
der Bundeswehr liegen.
Beispielsweise sind 70 Prozent der
Flächen der Truppenübungsplätze
als Fauna-Flora-Habitat-Flächen
unter Schutz gestellt.
Das beeinträchtigt den
Übungsbetrieb nicht.
Im Gegenteil, wir können all die
Übungen dort durchführen;
sie werden im engen Austausch mit den
Akteuren, insbesondere auch den
Naturschutzakteuren vor Ort,
sowie unter Bewertung des
Übungsvorhabens durchgeführt.
Ich will aber
an dieser Stelle hinzufügen:
Es ist so, dass sich auf den Flächen
der Bundeswehr, insbesondere auf den
Übungsflächen, besondere Tierarten
ansiedeln, die sich auch wegen des
Übungsbetriebs dort ansiedeln
können. Das heißt, Betrieb wie
Übungsvorhaben und Naturschutz und
Ansiedlung von bestimmten Arten
schließen sich nicht per se aus.
Herr Kraft, Sie haben eine weitere
Nachfrage? Bitte. Danke schön. Ich
wollte noch fragen:
Können Sie eine Bilanz vorweisen
über die Umweltschäden,
die durch das Schanzen von
Infanteriesoldaten also für die
persönlichen Schützengräben,
Schützenlöcher etc.
bei Übungen entstehen?
Und: Wer kommt für diese
finanziellen Schäden auf?
Der Betrieb unserer Übungsplätze
obliegt auch
unserer finanziellen Verantwortung.
Dann kommen wir zu Frage 14 des
Abgeordneten Röwekamp.
Hier geht es um die Instandsetzung
und Einlagerung ausgemusterter
militärischer Großgeräte.
Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
Im Zuge der militärischen
Unterstützung der Ukraine beauftragt
die Bundesregierung sehr wohl die
Industrie mit der Instandsetzung von
militärischem Großgerät
aus eigenem bzw.
dem Bestand der Industrie,
sobald die Notwendigkeit gegeben ist.
So wurde die Industrie mit der
Instandsetzung von Kampfpanzern
Leopard 2A4 und Schützenpanzern
Marder für die Durchführung der
Ringtausche und des
Flugabwehrkanonenpanzers Gepard zur
Abgabe an die Ukraine beauftragt.
Ebenfalls wurden verschiedene
Unterstützungsfahrzeuge aus
Beständen der Industrie nach
Instandsetzung an
die Ukraine geliefert.
Sofern weitere Abgaben an die Ukraine
oder andere Nationen im Rahmen von
Ringtauschen beschlossen sind,
wird die Bundesregierung auch
weiterhin im engen Schulterschluss
mit der Industrie eine
schnellstmögliche Umsetzung der
Abgaben realisieren.
Herr Kollege Röwekamp,
Sie wollen eine Nachfrage stellen?
Bitte sehr.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin,
habe ich Sie richtig verstanden,
dass insoweit die Aussagen aus der
Rüstungsindustrie,
insbesondere von Rheinmetall-Chef
Papperger vom 15. Januar 2023,
unzutreffend sind?
Die Aussagen, auf die Sie in Ihrer
Frage Bezug genommen haben?
Ich habe darauf Bezug genommen,
dass wir sehr wohl die Industrie mit
der Instandsetzung von militärischem
Großgerät beauftragt haben,
entweder von Großgerät aus unseren
eigenen Beständen oder aus den
Beständen der Industrie,
im Rahmen der Ringtauschvorhaben bzw.
Materialabgaben an die Ukraine.
Haben Sie eine zweite
Nachfrage?
Bitte sehr. Frau Staatssekretärin,
habe ich Sie dann richtig verstanden,
dass es seit Februar 2022 zu keinem
Zeitpunkt eine Entscheidung gegeben
hat, militärisches Großgerät bei
der Industrie nicht mehr zur
Instandsetzung zu beauftragen?
Sie haben mich richtig verstanden
dahin gehend, dass wir beauftragt
haben, die von mir genannten
Waffensysteme, wie beispielsweise
Marder, Leopard 2A4 oder auch den
Gepard, instand zu setzen.
Das ist in Absprache,
in enger Kooperation mit der
Industrie geschehen und durchgeführt
worden. Wie Ihnen
zur Kenntnis gekommen ist,
sind diese Waffensysteme entweder
bereits in der Ukraine im Einsatz,
schützen dort Menschenleben,
oder sie sind in der Vorbereitung zur
Abgabe. Damit sind wir bei Frage 15,
ebenfalls des Abgeordneten Röwekamp
zum gleichen Themenbereich.
Herr Abgeordneter, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
Das Bundesministerium der
Verteidigung beabsichtigt,
für die Bundeswehr im Rahmen von
verfügbaren finanziellen Ressourcen
nach Erreichen der Vollausstattung
für die aktiven und die nichtaktiven
Dienststellen eine
Großgerätereserve mit dem Ziel der
Verbesserung der Durchhaltefähigkeit
und der Kaltstartfähigkeit für
strukturbestimmendes und
fähigkeitsstiftendes Material
aufzubauen. Gleichzeitig soll damit
die Unterstützung von Partnern und
Verbündeten mittels Materialabgaben
bewerkstelligt werden können.
Die weitere Konkretisierung wird
derzeit untersucht.
Die Frage des Umgangs mit von der
Truppe nicht mehr genutztem
Großgerät ist einer
Einzelfallbetrachtung zu unterziehen.
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Bitte sehr. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, kann ich aus Ihrer
Antwort schließen,
dass hinsichtlich des Umgangs mit
bereits ausgemusterten militärischen
Großgeräten und
deren Instandsetzung
bisher noch keine Entscheidung
getroffen worden ist?
Und: Warum brauchen Sie dafür
so lange? Wie Ihnen -
so wie uns allen - bekannt ist,
haben wir nach vielen Jahren des
Sparens auch bei der Bundeswehr nun
eine neue Sachlage:
Es gibt das Sondervermögen.
Im Zuge des Sondervermögens
inklusive der großzügigen
Mittelausstattung durch den Bundestag
mit dem Einzelplan 14 haben wir die
Möglichkeit, die
Bundeswehr anders auszustatten.
Die Großgerätereserve,
auf die Sie in Ihrer Fragestellung
Bezug nehmen, geht über den
bisherigen Bedarf der Bundeswehr und
die bisherigen Mittel,
die der Bundeswehr zur Verfügung
gestellt wurden, hinaus.
Wir freuen uns über die
Unterstützung aus dem
parlamentarischen Raum durch weitere
Mittel, die wir zugewiesen bekommen.
Wie Sie wissen, sind wir in den
ersten Verhandlungen zur Aufstellung
der Eckwerte. Wir freuen uns,
wie gesagt - wenn ich das wiederholen
darf -, über Unterstützung,
dass wir auch eine solche
Großgerätereserve aufbauen können
- dann, wenn die aktiven und die
nichtaktiven Dienststellen mit
Gerätschaften und Material
ausgestattet sind. Haben
Sie noch eine weitere
Nachfrage? Bitte sehr.
Eine kurze nur, Frau Präsidentin.
Frau Staatssekretärin,
sind Sie schon in der Lage,
den Bedarf, den Sie insoweit eben
geschildert haben,
größenmäßig zu beziffern?
Wir sind da in
der Erstellung der Konzeption.
Der stellvertretende
Generalinspekteur Markus Laubenthal -
er ist Beauftragter für
Reservistenangelegenheiten - führt
einen intensiven Austausch,
insbesondere hinsichtlich der
Großgerätereserve,
die das einschließen soll.
Wir sind in
den abschließenden Befassungen dazu.
Gleichwohl möchte ich an dieser
Stelle anmerken, dass es ja zunächst
darum geht, die Ausstattung der
aktiven und nichtaktiven
Dienststellen der
Bundeswehr umzusetzen.
Wir alle wissen doch,
dass wir gerade das Sondervermögen
dafür brauchen, um die Bundeswehr
wieder anders auszustatten,
als es in den vorherigen
Jahren der Fall gewesen ist.
Und danach schließt sich dann eine
Großgerätereserve an.
Wir alle sind uns bewusst -
diejenigen zumindest,
die in dem Fachbereich arbeiten -,
dass es eine solche braucht.
Für die Unterstützung,
die ich an dieser Stelle deutlich
wahrnehme, kann ich mich hier schon
bedanken. Der Kollege Brandl,
der sich für die Antworten auf die
Fragen 16 und 17 interessiert hatte,
ist nicht anwesend.
So kommen wir zur Frage 18 des
Abgeordneten Bröhr.
Hier geht es um die Fertigstellung
der Infrastruktur am Fliegerhorst
Büchel für F-35-Kampfjets.
Sehr geehrter Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie
folgt - kurz und knapp -:
Ja. Zur Entlastung der Bauverwaltung
wurde ein einmaliges Verfahren
etabliert, um den ambitionierten
Zeit- und Sicherheitsanforderungen
des Projekts gerecht
werden zu können.
Die Bundeswehr arbeitet sehr eng und
verzahnt mit der Landesbauverwaltung
Rheinland-Pfalz zusammen.
Auch innerhalb der Bauverwaltung
werden die Kapazitäten zur
Bewältigung des anspruchsvollen
Aufgabenportfolios gebündelt.
Entlang der aktuellen Projektplanung
ist trotz der engen Zeitlinien eine
zeitgerechte Bereitstellung der
Infrastruktur, die für die Aufnahme
des Flugbetriebs mit der F-35
erforderlich ist, möglich.
Es wird nach aktuellem Lagebild zu
keinen Einschränkungen mit Blick auf
die Zulaufplanung hinsichtlich des
neuen Flugzeugs kommen.
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte sehr. Ich bin bereits mit
dieser Antwort sehr zufrieden.
Dann haben Sie keine Nachfrage.
Wir kommen zur Frage 19,
die ebenfalls von Ihnen gestellt
wurde, weswegen Sie auch stehen
geblieben sind. Bitte sehr,
Frau Staatssekretärin.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Ausrichtung auf die Landes- und
Bündnisverteidigung und die
Beteiligung Deutschlands als
unverzichtbarer Truppensteller
innerhalb der NATO wirken auf die
Strukturen der Bundeswehr als Ganzes.
Die Stärkung der Kampfstärke und
Durchhaltefähigkeit der Bundeswehr
gilt es dauerhaft zu erreichen.
Dies kann nur gelingen,
wenn die personelle
Einsatzbereitschaft demografiefest
und somit zukunftssicher gelingt.
Die Sicherstellung der personellen
Einsatzbereitschaft muss über alle
Maßnahmen hinweg mitbetrachtet
werden. Hohle Strukturen -
Dienstposten ohne das dafür
geeignete Personal ist damit gemeint
- sind zu vermeiden.
Derzeit ist die Einrichtung von
insgesamt 2 000 Dienstposten zur
Ertüchtigung des Zentralen
Sanitätsdienstes der
Bundeswehr vorgesehen.
Diese Dienstposten werden im
Gesamtkontext aller anderen
Maßnahmen mitbetrachtet und
hinsichtlich ihrer
Alimentierung noch entschieden.
In enger Abstimmung zwischen dem
Personalmanagement und dem
Sanitätsdienst soll trotz der kurzen
Zeitlinien eine sanitätsdienstliche
Grundbefähigung der Division 2025
gewährleistet werden.
Sie haben
eine Nachfrage?
Bitte sehr, Herr Kollege.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das im Moment bereits in Arbeit
befindliche Zielbild
„Sanitätsdienst der Bundeswehr“:
Wann rechnen Sie mit dem Abschluss
dieses wichtigen Papiers?
Ich meine mich zu erinnern,
dass der Generalinspekteur erwähnte,
dass das Zielbild heute zugelaufen
ist, also heute bei uns - bei mir auf
der Leitungsebene - im BMVg
eingetroffen ist. Dementsprechend
sind wir da in der engen
Rückkopplung auch mit dem
Sanitätsdienst und
dessen Inspekteur.
Damit ist die Frage 19 beantwortet.
Ich
komme zu Frage
20 des Abgeordneten Lehmann.
Da geht es um die Gewährleistung des
Aufbaus der geplanten
Division 2025 des Heeres.
Der Kollege Lehmann ist nicht da?
Bitte? Kann ich kurz ein Signal
kriegen? Dann beantworten wir die
Fragen 20 und 21 nicht und der
Kollege Grübel - der ist da,
gut. Dann kommen wir zur Frage 22 -
das ist dann auch die letzte Frage,
die ich aufrufe.
Hier geht es um das Verfahren zur
Beschaffung von Munition für die
Bundeswehr. Sehr geehrter Herr
Abgeordneter, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Mit den Haushalten
der letzten Jahre sind die Ansätze
für die Beschaffung von Munition
stetig gewachsen. Im Jahr 2022 wurden
für Munition rund 769 Millionen Euro
ausgegeben, und damit wurde mehr
verausgabt, als veranschlagt war.
Mit der zum Bundeshaushalt 2023
vorgenommenen deutlichen Stärkung
der Ansätze des Munitionstitels im
Einzelplan 14 auf 1,125 Milliarden
Euro und einer beabsichtigten
weiteren Stärkung in den
Folgehaushalten soll nun begonnen
werden, den Bedarf zunächst von
Munitionsprojekten,
die bereits in der Planungsumsetzung
betrachtet werden zu decken.
Das Bundesministerium der
Verteidigung beabsichtigt mit den
aktuell stattfindenden
Eckwerteverhandlungen im Rahmen der
Haushaltsaufstellung 2024 sowie der
Finanzplanung für die Folgejahre,
die Mittel für
Munition angemessen zu veranschlagen.
Dabei gilt es, andere
hochpriorisierte Vorhaben zum
Fähigkeitsaufbau und auch zum
Fähigkeitserhalt nicht aus
den Augen zu verlieren.
Zusätzlich sind in der aktuellen
politischen Lage auch die
Kapazitätsgrenzen der
Industrie zu berücksichtigen.
Das Bundesministerium der
Verteidigung ist bestrebt,
das Regierungshandeln transparent und
nachvollziehbar zu gestalten.
Entsprechend der etablierten Praxis
werden daher die
Berichterstatterinnen und die
Berichterstatter zum Einzelplan 14 im
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages sowie die Vorsitzende,
der stellvertretende Vorsitzende und
die Obleute im Verteidigungsausschuss
des Deutschen Bundestages jeweils zu
Beginn eines Jahres nach der
Sommerpause über die im jeweils
nächsten Halbjahr geplanten
25-Millionen-Euro-Vorlagen
unterrichtet.
Diese Aufstellung ist
Ihnen heute zugegangen.
Die zukünftigen Lagerbedarfe für
die Bevorratung von Munition im
logistischen System der Bundeswehr
werden mit einer Kombination aus
Wiederinbetriebnahme ehemaliger
Munitionslager der Bundeswehr,
maximalem Ausbau aller Munitionslager
im Bestand und
durch Kooperationen abgedeckt werden.
Dazu wurden bereits in den letzten
Jahren entsprechende
Maßnahmen angewiesen.
Diese werden zukünftig
bedarfsgerecht angepasst
und erweitert.
Haben Sie eine Nachfrage,
Herr Grübel? Ja. Bitte.
Herzlichen Dank.
Frau Staatssekretärin,
das hört sich nicht nach einem sehr
ambitionierten Plan an,
sodass Sie sagen könnten:
In einem Monat haben wir die erste
25-Millionen-Euro-Vorlage für
die und
die Charge, und die abgegebenen
Depotflächen werden bis Ende des
Jahres wieder zurückgeholt oder
Ähnliches. Stimmen Sie mir da zu?
Da stimme ich Ihnen nicht zu.
Es
ist ein sehr ambitionierter Plan.
Ihnen, besonders als fachkundigem
Abgeordneten, ist sehr wohl bekannt,
welche umfänglichen Abstimmungen es
insbesondere mit den
Landesbauverwaltungen braucht.
Wir haben bereits in den letzten
Jahren, insbesondere im letzten Jahr,
alle Liegenschaftsabgaben angehalten,
die noch gestoppt werden konnten,
inklusive derjenigen zur
Munitionsbevorratung.
Ministerin Lambrecht a. D. hat
angewiesen, dass wir die Planung von
weiteren Munitionsdepots aufnehmen,
weil uns allen klar ist,
dass wir in Zukunft anders damit
umgehen müssen. Dementsprechend
haben wir uns sehr ambitioniert
der Dringlichkeit dieser Vorhaben
gestellt. Können Sie dem Bundestag
schon ein Verzeichnis der
zusätzlichen Depotflächen vorlegen,
die jetzt wieder aktiviert werden?
Alles, was die Munitionsbevorratung
und die Depots angeht,
unterliegt einer
gewissen Geheimhaltung,
und dementsprechend werde ich in
einer öffentlichen Sitzung
nicht dazu Stellung
nehmen. Nein, die Möglichkeit,
eine zweite Frage zu stellen,
ist erschöpft, auch wenn Sie keine
zufriedenstellende Antwort
bekommen haben.
Damit beende ich die Fragestunde.
Normalerweise kämen wir jetzt
zur Aktuellen Stunde.
Ich habe aber gehört,
dass es eine Wortmeldung zur
Geschäftsordnung gibt.
Frau
Präsidentin, vielen Dank.
Das Thema der Aktuellen Stunde ist
hochaktuell; die CDU
hat es ja nicht umsonst ausgesucht.
„Leopard-Blockade der
Bundesregierung beenden“ ist zwar
nicht mehr ganz aktuell,
es geht aber um
die Panzerlieferungen an die Ukraine.
Die CDU hat ja auch prominente Redner
aufgefahren. Möglicherweise spricht
als erster Redner der Nachfolger des
jetzigen Bundeskanzlers.
Deshalb beantrage ich für die
AfD-Fraktion die Herbeirufung des
Bundeskanzlers nach § 42 GO und
Artikel 43 des Grundgesetzes
zu dieser wichtigen Debatte,
die sich jetzt hier
im Rahmen der Aktuellen Stunde anbahnt.
Möchte jemand von den
anderen Fraktionen das Wort
ergreifen? Das ist nicht der Fall.
Dann lasse ich über diesen Antrag
abstimmen. Wer für den Antrag auf
Herbeizitierung ist,
den und die bitte ich jetzt um ein
Handzeichen. Das
ist die AfD-Fraktion.
Wer ist dagegen? Das sind die
Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der
CDU/CSU. Damit ist der Antrag
abgelehnt. Ich komme jetzt zur
Aktuellen Stunde, die von der
CDU/CSU-Fraktion verlangt worden
ist zum Thema „Leopard-Blockade der
Bundesregierung beenden
- Kein Vertrauen bei
Verbündeten verspielen".
Als Erstes hat das Wort der
Kollege Friedrich Merz
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir hätten den Antrag
auf Durchführung dieser
Aktuellen Stunde
selbstverständlich zurückgezogen,
wenn der Bundeskanzler heute
Morgen über die Entscheidung
des Bundeskabinetts, nun doch
Leopard-2-Panzer an die Ukraine
zu liefern, im Wege einer
Regierungserklärung, nicht nur
dieses Parlament, sondern auch die
deutsche Öffentlichkeit informiert hätte.
Stattdessen hat er
darüber gestern Abend über
die „Bild“-Zeitung informiert.
Ich will hier
für die CDU/CSU-Fraktion feststellen:
Diese Entscheidung ist richtig.
Wir halten sie für angemessen.
Und ich will hinzufügen:
Niemand in diesem Haus tut sich mit
einer solchen Entscheidung leicht.
Wir haben am 28. April 2022
hier im Deutschen Bundestag
gemeinsam beschlossen,
der Ukraine auch mit militärischer
Ausrüstung zu helfen.
Wir haben beschlossen,
auch schwere Waffen zu liefern.
Im Laufe des Jahres 2022 hat sich die
Notwendigkeit, Panzerwaffen zu
liefern auch Panzerwaffen
westlicher Bauart,
als immer dringlicher erwiesen.
Dies ist die Meinung nicht nur der
Ukraine gewesen, sondern dies ist
auch die Auffassung einer ganzen
Reihe von Alliierten und Verbündeten
in der Europäischen Union
und in der NATO gewesen.
Allein die Bundesrepublik Deutschland
und die Bundesregierung der
Bundesrepublik Deutschland haben eine
frühere Entscheidung darüber
verhindert und verzögert.
Ich will hier ausdrücklich dem
Eindruck widersprechen,
der heute Morgen in der Befragung des
Bundeskanzlers entstanden ist,
als ob dies alles sozusagen im
Konsens mit allen Partnern in der
Europäischen Union
entschieden worden sei.
Das Gegenteil ist richtig,
meine Damen
und Herren. Ich will
es noch einmal unterstreichen:
Niemand von uns tut sich leicht mit
einer solch schwerwiegenden
Entscheidung niemand.
Aber wir hätten schon erwartet,
dass es darüber hier im Deutschen
Bundestag eine intensivere Diskussion
über die Begründung der Haltung der
Bundesregierung in den letzten Wochen
und Monaten gegeben hätte.
Der Bundeskanzler hat die
Öffentlichkeit und die Partner über
Wochen und Monate im Unklaren
darüber gelassen, warum er denn eine
solche Entscheidung in
diesem Umfang verzögert.
Warum hat er diese Entscheidung erst
so spät getroffen?
Meine Damen und Herren,
ich füge eine zweite
Beobachtung oder eine zweite
Feststellung hinzu:
Die schrillen Töne über die
Waffenlieferungen sind nicht aus der
Oppositionsfraktion gekommen.
Die schrillen Töne sind
aus Ihren Reihen gekommen,
aus der FDP- und der Grünenfraktion
insbesondere. Wir sind hier immer zu
einer sehr abgewogenen Beurteilung
der Lage gekommen,
trotz Ihrer Zwischenrufe.
Wir haben allerdings eines von Ihnen
erwartet und diese
Erwartung setzt sich fort:
Abstimmung in solchen Fragen mit
unseren Partnern in der NATO und in
der Europäischen Union;
nicht eine Bundesregierung,
die getrieben werden muss.
Dass sie getrieben worden ist,
haben doch die Ereignisse über den
Jahreswechsel nun in aller
Deutlichkeit gezeigt,
bis hin zu der Ramstein-Konferenz in
der letzten Woche, auf der es
offensichtlich ein schweres
Zerwürfnis zwischen dem
amerikanischen Verteidigungsminister
und einigen Vertretern der
Bundesregierung gegeben hat.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung hat eine Chance
vertan, und bei dieser Gelegenheit
waren wir nun in großer Zahl dabei.
Es waren auch Kolleginnen und
Kollegen der SPD-, der Grünen- und
der FDP-Fraktion am
letzten Sonntag in Paris.
Warum hat der Bundeskanzler diese
Gelegenheit nicht genutzt,
mit dem französischen
Staatspräsidenten zusammen zu sagen,
dass es in dieser Woche in dieser
Frage eine gemeinsame Entscheidung
der NATO-Partner, der Partner in der
Europäischen Union und vor allem der
französischen und der
deutschen Regierung gibt?
Warum hat der Bundeskanzler diese
Chance nicht genutzt?
Bei Ihnen in den Koalitionsfraktionen
werden aus diesen
Auseinandersetzungen der letzten Tage
und Wochen
einige Verletzungen zurückbleiben.
Daran werden Sie sich gegenseitig
regelmäßig erinnern.
Das aber ist Ihre Sache bedauerlich,
aber Ihre Sache. Der Schaden,
meine Damen und Herren,
der in der NATO und in der
Europäischen Union entstanden ist,
dass man dieser Bundesregierung nicht
trauen kann, dass man sie treiben
muss, dass sie zu Entscheidungen
gedrängt werden muss,
dass sie zögert und zaudert und dass
sie eben nicht das tut,
was der Bundeskanzler mehrfach hier
in seinen Reden und heute Mittag auch
in seiner Befragung zum Ausdruck
gebracht hat, nämlich mit den
Partnern zusammen zu entscheiden,
dieser Schaden, der bleibt,
auch über den heutigen Tag der
Entscheidung hinaus,
die wir ich will es noch einmal
ausdrücklich unterstreichen für
richtig halten, die früher hätte
getroffen werden müssen Herr
Kollege. und die vor allem hätte
getroffen werden müssen ohne diesen
Schaden bei unseren Partnern in der
Europäischen Union und in der NATO.
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege
Dr. Rolf Mützenich jetzt das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Dinge lassen sich heute
festhalten: Es war ein anstrengender,
aber notwendiger Abstimmungsprozess,
der heute zu einem tragbaren Ergebnis
gekommen ist. Auf der anderen Seite
zeigt sich heute, wie wenig
hilfreich, ja verantwortungslos
Kommentare in den
letzten Wochen waren.
Sie haben nicht geholfen,
sondern sie haben insbesondere den
Abstimmungsprozess,
den der Bundeskanzler,
den die Bundesregierung von Anfang an
gewollt hat, erschwert.
Ich bin mir sicher:
Nachträglich werden wir das noch
feststellen müssen und
möglicherweise auch bereuen
hoffentlich der eine oder andere
Dauerredner, meine Damen und Herren.
Deswegen sage ich: Gemeinsames
Handeln ist verantwortungsvoll und
voraussetzungsvoll,
weil es nämlich zwei Dinge erreicht
nach einem Jahr des Krieges in der
Ukraine: nämlich das
Selbstverteidigungsrecht zu achten,
das die Ukraine aus der Charta der
Vereinten Nationen,
von all denen, die internationales
Recht achten, herleitet,
und, Herr Kollege Merz,
auf der anderen Seite die Sicherheit
Deutschlands festzumachen.
Auch das ist der notwendige
Abstimmungsprozess mit den Partnern.
Voraussetzungsvoll sind diese beiden
Dinge eben nicht in Talkshows zu
erreichen, sondern nur in harter
Arbeit, in harter Diplomatie.
Ich sage all denen,
die immer wieder so laut rufen:
Sie verfügen nicht über das
notwendige Hintergrundwissen,
das erforderlich ist.
Und zum Zweiten: Sie sind nicht in
der Lage, Verantwortung zu tragen,
und Sie tragen auch
Gott sei Dank keine,
meine Damen und Herren.
Ja, Herr Kollege Merz,
natürlich gab es Zwischenrufe,
die auch zwischen den
Koalitionspartnern gewesen waren;
aber Sie sagen, Sie hätten sich an
dieser Debatte nicht beteiligt.
Ich meine nicht Sie persönlich,
sondern Ihre Fraktion.
Ich sage: Entschuldigung,
aber ich muss
Ihnen zwei Sätze vorlesen.
Ihr Kollege Michael Brand schreibt
heute Morgen in der „Fuldaer
Zeitung“ Zitat: Die Feigheit von
Scholz vor Ideologen und Zynikern
wie Mützenich in der SPD hat bereits
viele Tausende Menschen das Leben
gekostet. Und droht den Krieg nach
Deutschland zu bringen.
Wie widerlich, meine Damen und
Herren, sind diese Sätze von einer
angeblich
verantwortungsvollen Opposition?
Herr Kollege Merz, ich kann Ihnen nur
raten, wenn Sie überhaupt Rat
wünschen: Orientieren Sie sich an
dem, was für unser Land auch wichtig
gewesen ist, nämlich die deutsche
Einheit wiederherzustellen.
Nach dem Gang auf
schwierigen Wegen,
aber auch nach Einladung
von Helmut Kohl ist Willy
Brandt mit ihm zusammen nach Berlin
gekommen, als die Mauer fiel.
Das, finde ich, zeigt konstruktive
Opposition und Offenheit zwischen
demokratischen Parteien.
So wünsche ich es mir in der
Zukunft. Deswegen sage ich Ihnen
auch: Sie werden auch keinen Keil
zwischen die
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
treiben. Lars Klingbeil wird gleich
das Wort ergreifen.
Wir haben gestern ein wichtiges
Papier zur Diskussion über die
Außen- und Sicherheitspolitik nach
dem Angriffskrieg Putins vorgelegt.
Ich sage Ihnen: Das sind wichtige
Bausteine für eine zukünftige
Außen- und Sicherheitspolitik,
die Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten in diesem Jahrzehnt
weiter prägen wollen.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss: Die Welt ist
komplizierter, als uns manche in
Twittermeldungen oder
in kurzen Kommentaren
vormachen wollen. Ich hatte damals
bei der Antwort auf den Bundeskanzler
Gelegenheit, dem Deutschen Bundestag
auf einer Karte zu zeigen,
welche Länder es sind und wie groß
diese Länder sind,
die sich unserer Schlussfolgerung aus
dem Angriffskrieg nicht anschließen.
Die wird man nicht zur Seite schieben
können, sondern mit denen muss man
offen diplomatisch versuchen,
zu einem Konsens zu gelangen.
Genau das hat der Bundeskanzler
getan. Das hat uns die Chance
eröffnet, nachdem China das nukleare
Tabu bekräftigt hat,
nachdem auf dem G-20-Gipfel das
nukleare Tabu bekräftigt worden ist,
dass wir heute diese
Handlungsfreiheit haben,
nachdem der Bundeskanzler seine
Entscheidung eine Entscheidung,
der, glaube ich, auch die USA und
Frankreich in den nächsten Stunden
folgen werden getroffen hat.
Deswegen sage ich: Kluge
Außenpolitik ist mehr als die
Lieferung von Waffen.
Das ist auch das Versprechen der
sozialdemokratischen Fraktion und der
sozialdemokratischen Partei.
Vielen Dank.
Tino Chrupalla hat das
Wort für die AfD.
Frau Präsidentin!
Ich hätte mir natürlich schon mal
sehr gewünscht, wenn der Titel
dieser Aktuellen Stunde
„Leopard-Blockade“ immer
noch Bestand hätte.
Das hätte auch
die AfD-Fraktion absolut begrüßt.
Das muss ich als Allererstes sagen.
Weil ich aktuell auch diese Debatte
verfolgt habe Herr Merz,
Sie haben ja einiges hier schon
angesprochen: Mit Ihnen als
Bundeskanzler hätten wir bereits
Kampfflugzeuge geliefert.
Also von daher: Ihre Heuchelei hier
an dieser Stelle hat eigentlich
gezeigt: Sie gehen genauso in diese
Kriegstreiberei wie FDP und Grüne.
Das ist mittlerweile die Aufgabe der
größten Oppositionspartei
in diesem Land,
Herr Merz. Ich muss Ihnen sagen:
Ich fühle, wir fühlen mit der
ukrainischen Bevölkerung
auch vor Ort.
Denn Kriegsangst das ist das Thema:
Kriegsangst verspüren mittlerweile
auch die Deutschen hier in unserem
Land. Aber werden die maßlosen und
vor allen Dingen egozentrischen
Forderungen einiger ukrainischer
Politiker, die sie ja jetzt schon
wieder per Twitter absondern,
noch immer mehr Waffen und schneller
zu liefern, helfen,
oder wirken sie im Prinzip nur mehr
als Brandbeschleuniger?
Kann die Ukraine überhaupt gewinnen?
Steht der Einsatz der Mittel im
Verhältnis zum Ergebnis?
Welche Strategie verfolgt eigentlich
die Bundesregierung?
Das ist auch bei der Befragung von
Herrn Scholz heute offengeblieben.
Wollen Sie eigentlich den
Bündnisfall provozieren?
So erscheint es mittlerweile vielen
in der deutschen Bevölkerung,
die immer mehr Angst davor haben.
Erlauben Sie auch die Frage:
Wo sind eigentlich die Waffen
geblieben, die wir und andere Länder
schon geliefert haben?
Sind diese in der Ukraine noch im
Einsatz, oder hat der Russe diese
längst zerstört? Auch
das ist nicht beantwortet.
Sie suggerieren hier den Bürgern,
dass mit der Lieferung von
Kampfpanzern Leopard Russland
besiegt werden kann.
Wie viele Panzer möchten Sie denn
weltweit zusammensuchen,
um die Ausstattungsstärke
der russischen Armee zu
erreichen bzw.
zu übertreffen?
Laut Statista verfügte Russland
2022 über circa 12 500
Kampfpanzer, die Ukraine im
Übrigen über circa 2 600.
Damit stehen der ukrainischen Armee
aktuell fast neunmal so viele
Kampfpanzer zur Verfügung wie der
Bundeswehr das
Bundesverteidigungsministerium hat ja
dazu Auskunft gegeben
mit ungefähr 289 Leopard-2-Panzern.
Das sind die Fakten.
Nun meldet sich natürlich die
Rüstungsindustrie.
BlackRock, Herr Merz, reibt sich
schon die Hände. Rheinmetall hat
wohl 239 Panzer, die innerhalb
von zwei Jahren bereitstünden.
Ich frage Sie: Warum wurden
diese Panzer nicht längst
für die Bundeswehr ertüchtigt?
Werte Kollegen,
schauen Sie sich die Lieferungen aus
den Bundeswehrbeständen bzw.
die zusätzlichen Beschaffungen an,
die wir bereits für
diesen Krieg getätigt haben.
Wie lange braucht es wohl,
um die Bestände
unserer Bundeswehr wieder aufzubauen?
Sie und zuvor die CDU plündern
unsere Bundeswehr aus.
Wie sieht es denn aktuell mit
der Verteidigungsbereitschaft
der Bundeswehr aus?
Oder sind wir nun vollends von
Allianzen und Bündnissen abhängig?
Meine Damen und Herren,
mit Ihren Entscheidungen verlängern
Sie aktiv einen Konflikt und
versperren sich
Friedensverhandlungen.
Sie laufen sehenden Auges
direkt ins offene Feuer;
ich muss es so offen sagen:
direkt in den dritten Weltkrieg.
Was ist also das Ziel der
Bundesregierung und auch der
größten Oppositionspartei CDU?
Wollen Sie diesen Krieg zu dem
unseren machen und Deutschland wieder
in die Dunkelheit stürzen?
Erst liefern wir Ausrüstung,
dann leichte Waffen,
dann schwere Waffen.
Was ist das Nächste?
Sind es dann deutsche Soldaten,
die wir liefern und
die einsatzbereit sein sollen?
Am 2. Februar gedenken wir des 80.
Jahrestages
der Schlacht um Stalingrad
mit all ihren Kriegstoten.
Ich empfehle Ihnen allen,
gerade Ihnen von der FDP,
den Besuch einer
Kriegsgräberstätte,
wo auch ich während meiner
Auslandsreisen regelmäßig einen
Kranz niederlege oder direkt vor den
Toren Berlins an den Seelower Höhen.
Fast jeder in diesem Hohen Haus kann
dort Familienmitglieder wiederfinden,
die im Krieg zu Tode kamen.
Die Lieferung von Waffen wird das
Leid vergrößern, und viel schlimmer
es werden zahllose
Tote zu beklagen sein.
Dieser Krieg hilft niemandem auf dem
europäischen und asiatischen
Kontinent. Und wer glaubt,
mit Waffenlieferungen Frieden zu
schaffen, ist wirklich mehr als naiv.
Druck erzeugt Gegendruck.
Allianzen und Freundschaften sind
aufrichtig und wahr,
wenn alle Seiten alle Seiten!
die Last gemeinsam tragen.
In diesem Fall werden wir als
Deutsche und wird Europa wieder mal
einseitig belastet.
Der Krieg findet wieder
vor unserer Haustür statt.
Unsere sogenannten Freunde aus den
Vereinigten Staaten heizen die
Situation immer weiter an.
Deren Rüstungsindustrie macht wieder
gute Geschäfte und kann die maroden
Staatsfinanzen sanieren.
Schließlich müssen sie,
die USA, sich nicht um die Sicherheit
ihres Kontinents sorgen.
Aber die Sicherheit ist auf dem
Kontinent Europa in Gefahr.
Und genau damit muss Schluss sein!
Bündnisse: ja, Allianzen:
ja, aber doch nicht
um den Preis der Selbstaufgabe!
Europa braucht Frieden und muss eine
souveräne Stellung in der Welt
erlangen. Wir müssen zuerst den
Interessen unseres Landes und unserer
Bürger dienen. Sie haben als
Bundesregierung die Aufgabe,
Schaden von Land
und Leuten abzuwenden.
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum
Ende. Werden Sie
endlich dieser Aufgabe gerecht!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Trittin für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das ist das Elend der
Opposition: Da schicken Sie Herrn
Merz und Herrn Dobrindt in die Bütt,
und dann hat sich das Thema erledigt.
Zur Strafe müssen Sie dann die Reden
von Herrn Chrupalla anhören,
die Reden eines Mitglieds einer
Partei, von der ein Abgeordneter
jahrelang ein Büro in Moskau
betrieben hat. So viel zur
Ernsthaftigkeit Ihrer Argumentation
an dieser Stelle.
Es ist gut, dass der Bundeskanzler
heute für Klarheit gesorgt hat.
Deutschland ist nicht nur der
zweitgrößte zivile
Unterstützer der Ukraine.
Wir stellen Zehntausende von
Generatoren, um den Menschen die Last
der Kälte durch den russischen
Bombenterror zu nehmen.
Vor allem aber: Deutschland ist mit
den USA und Großbritannien einer der
drei großen militärischen
Unterstützer der Ukraine in ihrem
Kampf gegen die russische Aggression.
Es sind deutsche Gepard-Panzer,
die iranische Drohnen abschießen.
Es waren deutsche Raketenwerfer und
die Panzerhaubitze 2000,
die der Ukraine die Befreiung
besetzter Gebiete ermöglicht haben.
Und damit hört es nicht auf.
Am Freitag wurden in Ramstein neue
Zusagen gemacht das bisher vielleicht
größte militärische
Unterstützungspaket.
Am Montag sind vom Rat für
Auswärtige Angelegenheiten noch
einmal 500 Millionen Euro in die
europäische Peace Facility zur
Beschaffung von Rüstungsgütern
gegeben worden; 125 Millionen Euro
davon kommen aus Deutschland.
Das alles verschweigen Sie,
Herr Merz. Das alles verschweigen
Sie, weil es Ihnen unangenehm ist.
Aber für die Ukraine ist diese Hilfe
existenziell. Ich sage Ihnen auch:
Sie ist existenziell,
aber sie reicht nicht.
Wir müssen mehr machen.
Nehmen wir ernst, was wir täglich
erfahren, was unsere Dienste sagen,
dann wird klar: Die Ukraine steht vor
einer großen Frühjahrsoffensive
Russlands. Der geplante Aufwuchs der
russischen Armee auf 1,5 Millionen,
möglicherweise 2 Millionen
Soldatinnen und Soldaten und
Söldner, das Leeren
aller Depots zeigen,
worauf Putin setzt:
Er will mit einer Materialschlacht
die Ukraine überrennen.
Diese zynische Politik kalkuliert den
Tod von Tausenden Russen ein.
Vor Soledar, vor Bachmut verheizt er
jeden Tag 300 Menschenleben.
Alle Zeichen stehen auf eine
russische Großoffensive.
Es ist zynische Menschenverachtung.
Dieser Angriffskrieg,
diese Kriegsführung ist
verbrecherisch, und das ist der
Hintergrund dieser Debatte.
Ich würde mir wünschen,
liebe Frau Wagenknecht,
liebe Sevim Dadelen,
wenn Sie Ihren antimilitaristischen
Furor ein Mal nur ein Mal!
gegen diese Politik
von Putin verwenden würden.
So aber sind Ihre Einlassungen dem
Ernst der Lage nicht angemessen.
Ich will das mit aller diplomatischen
Zurückhaltung sagen:
Dem Ernst der Lage war auch nicht das
angemessen, was die polnische
Regierung in dieser
Frage veranstaltet hat.
Ich bin froh, dass Annalena Baerbock
dies auf den Boden
der Tatsachen zurückgeholt hat.
Man kann schlecht über einen
angeblich abgelehnten Antrag reden,
den man noch
nicht einmal gestellt hat.
Wir wollen ernsthaft verhindern,
dass Russland die Ukraine überrennt.
Das ist in
unserem ureigenen Interesse.
Wer es belohnt, dass mit Gewalt
Grenzen in Europa verändert werden,
der gefährdet die Sicherheit und den
Frieden auch in Deutschland.
Und ich weiß:
Die Menschen
hier im Lande sind gespalten,
auch über die
Lieferung der Panzer.
Ich selber bin überzeugt davon:
Ohne sie wird die Ukraine Putin nicht
stoppen können. Aber die Menschen,
die das ablehnen,
haben Gründe dafür.
Ein Grund ist die Furcht vor einer
Eskalation, vor einer Rutschbahn,
an deren Ende ein Krieg der NATO mit
Russland stehen könnte.
Ja, wir wollen die Ukraine
unterstützen; aber wir wollen keine
militärische Auseinandersetzung
zwischen der NATO und Russland.
Es gibt die Gefahr der Eskalation,
es gibt sie in jedem Krieg;
darauf hat schon Clausewitz
hingewiesen. Aber die Gefahr der
Eskalation darf kein Freibrief für
Verbrecher sein, die glauben,
sie hätten die Eskalationshoheit.
Die Antwort auf die Gefahr der
Eskalation muss sein:
Wir müssen diese Gefahr mindern und
dabei die Ukraine unterstützen.
Das Rezept der Minderung der
Eskalation liegt darin:
Wir müssen in der NATO Gemeinsamkeit
herstellen. Gemeinsamkeit innerhalb
der NATO ist der
beste Schutz gegen die Eskalation.
Ich bin froh, dass es dem
Bundeskanzler in freundlichen
Gesprächen, wie er das genannt hat,
gelungen ist, die USA zu überzeugen,
sich an der Lieferung
von Panzern zu beteiligen.
Putins Rechnung, die NATO zwischen
Europa und den USA zu spalten,
geht nicht auf. Herr Kollege.
So geht Führung.
Führung geht übrigens nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, in Alleingängen;
Herr Kollege. Führung in der
multipolaren Welt geht
nur in Gemeinsamkeit.
Vielen Dank.
Der Kollege Dr.
Dietmar Bartsch hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Vor elf Monaten begann der Krieg
Russlands gegen die Ukraine:
280.000 tote Soldatinnen
und Soldaten auf beiden Seiten,
zehntausende zivile Opfer.
Um es klar zu sagen:
Wir verurteilen den Versuch Putins,
lieber Jürgen Trittin,
Grenzen in Europa zu verschieben,
auf das Schärfste.
Daran gibt es überhaupt keinen
Zweifel in der Linken.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hoffe, dass es im Hohen Haus auch
einen Konsens gibt,
dass dieser Krieg
schnellstmöglich enden soll.
Es muss Schluss sein mit dem Sterben
mitten in Europa.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dafür braucht es Deeskalation und
nicht Eskalation. Der Bundeskanzler
hat eben in
der Regierungsbefragung gesagt:
Wir werden alles tun,
um eine Eskalation zu verhindern.
Was ist denn aber die Realität, wenn
man sich die
letzten elf Monate anschaut?
Es gab immer weiter eine Eskalation.
Das ist die Wahrheit.
Ja, ich weiß: In diesem
Hohen Haus gibt es offenbar
eine Mehrheit dafür, Leopard-Panzer
in den Krieg zu schicken.
Die CDU/CSU-Fraktion,
die Grünen, mindestens Teile der SPD
und Teile der FDP sehen Kampfpanzer
als einen Beitrag zum Frieden
meine Fraktion ausdrücklich nicht,
meine Damen und Herren.
Der Bundeskanzler hat jetzt
nachgegeben, und ich sage deutlich:
Wir finden das falsch.
Und wenn der neue
Verteidigungsminister sagt:
„Die ersten Leopard-Panzer werden
in drei Monaten in der Ukraine
sein“, frage ich:
Was ist das für ein Verständnis?
Das Ziel muss sein,
dass es in drei Monaten in der
Ukraine keinen Krieg mehr gibt,
meine Damen und Herren.
Das muss das Ziel sein!
Angesichts der russischen Ressourcen
und der Bereitschaft der russischen
Führung, Soldaten zu verheizen,
wird dieser Krieg so weiter
eskalieren, und es werden weitere
Hunderttausende Menschenleben
geopfert werden, wenn wir nicht aus
der Kriegslogik aussteigen,
meine Damen und Herren.
Ich empfehle Ihnen dringend:
Hören Sie nicht länger auf Ihr
Bauchgefühl. Es belügt Sie.
Sonnen Sie sich nicht in den
Schlagzeilen des Boulevards,
der den Krieg anheizt.
Hören Sie auf Experten.
Ich will nur einen zitieren.
Sie sollten ein bisschen ruhiger,
entspannter und nachdenklicher
sein bei den Grünen.
Erinnern Sie sich mal,
wo Sie herkommen!
Der ranghöchste US-General Mark
Milley hat gesagt: Die
Wahrscheinlichkeit eines ukrainischen
militärischen Sieges definiert als
der Rauswurf der Russen aus der
gesamten Ukraine, einschließlich der
von ihnen beanspruchten Krim ist
militärisch gesehen nicht sehr hoch.
Es gibt eine seltene Übereinstimmung
des Generals mit meiner Position.
Jetzt hören wir
seit Tagen von Ihnen:
Wer nur nachdenklich ist,
Kampfpanzer zu liefern,
ist ein Putin-Freund.
Ehrlich gesagt, Sie beleidigen mit
solchem Dünnpfiff nicht nur Ihren
eigenen Intellekt, sondern auch die
Mehrheit der Staatengemeinschaft,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Die Lieferung von Kampfpanzern mag im
Deutschen Bundestag eine Mehrheit
haben. In der Bevölkerung ist das
Gegenteil der Fall.
In Ostdeutschlang ist nicht mal ein
Drittel der Bürgerinnen und Bürger
dafür. Ein Ja zum Leopard
beschädigt dort ausdrücklich
auch die Demokratie,
meine Damen und Herren.
Das ist die Wahrheit.
Mehr Nachdenklichkeit ist angesagt.
Ich höre jetzt auch immer wieder,
Deutschland wäre international
isoliert, wenn wir keine Leopard
liefern würden. Was für ein Unsinn!
Herr Merz, die Mehrheit der
internationalen Staatengemeinschaft
hat nicht eine einzige Gewehrkugel in
diesen Kriegswahnsinn geliefert.
Die Mehrheit der internationalen
Gemeinschaft weiß, dass eine
Atommacht nicht militärisch zu
besiegen ist, dass
Kampfpanzer keinen Frieden bringen,
meine Damen und Herren.
Jede Zurückhaltung,
deutsche Kampfpanzer in eine Schlacht
mit russischen Truppen zu schicken,
ist mehr als gerechtfertigt
angesichts unserer Geschichte,
angesichts von 27 Millionen
getöteten Sowjetbürgerinnen und
Sowjetbürgern. Diese historische
Schuld gehört auch dazu,
dass man nachdenklich ist.
Was die Wahrheit ist,
zeigt die gestrige Meldung:
Aktienkurs von Rheinmetall auf
Rekordniveau. Ja, die
klatschen in die Hände.
Rheinmetall kommt in den DAX.
Das ist ja ein wunderbares Ergebnis.
Meine Damen und Herren,
wer ohne strategisches Fundament
immer mehr und immer schwerere Waffen
liefern will, der bleibt auch nicht
bei Kampfpanzern stehen.
Morgen Kriegsschiffe?
„Mehr“, hat Jürgen
Trittin gerade gesagt.
Morgen Kriegsschiffe,
übermorgen Kampfflugzeuge,
Tornados, Eurofighter,
Flugverbotszonen, dann NATO-Soldaten?
Wo soll denn das enden?
Markus Kaim, immerhin von der
Stiftung Wissenschaft und Politik,
hat bei „Spiegel Online“ dazu
Folgendes geschrieben:
Mit einem derartigen Freibrief ließe
sich auch die Lieferung taktischer
Nuklearwaffen an die ukrainischen
Streitkräfte rechtfertigen.
Ja, selbst so ein Unsinn wird
gefordert. Ich kann die
Bundesregierung nur auffordern:
Sagen Sie Nein zur weiteren
Eskalation! Legen Sie endlich eine
abgestimmte europäische
Friedensinitiative vor!
Da sollten Sie Ihre Anstrengungen
deutlich verstärken,
meine Damen und Herren. Danke schön.
Der nächste Redner ist Uli Lechte
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Zu Beginn: Der Faschismus hat uns
mehrere Millionen Tote in Europa
gebracht und hat uns
in Krieg und Elend gestürzt.
Das hat der braune gemacht,
und ich glaube, die Partei,
die ihm am nächsten kommt,
ist die von Herrn Chrupalla in diesem
Haus. Der Sozialismus hat Hunderte
von Millionen Menschen in Armut,
Hunger und in den Tod geführt,
der Sozialismus von den berühmten
Führern, die offensichtlich alle
noch bei Ihnen in den Büros hängen.
Ich erinnere da an Mao,
Stalin und wie sie alle hießen.
Man sehe, was der Sozialismus
gebracht hat, die sozialistischen
Republiken im Nahen Osten,
die sozialistischen Republiken im
Norden von Südamerika,
Venezuela alles ganz großes Kino,
um dann hier an diesem historischen
Tag zu belehren, wo
wir nach vielen, vielen Debatten,
die es auch in unserer Koalition
gibt, zu entsprechender Überzeugung
gelangt sind, dass
wir die Panzer liefern.
Und bei aller Liebe heute habe ich
viel von Willy Brandt und auch von
Helmut Schmidt gehört,
da erinnere ich auch an Hans-Dietrich
Genscher, an Walter Scheel,
die alle zum Frieden in Europa
beigetragen haben. Auch sie würden
heute hier stehen und sagen:
Wir können nicht anders,
als unseren Frieden,
den wir in Europa mit viel Mühe
erarbeitet haben,
gemeinsam zu verteidigen.
Und die Verteidigung unseres Friedens
in Europa findet derzeit in der
Ukraine statt; das ist
nun mal historischer Fakt.
Dementsprechend ist es völlig
richtig, dass diese von uns getragene
Bundesregierung zu dieser
Entscheidung gekommen ist.
Das steht für mich völlig außer
Frage. Die Ukraine hat
uns um diese Panzer gebeten.
Sie brauchen sie in ihrem
Verteidigungskampf für Freiheit und
Demokratie gegen die Garantiemacht,
die ihnen 1994 selber zugesagt hat,
dass ihre nationale Integrität, ihre
Bündnisfreiheit im Budapester
Memorandum garantiert ist;
1997 schriftlich noch mal bestätigt.
Die Russische Föderation ist der
Aggressor und nicht diese
Bundesregierung oder wem auch immer
hier Kriegstreiberei angelastet wird.
Diese Narrative, die die ganze Zeit
aufgezeigt werden, die wir jeden Tag
hören müssen, über Telegram usw.
verbreitet, sind Ihre Narrative,
die Sie versuchen dem deutschen Volk
einzutrichtern, und diese Narrative
sind schlicht und ergreifend falsch.
Es ist Putin, der am 24.
Februar vergangenen Jahres den
Angriffsbefehl gegeben hat,
der dafür gesorgt hat,
dass 150 000 Soldaten in ukrainisches
Territorium eingefallen sind,
und der einen vollen Angriff auf die
Ukraine fährt. Und es ist verdammt
noch mal die Pflicht des Westens
wir sind nämlich auch
Garantiemächte in Form der
Vereinigten Staaten von Amerika,
des United Kingdom und Frankreichs,
und damals, 1994, hat Deutschland
auch an dem Vertrag,
dem Budapester Memorandum,
mitgearbeitet, diesen Freunden in der
Ukraine zu helfen, die einen
demokratisch gewählten,
legitimierten Präsidenten haben.
Er ist vom ukrainischen Volk gewählt
worden. Sie versuchen hier,
darzustellen, dass wir Kriegstreiber
wären ausgerechnet Rolf Mützenich,
der immer noch im Schützengraben von
Bonn liegt und ganz genau weiß,
wofür er kämpft, oder die alte Dame
SPD, die jetzt ihre außenpolitischen
Grundlagen geändert hat Herr
Klingbeil hat das gestern vorgelegt,
oder auch unsere Partei,
die wir ebenfalls im KSZE-Prozess und
in der OSZE verwurzelt sind.
Wir haben doch feststellen müssen,
dass unsere ganzen multilateralen
Komponenten nicht genügt haben.
Wer war es denn, der vor dem Krieg
nach Peking gereist ist?
Es war Putin, der vor den Olympischen
Spielen dort war und seine
Versicherungspolice gezogen hat.
Die Chinesen sehen momentan,
dass das kein schlauer Akt war,
und versuchen, sich halbwegs wieder
daraus zurückzuziehen.
Aber Putin möchte diesen Krieg nicht
beenden, lehnt Friedensverhandlungen
ab. Was
Waffenstillstandsverhandlungen
angeht, so habe ich
heute Morgen hier gehört, dass
die Ukrainer sich kurz vor
Toresschluss von Boris Johnson
hätten davon abhalten lassen,
dass es zum Frieden kommt.
Das ist hanebüchener Unsinn,
Verschwörungstheorie und dieses
Hauses hier in
Wahrheit wirklich nicht würdig.
Ich bin dankbar, liebe SPD,
dass sämtliche Bremsen für den
Kanzler nun gelöst worden sind.
Ich bin den Grünen dankbar die
kommen nämlich aus der
Friedensbewegung, dass sie sofort
erkannt haben, worum es geht bei
diesem Krieg. Ich bin unserem
Finanzminister dankbar,
dass wir die 100 Milliarden Euro für
die Bundeswehr zur Verfügung
gestellt haben. Und ich bin dankbar,
dass die größte Oppositionspartei
Gott sei Dank die Union ist hier
sitzen ja noch zwei andere und
dass sie im Endeffekt unseren Kurs
mitträgt und wir gemeinsam der
Ukraine zur Seite stehen.
Darum geht es in diesem ganzen Krieg.
Hoffentlich können wir den Frieden
in Europa so erhalten,
wie ihn unsere Gründungsväter in
dieser Republik
gemeinsam aufgebaut haben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Alexander Dobrindt für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir kritisieren nicht die
Entscheidung, dass die
Bundesregierung den Leopard-2-Panzer
liefern will. Wir unterstützen diese
Entscheidung; wir haben
sie sogar eingefordert.
Aber wir kritisieren die Art des
Umgangs mit dieser Lieferung,
das Wie und Wann und vor allem diesen
untauglichen Versuch,
das Zögern über Wochen und Monate
jetzt zur Strategie zu erklären,
meine Damen und Herren.
Das Problem, lieber Herr Kollege
Mützenich, war doch nicht,
dass Sie sich mit allen
Bündnispartnern abstimmen mussten.
Das Problem war doch,
dass unsere Bündnispartner längst
abgestimmt waren, aber die
Entscheidung der
Bundesregierung gefehlt hat.
Das ist die Wahrheit an der Stelle.
Dazu gibt es ja eine Reihe von
Wortmeldungen, die das auch belegen
weil Sie dazwischenschreien,
das würde nicht stimmen.
Die Ramstein-Konferenz war am
vergangenen Freitag.
Die Wortmeldungen danach ich kann
Ihnen die vorlesen;
Frau Strack-Zimmermann hat sich ja
öffentlich gegenüber den Medien
geäußert und davon gesprochen,
dass Deutschland leider
gerade versagt hat.
Sie hat wörtlich gesagt:
„Die Geschichte schaut auf uns,
und Deutschland hat
leider gerade versagt.“
Man könnte solche Beispiele an
dieser Stelle beliebig weiter
aufzählen. Ich will Ihnen sagen,
sehr geehrter Herr Kollege
Mützenich: Ich verstehe natürlich
die Empörung über manche
Twitter-Meldungen, vor allem
gegenüber Ihrer Person.
Aber dann bitte auch aufregen über
die auf Sie bezogenen Meldungen,
die aus Ihrer
eigenen Koalition kommen!
Der polnische Ministerpräsident hat
der Ampel noch vor zwei Tagen
vorgeworfen, dass die
Verzögerungstaktik inakzeptabel sei.
Er hat sogar den Verdacht geäußert,
dass Deutschland die
Leopard-Allianz sabotieren wollte.
Der lettische Außenminister hat vor
zwei Tagen noch mal deutlich gesagt,
es gebe überhaupt keine guten
Argumente mehr, warum man Kampfpanzer
nicht bereitstellen könnte.
Meine Damen und Herren,
anscheinend wussten unsere
europäischen Partner bis zum
heutigen Tag nicht,
dass Sie diese Entscheidung treffen
wollen. Das
nennen Sie „abgestimmt“?
Von wegen, meine Damen und Herren!
Der Bundeskanzler hat vorhin in der
Regierungsbefragung gesagt,
dass er keine Entscheidung trifft,
die eine Gefahr für
die Sicherheit Deutschlands ist.
Unsere Partner empfinden Ihr Zögern
als das größte Risiko für die
Sicherheit Deutschlands.
Der französische Präsident hat es
Ihnen am Wochenende auch noch mal ins
Stammbuch geschrieben:
Man wird nicht nur an seinen
Entscheidungen gemessen,
sondern auch an den Entscheidungen,
die man nicht trifft.
Mehr muss man dazu eigentlich nicht
sagen Stichwort „abgestimmt“.
Ich darf an der Stelle auch etwas
dazu sagen weil Sie,
Lars Klingbeil, hier noch zu Wort
kommen, was den guten Umgang mit
unseren Partnern anbelangt.
Sie fordern ja ständig die
Führungsrolle Deutschlands
in Europa ein.
Was diese Ampel aber einnimmt,
ist die Außenseiterrolle in Europa.
So kann man mit unseren Partnern
nicht zusammenarbeiten.
Wir haben hier am 28.
April vergangenen Jahres
gemeinschaftlich die Entscheidung
getroffen, schwere Waffen in die
Ukraine zu liefern.
Jetzt, neun Monate nach dieser
Entscheidung, werden möglicherweise
Leopard-Panzer geliefert.
Das ist eine Latenzzeit,
die dieser Krisensituation
schlichtweg nicht angemessen ist
mitten in einem
Krieg mitten in Europa.
Und der Bundeskanzler hat heute davon
gesprochen, dass das die neue
Deutschlandgeschwindigkeit sei.
Neun Monate Zaudern und Zögern,
das ist die
Deutschlandgeschwindigkeit,
die unsere Partner
von Ihnen wahrnehmen.
So schaut es aus.
Ich bitte Sie an dieser Stelle
dringend, eine neue
Deutschlandgeschwindigkeit an den Tag
zu legen, wenn es darum geht,
die 100 Milliarden Euro umzusetzen.
Herr
Bundesminister der Verteidigung:
Ihre Vorgängerin hat versprochen,
10 Milliarden Euro an
Munitionsbeschaffung im
Jahr 2022 umzusetzen.
Davon ist nichts, aber
auch gar nichts geschehen.
Die 2 Prozent stehen nicht im
Haushalt, auch für
die nächsten Jahre nicht.
Es ist Ihre Aufgabe, das umzusetzen.
Ich darf an der Stelle,
Herr Bundesminister Pistorius,
aber auch die Gelegenheit wahrnehmen,
Ihnen hier im Deutschen Bundestag
für Ihr neues Amt aufrichtig viel
Erfolg zu wünschen
viel Erfolg an dieser Stelle!, Ihnen
aber auch mitteilen:
Sie haben als Bundesminister auch das
Recht, in einer
Aktuellen Stunde zu sprechen.
Herr Kollege, das waren die letzten
Worte Ihrer Rede. Die Zeit war schon
zu Ende. Abschließend will ich nur
sagen, weil es Dietmar Bartsch
erwähnt hat: Wir alle wollen den
Frieden. Lieber Kollege Bartsch,
Frieden wird nicht dadurch
geschaffen, Herr Kollege!
dass man die Ukraine die
Selbstverteidigung nicht wahrnehmen
lässt. Frieden wird dadurch
geschaffen, dass die Ukraine sich
selbst verteidigen kann.
Herr Kollege, die Redezeit war zu
Ende. Und diesen Status stellen wir
her, meine Damen und Herren.
Für die SPD-Fraktion hat jetzt Lars
Klingbeil das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege
Dobrindt, vielleicht sagen Sie noch
mal im Büro Bescheid;
ich glaube, das war die Rede,
die gestern geschrieben wurde,
und da wurden die neuen Realitäten
durch die Entscheidung der
Bundesregierung nicht eingearbeitet.
Aber lassen Sie mich doch mal
darüber reden, worum es hier
eigentlich geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir erleben seit dem
24. Februar 2022 einen brutalen,
einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg durch Russland
gegen die Ukraine.
Wir haben hier im Parlament viele
weitreichende Entscheidungen
getroffen. Wir haben tiefgehende,
ernste Diskussionen geführt über
eine Situation, von der wir alle
gehofft hatten, dass wir sie nie
wieder erleben müssen:
dass mitten in Europa mit
militärischer Gewalt Grenzen
verschoben werden, dass ein
souveräner Staat in seiner
Integrität angegriffen wird und dass
wir jeden Tag erleben müssen,
dass Menschen durch
Putins Armee sterben.
Wissen Sie, ich habe mich in den
letzten Tagen manches Mal gefragt,
ob eine Diskussion,
wie wir sie geführt haben,
dieser Situation und diesem Leid
angemessen ist, dem die Ukrainerinnen
und Ukrainer ausgesetzt sind.
Ich will es deswegen hier ganz zu
Beginn sagen, weil es nie aus dem
Blick geraten darf:
Putin ist der Kriegsverbrecher.
Wir senden hier aus Deutschland seit
dem 24. Februar 2022 ein Signal und
ich bin stolz darauf,
dass wir das häufig und oftmals in
großer Einigkeit tun:
Wir stehen als Bundesrepublik
Deutschland, als Regierung,
als Parlament in großer Zahl
solidarisch an der Seite der Ukraine,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen.
darum muss es doch auch in einer
Aktuellen Stunde wie der heutigen
gehen. Ich finde, dass wir auch immer
betonen müssen, welche Schritte wir
seit dem 24. Februar gegangen sind.
Wir haben mit einem Grundsatz der
deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik gebrochen:
Wir liefern Waffen in ein
Kriegsgebiet, damit die Ukrainerinnen
und Ukrainer, die mutig kämpfen und
wir alle bewundern diesen Mut,
sich selbst verteidigen können.
Wir sehen doch auch,
dass es unsere Waffen und unsere
Unterstützung sind,
die helfen, dass Geländegewinne
erzielt werden, dass Städte
zurückerobert werden,
dass die russische Aggression
zurückgedrängt wird.
Ich bin dem neuen
Verteidigungsminister Boris Pistorius
dankbar für die Zeichen,
die er in den ersten sechs
Tagen seiner Amtszeit gesetzt hat.
Ich will das hier einmal sagen,
weil das in den Hintergrund geraten
ist: Auf der Konferenz in Ramstein
hat die Bundesregierung ein Paket im
Umfang von 1,1 Milliarden Euro auf
den Weg gebracht 1,1 Milliarden Euro
für militärische Unterstützung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist gut, dass die Bundesregierung
das getan hat, und ich bin dem
Minister, dem Bundeskanzler und allen
anderen, die daran beteiligt waren,
dankbar für das klare Signal,
das von Ramstein ausgegangen ist.
Und wenn der Kollege Dobrindt hier
sagt, man unterstütze die
Entscheidung des Bundeskanzlers,
aber man kritisiere die Art und
Weise, wie damit umgegangen wurde,
dann will ich jetzt gern mal konkret
wissen, was damit gemeint ist.
Der Bundeskanzler hat immer klar
gesagt: Es gibt drei Prinzipien:
Wir stimmen uns eng ab im Bündnis,
wir werden selbst nicht Kriegspartei,
und es gibt keine Alleingänge.
Lieber Kollege Dobrindt,
welcher dieser drei Grundsätze
stößt denn bei
der Union auf Widerspruch?
Das fände ich schon mal spannend zu
hören; aber dazu haben Sie sich
nicht geäußert. Übrigens gab es
auch von Tag eins
an die klare Aussage:
Wir bewegen uns im Bündnis,
und es gibt für uns keine roten
Linien, wenn es darum geht,
das Selbstverteidigungsrecht der
Ukraine zu unterstützen.
Aber ich sage hier auch:
In diesen Zeiten von großer
Tragweite, von Krieg und Frieden,
in denen wir alle in den Wahlkreisen
Sorgen und Unsicherheiten erleben,
müssen doch Nachdenklichkeit und
auch Abwägen mal erlaubt sein.
Da geht es doch darum,
dass man nicht dann Dinge verkündet,
wenn irgendwer das gerade auf Twitter
oder in den
großen Feuilletons fordert,
sondern dann, wenn Dinge auch im
Bündnis geklärt sind.
Ich will hier klar sagen:
Es ist ein großer diplomatischer
Erfolg von Olaf Scholz und von dieser
Bundesregierung, dass man jetzt im
Bündnis abgestimmt mit den
europäischen, mit den
transatlantischen Partnern einen
Schritt weitergeht und dass wir jetzt
die Ukraine stärken,
indem wir Kampfpanzer liefern.
Das ist ein großer Erfolg,
und ich ertrage es nicht,
wie das von der Opposition
kleingeredet wird. Lieber Friedrich
Merz, zum Genöle aus der Union in
den letzten Tagen will
ich das noch sagen:
Alexander Dobrindt hätte sich jetzt
für Michael Brand und seine
unhaltbaren Worte hier entschuldigen
können. Das hat er nicht getan.
Aber die CDU, Herr Merz,
ist doch die Partei von Konrad
Adenauer, der für die
Westintegration steht,
die Partei von Helmut Kohl,
der für die europäische Integration
steht, von Angela Merkel,
die dafür gesorgt hat,
dass Deutschland einen guten
internationalen Ruf hat.
Und mit diesem Genöle
treten Sie als
Union den Rasen kaputt.
Sie fallen der
Bundesregierung in den Rücken.
Das ist doch unwürdig,
was Sie machen, Herr Merz!
Kollege Klingbeil, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Ich sage Ihnen:
Sie können das besser.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich wünsche mir, dass wir eine
Diskussion
Herr Kollege Klingbeil,
bitte kommen Sie zum Schluss.
von der Tragweite es geht um Krieg
und Frieden angemessener führen,
als ich das in den letzten Tagen
erlebt habe. Ich bin der
Bundesregierung dankbar dafür,
dass wir die Ukraine stärken.
Herr Kollege Klingbeil!
Und ich wünsche mir,
dass wir das geschlossen als
Demokrat:innen weiter tun.
Vielen Dank.
Ich möchte nur am Rande darauf
hinweisen, Kollege Klingbeil,
dass die Geschäftsordnung für jede
Frau und jeden Mann
in diesem Plenarsaal gilt.
Eine Aktuelle Stunde besteht aus
einem Fünf-Minuten-Beitrag,
und ich würde sagen,
5 Minuten 45 Sekunden
sind da schon ein bisschen viel,
weil alle anderen dann auch den
Anspruch hätten, entsprechend
berücksichtigt zu werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Deborah Düring,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Recht diskutieren wir seit Monaten
über Waffenlieferungen
in die Ukraine.
Es ist wichtig, dass wir auch in
dieser Frage solidarisch an der Seite
der Ukraine stehen.
Die Ukraine muss in der Lage sein,
sich selbst verteidigen zu können.
Aber Solidarität mit der Ukraine hat
viele Facetten. Sie hat zum Beispiel
eine innenpolitische Facette.
Solidarität zeigt sich auch darin,
wie wir mit ukrainischen
Geflüchteten hier vor Ort umgehen.
Und auch wenn die Hilfsbereitschaft
in der Bevölkerung ungebrochen ist,
so frage ich mich ehrlich gesagt bei
den Äußerungen Ihres
Parteivorsitzenden,
liebe Union, wie es wirklich um die
Solidarität steht.
Christlich-demokratische Werte sehen
meiner Meinung nach auf
jeden Fall anders aus.
Wir alle hier wissen,
wie schlecht die humanitäre
Lage in der Ukraine ist.
Russland setzt gezielt
Explosionswaffen in Wohngebieten ein.
Sie attackieren die Strom-, Wasser-
und Energieversorgung,
und sie bombardieren Krankenhäuser.
Tausende Schulen im ganzen
Land wurden bereits beschädigt
oder komplett zerstört.
Menschen verlieren jeden Tag ihr
Zuhause. Kinder verlieren jeden Tag
ihre Kindheit. Die
Gesundheitsversorgung vor Ort ist
katastrophal. Es ist dunkel und kalt
in vielen Teilen des Landes.
Mit einer Unterstützung in Höhe von
mehr als 1 Milliarde Euro hat die
Bundesregierung im letzten Jahr
gezeigt, dass wir uns unserer
Verantwortung bewusst sind,
diese humanitäre Katastrophe
abmildern zu müssen.
Wir schaffen dabei gemeinsam mit
Nichtregierungsorganisationen
Wohnraum für Menschen auf der
Flucht. Wir unterstützen die
Instandsetzung von Stromnetzen und
Wasserinfrastruktur.
Wir helfen, die Gesundheitsversorgung
zu sichern. Und wir unterstützen
darüber hinaus auch die
Nachbarländer Moldau und Georgien
und auch die
Länder im Globalen Süden
dabei, die Auswirkungen
des Krieges zu bewältigen.
An dieser Stelle möchte ich mich
ganz herzlich bei den vielen Kommunen
in Deutschland bedanken,
die ihre Partnerkommunen in der
Ukraine unterstützen,
beispielsweise mit medizinischen
Produkten, mit
Verpflegung und Kälteschutz.
Liebe Kommunen, das ist Solidarität.
Vielen Dank dafür!
Während in der letzten Woche in der
Öffentlichkeit und auch hier im
Plenum vor allem über Waffen
diskutiert wurde, stellen das BMZ und
das Auswärtige Amt bereits gemeinsam
mit der Ukraine die Weichen für eine
partnerschaftliche Zusammenarbeit und
für Wiederaufbau. Die spannende
Frage dabei ist: Wie schaffen wir es,
einen Wiederaufbau in der Ukraine zu
gestalten, der nicht nur den Zugang
zur EU ebnet, sondern nachhaltig,
inklusiv und feministisch ist?
Ich persönlich glaube,
dass dabei drei Aspekte von
besonderer Bedeutung sind.
Der erste Aspekt: die gezielte
Einbindung der Kommunen und der
Zivilgesellschaft; denn die Menschen
vor Ort wissen am besten,
was sie brauchen. Die Mitbestimmung
von Frauen, von jungen Menschen und
marginalisierten Gruppen ist dabei
natürlich unabdingbar.
Der zweite Faktor, der,
glaube ich, wichtig ist:
ein nachhaltiger und
1,5-Grad-konformer Wiederaufbau.
Ich weiß, das klingt gerade
irgendwie ein bisschen grotesk,
wenn wir jetzt schon über
Wiederaufbau reden.
Aber ja, wenn wir über humanitäre
Hilfe reden und darüber,
wie es den Menschen vor Ort geht,
dann müssen wir auch darüber reden,
wie wir es schaffen,
dass zum Beispiel Häuser
wiederaufgebaut werden,
aber mit nachhaltigen Materialien.
Wir müssen darüber reden,
wie wir die Ukraine dabei
unterstützen können,
Energiesysteme aufzubauen,
die von Wind, Wasser
und Sonne angetrieben sind.
Und ja, wir müssen die Ukraine auch
darin unterstützen,
einen Umbau zu einer nachhaltigen
Wirtschaft zu schaffen,
die auch vor Ort gerade auch jetzt
Arbeitsplätze schafft,
damit die Menschen vor Ort ein
Einkommen haben. Und
der letzte Punkt ist:
Es braucht eine resiliente und
krisenfeste Finanzierung.
Statt Kredite zu vergeben,
die voraussichtlich in den kommenden
Jahrzehnten nicht zurückgezahlt
werden können und die Ukraine und
auch Moldau unter einen unglaublichen
Druck setzen, appelliere ich an
unsere Partner-/innen innerhalb der
EU, mehr Zuschüsse
statt Kredite zu vergeben.
Das ist eine nachhaltige und
vorausschauende Finanzierung.
Mit diesen und mit noch vielen
weiteren Punkten können wir
gemeinsam an der Zukunft der Ukraine
arbeiten und als verlässliche und
solidarische
Partner-/innen auftreten.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Solidarität ist viel mehr als die
Debatte über deutsche
Panzerlieferungen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Düring.
Als nächster Redner
hat das Wort der
Kollege Alexander Müller,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Ukraine verteidigt tapfer ihr
Land gegen einen brutalen Aggressor,
der täglich
brutale Kriegsverbrechen begeht.
Russland darf diesen grausamen und
völkerrechtswidrigen Krieg nicht
gewinnen; denn es wäre der Sieg des
Unrechts über das Recht,
es wäre der Rückfall in eine Zeit
der Anarchie
ohne geltendes Völkerrecht.
Es wäre das Signal,
dass Staaten sich mit brutaler Gewalt
einfach nehmen können,
was sie von anderen wollen.
Wenn wir Grenzen wieder gewaltsam
verschieben lassen,
dann riskieren wir noch
mehr Leid und Krieg.
Die Ukraine kämpft für ihr eigenes
Überleben, sie kämpft für ihre
Freiheit und für ihre Demokratie und
damit für unsere gemeinsamen Werte.
Deswegen hat sie unsere volle
Solidarität verdient.
Es ist gut, dass heute diese
Entscheidung verkündet wurde.
Wir finden sie richtig,
und eine große Mehrheit in diesem
Parlament unterstützt diese
Entscheidung auch. Was ich in dieser
Debatte ein bisschen erschreckend
fand, ist die Übereinstimmung der
Rednerinnen und Redner von
der AfD und der Linken;
denn es muss doch jedem bekannt sein,
dass Diplomatie an
dieser Stelle nicht weiterhilft.
Ohne westliche Waffenlieferungen
gäbe es die Ukraine in der heutigen
Form nicht mehr;
und deswegen ist
es so wichtig, dass wir die
Ukraine weiterhin unterstützen.
Ich bin vielen dankbar,
die den Weg für diese
Entscheidung geebnet haben.
Das ist natürlich
meine eigene Fraktion;
aber auch Bündnis 90/Die Grünen
haben sehr früh
den Weg dafür bereitet.
Auch die Unionsfraktion hat
zugegebenermaßen eine Rolle dabei
gespielt, aber auch viele
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten, die sich in einer
schwierigen Gewissensabwägung ganz
klar geäußert haben,
die Haltung gezeigt haben.
Insgesamt haben wir heute eine gute
Entscheidung erfahren.
Und es ist auch wichtig,
dass wir diese Lieferung
international abgestimmt mit unseren
Partnern machen. Wir brauchen uns
auch international nicht zu
verstecken. All diesem Gerede,
dass Deutschland angeblich zu lahm
wäre und nichts machen würde,
steht die Tatsache entgegen:
International stehen wir
vom Volumen der militärischen
Unterstützung her auf
Platz drei, und von der finanziellen
Unterstützung her sind
wir mit 28,3 Milliarden
Euro sogar auf Platz eins.
Also, Deutschland tut wirklich viel.
Ich bin Minister Pistorius besonders
dankbar, dass er am Freitag die
Entscheidung getroffen hat,
konsequent zu analysieren,
was wir noch an Ressourcen haben und
zusammenklauben können.
Denn es ist leider davon auszugehen,
dass dieser Krieg nicht
im nächsten Monat vorbei ist.
Der Krieg kann noch lange dauern,
und wir müssen einen Plan haben,
wie wir konsequent weiter
unterstützen können.
Die Mittel, die wir vonseiten der
Bundeswehr abgeben können,
sind begrenzt, und deswegen ist es
richtig, dass jetzt geprüft wird:
Was ist an gebrauchtem Material da?
Was kann wann repariert werden,
und was kann wie abgegeben werden?
Herr Minister,
das war eine sehr gute Entscheidung.
Für diese sind wir Ihnen sehr
dankbar. Kommen wir jetzt zu dieser
Aktuellen Stunde mit dem Titel
„Kein Vertrauen bei Verbündeten
verspielen“, die uns die
Unionsfraktion heute beschert hat.
Man will damit den Eindruck
vermitteln, die Bundesregierung
würde Vertrauen
bei Verbündeten verspielen.
Und das trieft doch vor Ironie!
Erinnern wir uns doch mal:
Wer hat denn damals in Wales dieses
2Prozent-Ziel beschlossen?
Das war unter der Regierung Angela
Merkel, dass entsprechende
Abmachungen beschlossen wurden,
und es ist über viele Jahre nie
gelungen, an dieses
2Prozent-Ziel heranzukommen. Es
waren die Verbündeten,
die uns dafür immer wieder
kritisiert haben, wie lahm
Deutschland ist und dass Deutschland
seine Verträge nicht erfüllt.
Da haben wir uns international
isoliert. Ich brauche die ganzen
Beispiele doch gar nicht zu nennen
wir kennen die Sachen,
wo die Welt über uns gelacht hat:
Es war die Verdreizehnfachung des
Reparaturbudgets für die „Gorch
Fock“ unter Ministerin von der
Leyen, und auch die Reparatur hat
viele Jahre gedauert.
Es war die Ausschreibung des schweren
Transporthubschraubers,
wo man für jede Schraube
vorschreiben wollte,
welches deutsche Unternehmen
die einzubauen hat.
Es war die Aufhebung der
Ausschreibung für das Sturmgewehr.
Es war die Berateraffäre mit
Untersuchungsausschuss,
die die Digitalisierung der
Bundeswehr über viele
Jahre gelähmt hat.
Es war die 700-Millionen-Euro-Drohne,
die nur für
ein Museum entwickelt wurde.
Also, wenn es darum geht,
dass wir uns international
lächerlich gemacht haben,
dann waren das Entscheidungen der
früheren Regierung,
aber nicht der jetzigen Regierung.
Im Gegenteil: Diese Regierung hat im
ersten Jahr bereits mehr für die
Sicherheit unseres Landes getan als
viele Regierungen vorher.
Wir haben mit der
100-Milliarden-Finanzierung schon
deutlich mehr als bisher getan,
um an das 2Prozent-Ziel
heranzukommen. Wir haben mit dem
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigung-
sgesetz einen ersten wichtigen
Schritt gemacht, die Beschaffung zu
beschleunigen. Und da werden noch
weitere Schritte kommen.
Wir haben andere Entscheidungen
getroffen, wie die Bewaffnung der
Drohnen, damit diese unsere Soldaten
in Zukunft besser schützen können.
Wir haben die Bestellung des
Tornado-Nachfolgers auf den Weg
gebracht, den schweren
Transporthubschrauber,
das Sturmgewehr.
All diese Bestellungen bringen
wir jetzt auf den Weg.
Wir haben den Knoten gelöst beim
FCAS-System, und wir werden noch
viele weitere
wichtige Entscheidungen treffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ganz am Schluss will ich noch einen
Gruß versenden an einen
Staatspräsidenten in Europa,
der sinnbildlich wie kein anderer
dafür steht, dass er seine Nation
eint im Kampf
für Freiheit und Demokratie:
Herr Präsident Selenskyj,
herzlichen Glückwunsch zum 45.
Geburtstag! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jürgen Hardt,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte beginnen
mit einigen Worten an die werten
Vorredner Lars Klingbeil und Rolf
Mützenich, mit denen wir über viele
Jahre ja konstruktive,
gute Gespräche geführt haben:
Lieber Lars, ich finde den Vorwurf
des Genöles an uns unpassend.
Wir haben im April dieses Jahres
gesagt: Es muss mit Blick auf die
Unterstützung der Ukraine mehr geben
als nur 5 000 Helme.
Wir haben dann Ende April ich glaube,
es war der 28. gemeinsam einen Antrag
im Bundestag verabschiedet,
wo wir das beschlossen haben.
Wir haben dann im Mai hier im
Bundestag einen weiteren Antrag der
CDU/CSU eingebracht den haben Sie
abgelehnt, in dem wir gesagt haben:
Wir möchten, dass auch schwere
Waffen an die
Ukraine geliefert werden.
Wir haben im September einen Antrag
an den Deutschen Bundestag gerichtet,
in dem wir gesagt haben:
Angesichts der schwierigen
militärischen Lage müssen wir auch
Kampfpanzer zur Verfügung stellen,
idealerweise im Verbund mit anderen.
Dieser Antrag liegt schon seit Wochen
im Auswärtigen Ausschuss und wird
jedes Mal von der Mehrheit der
Koalition von
der Tagesordnung abgesetzt.
Wir haben letzte Woche Donnerstag
hier wiederum einen ähnlichen Antrag
eingebracht. Und jetzt macht die
Bundesregierung das,
was wir seit Mai fordern,
aber Herr Mützenich beschimpft uns
statt seinen Bundeskanzler zu
beschimpfen, dass er jetzt das macht,
was die Opposition will.
Das finde ich
also schon etwas merkwürdig.
Wir haben uns im Übrigen in allen
Debatten, die wir hier zu diesem
Thema geführt haben,
mit äußerster Sorgfalt und mit
Sensibilität diesem
schwierigen Thema gewidmet.
Sie haben hier von diesem Pult aus
keinen CDU/CSU-Redner in irgendeiner
Debatte gehört, der in irgendeiner
Weise übergriffige oder
unverschämte Anmerkungen in Richtung
Regierung gemacht hätte.
Wir haben immer sehr
ernst genommen, dass das
eine schwierige Entscheidung ist,
und wir haben gesagt:
Wir müssen den Mut
haben, sie zu treffen.
Wir haben in den letzten Wochen
beobachtet, dass nicht etwa der
Bundeskanzler andere animiert und
ermutigt hat, etwas zu tun,
sondern, im Gegenteil,
andere immer lauter
und immer schonungsloser
diese Forderung an die
Bundesregierung gerichtet haben.
Das waren im Übrigen auch Mitglieder
der Regierungskoalition,
Frau Strack-Zimmermann zum Beispiel.
Wir hatten gerade in der letzten
Woche noch mal die
Auseinandersetzung,
dass ausländische Staatschefs
und Verteidigungsminister in
Deutschland angeklopft haben.
Wir hatten den Wunsch der Polen auf
Genehmigung der Rüstungsexporte.
Wir hatten letzten Freitag die
Ramstein-Konferenz.
Am Donnerstag in der Debatte sagte
Dietmar Nietan von der SPD zu mir,
ich wüsste ja auch,
dass am Freitag beschlossen werde,
dass die Panzer kommen.
Ich wusste es nicht.
Klammer auf: Er lag schief,
ich lag nicht schief.
Wir haben am Sonntag erlebt,
dass der Bundeskanzler neben dem
französischen
Staatspräsidenten steht,
und der französische
Staatspräsident sagt:
Wir werden nicht nur an dem gemessen,
was wir machen, sondern auch an dem
gemessen, was wir nicht machen.
Das war doch ganz klar eine Botschaft
Frankreichs: Deutschland,
bewege dich! Ich finde es gut,
dass Deutschland sich jetzt bewegt;
aber den Eindruck zu erwecken,
dass Olaf Scholz an der Spitze der
Bewegung stand und nicht,
wie es wirklich war,
im Bremserhäuschen saß,
das ist nun wirklich
eine ziemlich
steile Geschichte.
Ich möchte ganz kurz noch zwei,
drei Aspekte ansprechen.
Also, dass das Bundeskabinett heute
Morgen beschlossen hat,
die Panzer zu liefern,
während Herr Pistorius erst mal
beschlossen hat, zu zählen,
wie viele überhaupt da sind,
ist
ja auch irgendwie eine falsche
Reihenfolge. Das war doch eine
ziemliche Hilfskrücke,
zu sagen: Wir müssen erst mal
gucken, was wir haben.
Jetzt hat man entschieden.
Das finden wir richtig.
Es darf aber natürlich keine Lücke
bei der Bundeswehr gerissen werden.
Deswegen wäre es gut gewesen,
wenn die Bundesregierung,
vielleicht auch auf Basis einer
Position, die ich nicht teile,
die ich aber akzeptieren könnte,
gesagt hätte: Okay,
wir wollen noch nicht entscheiden,
Panzer zu liefern; aber wir wollen
uns in die Lage versetzen,
es vielleicht tun zu können.
Das hätte man vielleicht
auch als Warnung an
Moskau
verstehen können: Moskau,
du hast es in der Hand,
ob wir uns gezwungen sehen,
das zu tun, oder nicht.
Dann hätten wir im Sommer
die Panzer Leo 1 und Leo 2,
die bei Unternehmen der
Rüstungsindustrie stehen,
instand setzen können.
Wir hätten vielleicht auch den einen
oder anderen ukrainischen Soldaten
schon mal ausbilden können.
Wir hätten dafür sorgen können,
dass Munition da ist.
Dann wäre jetzt
Entscheidungsfähigkeit gegeben.
Nun ist entschieden worden,
und jetzt dauert es Monate,
bis diese Panzer
zum Einsatz kommen.
Ich hoffe, dass sie
nicht zu spät kommen;
denn die Frühjahrsoffensive der
Russen gegen die Ukraine wird
nicht bis zum Sommer
auf sich warten lassen.
Ich stelle ganz konkret die Frage an
die Bundesregierung,
wie das jetzt in der konkreten
Umsetzung weitergeht.
Heute Morgen im Auswärtigen
Ausschuss haben wir noch nichts
Konkretes dazu gehört.
Ich habe mir von den Kollegen im
Verteidigungsausschuss sagen lassen,
dass es dort ähnlich war.
Man konnte noch nicht mal die
Stückzahl bestätigen.
Also,
dass das ein großer Plan war,
der wegen der Genialität des
Bundeskanzlers vorgetragen und
umgesetzt wurde, das glaube ich
nicht, und das
glaubt auch niemand anders.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hardt.
Das Wort hat jetzt der fraktionslose
Abgeordnete Robert Farle.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Erstens. Meiner Meinung nach ist
diese Entscheidung zur Lieferung von
Kampfpanzern an Selenskyj eine
falsche Entscheidung;
denn sie dreht nur die Kriegsspirale
eine Schraube weiter.
Und wieder werden deutsche Panzer
gegen Russland rollen.
Das haben viele Menschen dort noch im
Gedächtnis und nicht in guter
Erinnerung. Zweitens.
Bei diesem Krieg, der so unnötig
ist, der niemals hätte zustande
kommen dürfen in der Ukraine,
gegen Russland, geht es um die
Verschiebung von Grenzen;
da haben Sie völlig recht.
Die NATO verschiebt ihre Grenzen seit
mehreren Jahrzehnten immer mehr
Richtung Russland, und zwar in die
Nähe der russischen Grenze.
Das ist die Wahrheit.
Zwei
Erweiterungswellen!
Die Russen sind abgezogen in Folge
des Zwei-plus-Vier-Vertrages.
Sie verfälschen doch die Geschichte.
Sie belügen doch die
Menschen in unserem Land.
Die Amerikaner sind nicht abgezogen,
sondern die haben ihre Truppen
überall stehen lassen
und ausgedehnt, machen
eine NATO-Osterweiterung nach der
anderen. Weder amerikanische noch
deutsche Militärstrategen sind
überzeugt, dass die Ukraine den
Krieg überhaupt gewinnen könne.
Jubelmeldungen aus der kriegsgeilen
Presse sind lange
nicht mehr zu hören.
Und jetzt haben wir die Situation,
dass selbst in der Ukraine der
Widerstand gegen Selenskyj wächst.
Sie wollen das nicht wissen.
Sie lesen so was nicht.
Sie sehen sich auch nicht die Videos
an, die man sich ansehen kann,
die zeigen, wie Soldaten und
Feldjäger Selenskyjs durch die
Straßen ziehen und Leute bis ins
höhere Alter verhaften,
um sie zu den Truppen,
um sie an die Front zu schicken.
Bis 60 Jahre! Das ist die siebte oder
achte Mobilisierungswelle,
die er durchführt.
Herr Kollege Farle,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Demnächst kommt er angerannt
und will irgendwann Menschen haben,
die er dort benutzen
kann. Herr Kollege Farle,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Ich bin jetzt am Ende,
jawoll. Die USA tun alles,
um den Krieg zu verlängern.
Es sterben mehr Russen,
es sterben mehr Ukrainer,
Zivilisten. Herr Kollege Farle,
es tut mir leid, ich muss Ihnen das
Wort entziehen. Aber niemandem ist
gedient mit diesem Krieg.
Ich musste Ihnen
wirklich das Wort entziehen,
Herr Kollege Farle.
Ich bedauere das auch sehr,
aber die Geschäftsordnung
gilt auch für Sie.
Letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Michael Roth,
SPD-Fraktion.
Guten Tag, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Herr Abgeordneter Farle,
das kann Ihnen nur der Kreml
aufgeschrieben haben.
Das hat jedoch mit der Wirklichkeit,
vor allem mit der bitteren
Wirklichkeit der Menschen in der
Ukraine nichts zu tun.
Heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein guter Tag für die
Menschen in der Ukraine,
die seit elf Monaten für ihre
Freiheit, für Demokratie,
für Souveränität und für ihre
territoriale Integrität kämpfen.
Es ist auch ein guter Tag für den
Zusammenhalt des Bündnisses,
zu dem Europa, die NATO,
wir, viele Staaten weltweit gehören,
die seit elf Monaten an der Seite der
Ukraine stehen und dieses Land,
das einem grauenhaften Angriffskrieg
ausgesetzt ist, politisch,
wirtschaftlich, finanziell,
aber eben
auch militärisch unterstützen.
Und es ist zugleich ein schlechter
Tag für das russische Regime,
für den russischen Nationalismus,
für den russischen Imperialismus,
der Europa und nicht nur die Ukraine
in Angst und Schrecken versetzt hat.
Ich bin heute Morgen gefragt worden,
ob ich mich über diese mutige und
weitreichende Entscheidung der
Bundesregierung und des
Bundeskanzlers freue.
Ich freue mich nicht.
Das ist kein Tag der Freude.
Wir sollten uns, liebe Kolleginnen
und Kollegen, freuen,
wenn sich die russischen Truppen
endlich vollständig
vom ukrainischen
Staatsterritoriumb zurückgezogen haben.
Wir dürfen uns freuen,
wenn endlich die Verbrechen gegen die
Menschlichkeit beendet werden.
Wir können uns freuen,
wenn es zu
einem Waffenstillstand kommt.
Wir können uns freuen,
wenn endlich die Ukrainerinnen und
Ukrainer wieder in Ruhe schlafen
können, weil sie wissen:
Dieser Krieg ist beendet.
Wenn Russland nicht gestoppt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann droht in Europa weiterer Krieg,
dann sind andere Staaten,
beispielsweise auch Moldawien,
durch den
russischen Imperialismus bedroht.
Deshalb ist ein Sieg der Ukraine
nicht nur ein Akt der Solidarität
gegenüber einem Nachbarn und einem
Partner, es liegt auch im nationalen
und im europäischen Interesse,
dass dieses Land zu seiner Freiheit
und zu
seiner Souveränität zurückfindet.
Ich gehöre einer Generation an,
die geprägt wurde durch einen Satz:
Frieden schaffen ohne Waffen.
Und ich stehe hier gemeinsam mit
vielen anderen, die sagen:
Frieden schaffen mit Waffen.
Mehr Waffen bringen uns dem Frieden
näher. Das erleben wir tagtäglich,
wenn wir an die Kriegsverbrechen
Russlands denken. Denn es geht nicht
nur darum, dass die Ukraine sich zu
verteidigen vermag.
Es geht auch darum,
dass die von Russland eroberten
Gebiete befreit werden.
Ob in Butscha oder Dnipro,
wir haben die schlimmsten Verbrechen
erlebt. Menschen sind gemeuchelt
worden. Es wird ein Krieg gegen die
Zivilbevölkerung geführt.
Deshalb ist es unsere Pflicht,
diesen Menschen engagiert
beizustehen, und deshalb
brauchen wir Waffen.
Es ist auch ein Akt der Humanität.
Aber diesen Satz „Frieden
schaffen mit mehr Waffen“
müssen wir unserer verängstigten
und besorgten Bevölkerung immer
wieder gut erklären.
Dabei spielt nicht
nur die Bundesregierung,
dabei spielen auch wir als
Abgeordnete eine herausragende Rolle,
weil wir mit diesen Fragen
tagtäglich in unseren Wahlkreisen
oder auch in Gesprächen oder in der
digitalen Welt konfrontiert werden.
Nur wenn Putin verliert,
ist er wirklich zu ernsthaften
Verhandlungen bereit.
Nur aus einer Position der
militärischen Stärke heraus kann
die Ukraine diesen Krieg beenden.
Dass es in liberalen Demokratien
Streit über den richtigen Weg gibt
und wir streiten darüber,
wir ringen um den richtigen Weg,
zeichnet uns aus. Ich bin auch stolz
darauf, dass wir das tun.
Aber wir dürfen uns in diesem
Bündnis für die Ukraine nicht
auseinanderdividieren lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Konzentrieren wir uns darauf,
den russischen
Imperialismus zu bekämpfen.
Damit haben wir genug zu tun,
meine Damen und meine Herren.
Ein Letztes.
Einige scheinen es sich auf ihrem
ideologischen Sofa so bequem gemacht
zu haben, dass sie noch nicht mal vor
der Behauptung zurückschrecken,
die Ukraine würde möglicherweise
auch den Einsatz
von Atomwaffen erwägen.
Ich will noch mal auf das Budapester
Memorandum zu sprechen kommen,
das der Kollege
Ulrich Lechte erwähnt hat:
1994 hat die Ukraine ihr komplettes
Atomwaffenarsenal an Russland
abgegeben. Dafür gab es eine
Beistandsverpflichtung der USA,
des Vereinigten
Königreichs und Russlands.
Russland hat diesem Land nicht
beigestanden, Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
sondern es hat dieses Land
brutalstmöglich überfallen.
Was wir brauchen
ich komme zum Schluss,
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Jetzt ist auch für Sie
Schluss, Herr Kollege!
ist eine Botschaft der
Hoffnung für die Ukraine,
und die kann nur liegen Sag mal!
in einem Platz im vereinigten Europa,
und das in Herr Kollege Roth,
ich habe Ihnen jetzt auch das Wort
entzogen. Es nützt nichts mehr,
dass Sie was sagen,
weil Sie keiner mehr hören kann.
Das ist unglaublich!
Bevor ich die die
Aktuelle Stunde beende,
gebe ich dem
Kollegen Robert Farle,
fraktionsloser Abgeordneter,
das Wort nach § 30 der
Geschäftsordnung, weil er sich durch
den Ausspruch des Abgeordneten Roth,
seine Rede sei wohl im Kreml
geschrieben worden,
beleidigt fühlt,
was, wenn wir darüber nachdenken,
auch eher
für ihn spricht. Trotzdem:
Herr Kollege Farle,
Sie haben jetzt für 30 Sekunden das
Wort. Sehr geehrter Herr Präsident,
vielen Dank. Ich will nur
richtigstellen: Meine Reden schreibe
ich selber, oder mein Assistent
schreibt diese mit mir zusammen;
aber niemand im Kreml oder sonst wo
tut das. Ich weise solche
Unterstellungen in
aller Schärfe zurück.
Vielen Dank! Damit ist
die Aktuelle Stunde
jetzt tatsächlich beendet.
Ich würde die Sitzung normalerweise
bis 16:30 Uhr unterbrechen.
Da wir aber bereits
16:30 Uhr haben,
also die 2 Minuten
überbrückt haben
durch den kleinen
Einwand eben,
können wir auch
gleich weitermachen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
3: Beratung der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über ihren 25.
Bericht der Bundesregierung zur
Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik für das Jahr 2021.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aller Fraktionen,
den Platzwechsel jetzt doch zügig
vorzunehmen.
Ah, die Ministerin ist schon da,
wunderbar. Frau Kollegin Glöckner,
das gilt auch für Sie.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin
Frau Bundesministerin Annalena Baerbock
für die Bundesregierung das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Gäste!
Nickey Diamond aus Myanmar,
der als Aktivist vor den Militärs
floh und heute in Konstanz
promoviert, und die kongolesische
Professorin Francine Ntoumi,
die für ihre Verdienste als
Infektionsbiologin,
gefördert von der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
letztes Jahr das
Bundesverdienstkreuz erhalten hat
diese zwei Menschen sind nur zwei von
Hunderten, die uns zeigen:
Mit unserer Kultur- und
Bildungsarbeit machen wir einen
Unterschied, und zwar weltweit.
Wir schützen die Freiheit von
Frauen, Männern und auch Kindern,
bringen Bildung und Forschung voran,
und manchmal schützen wir damit auch
deren Leib und Leben.
Der Bericht zur Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik,
über den wir heute sprechen,
schaut zurück auf das Jahr 2021.
Gefühlt ist das, ehrlich gesagt,
eine Ewigkeit her.
Damals haben wir „Shrinking
Spaces“ beleuchtet und mussten
beobachten, wie die Redefreiheit etwa
in Belarus und in vielen anderen
Staaten geschrumpft ist.
Heute müssen wir aber an vielen
Orten längst von „Disappearing
Spaces“ sprechen.
Menschenrechte, etwa die
Pressefreiheit in Russland,
werden nicht nur geschrumpft;
sie werden hinweggefegt auch in Iran
oder in Afghanistan.
Diese brachiale Gewalt verändert
auch die Aufgaben
unserer Kultur- und Bildungspolitik.
Wir werden uns hier strategischer
aufstellen müssen;
denn unsere Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik findet nicht im
luftleeren Raum statt,
sondern auch sie steht vor den
globalen Herausforderungen eines
Systemwettbewerbs zwischen
Autokratien und Demokratien.
Wir wissen: Deutschlands
Glaubwürdigkeit und Anziehungskraft
sind die Grundlagen für den Erfolg
unserer Außenpolitik.
Genau diese Glaubwürdigkeit wird in
manchen Regionen von anderen,
aber manchmal auch bei uns im eigenen
Haus in Zweifel gezogen und,
ja, gelegentlich niedergemacht durch
plumpe Desinformation.
Dem müssen wir uns aktiver als
bisher entgegenstellen,
indem wir unbeirrt am Austausch mit
Gesellschaften, am Miteinander von
Menschen und Kulturen dieser Welt
festhalten und zusammenarbeiten,
versuchen, uns immer wieder in andere
Sichtweisen zu versetzen,
aber auch, indem wir uns selber
verständlicher machen.
Das gilt für uns als
Bundesregierung, und das gilt auch
für unsere hervorragenden
Mittlerorganisationen:
Auslandsschulen und DAAD,
das Goethe-Institut,
die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
und viele mehr.
Ihr Engagement ist gefordert wie nie
zuvor, weil Kulturpolitik auch ganz
klar Sicherheitspolitik ist.
Wenn wir die Freiheit von Kultur,
Wissenschaft und Medien fördern,
dann stärken wir damit auch die
Freiheit und die
Sicherheit von Menschen.
Deswegen haben wir mit Blick auf die
heutige Lage Schutzprogramme wie das
Hilde-Domin-Programm ausgebaut,
dessen erster Stipendiat
Nickey Diamond aus Myanmar war.
Wir haben diese Programme zudem
finanziell weiter aufgestockt
an dieser Stelle sage ich herzlichen
Dank an Sie als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier und haben
zum Beispiel die Hannah-Arendt-Initiative
für Journalistinnen und Journalisten
neu ins Leben gerufen.
Wir setzen auf
Science Diplomacy, um wie im Fall von
Professorin Ntoumi gemeinsam mit
anderen den Kampf gegen Malaria,
Tuberkulose und Ebola zu führen.
Wir setzen natürlich auch weiter
darauf, dass 13 Millionen
Schülerinnen und Schüler weltweit
Deutsch lernen, weil wir in dieser
Welt Partner brauchen,
die uns manchmal auch in unserer
eigenen Sprache verstehen,
weil wir aber auch Fachkräfte und
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler immer dringender
brauchen. Weil wir aber wissen,
dass die Zehnjährigen,
Fünfzehnjährigen der Welt
vielleicht nicht zuerst an Deutsch
als erste Fremdsprache denken,
müssen
wir auch unsere Auswärtige
Bildungspolitik auf die Höhe der
Zeit bringen, indem wir Abschlüsse
konkurrenzfähig ausbauen,
die Angebote verbessern gerade auch
im Zusammenspiel mit der Wirtschaft.
Wenn wir unsere Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik so gezielt
gestalten, dann ist sie eben auch im
21. Jahrhundert kein „nice to
have“, dann ist sie ein
„essential to have“ dringend
notwendig, weil es um die Menschen
geht, ob in der Ukraine,
in Myanmar oder im Kongo,
weil es um uns geht,
um ihre und unsere gemeinsame
Freiheit und Sicherheit
in einer vernetzten Welt.
Herzlichen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Ministerin.
(Beifall)
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat jetzt bedauerlicherweise nur noch
eine Minute; aber der Kollege Gysi
hat schon mal dokumentiert,
dass man in einer Minute
viel sagen kann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Professor Monika Grütters,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Kunst ist eine
Tochter der Freiheit.“ Schöner als
Friedrich Schiller kann man es kaum
sagen, und die Aktualität seiner
Aussage ist ja wahrlich leider allzu
offensichtlich. Es wirkt in der Tat,
liebe Frau Baerbock,
da stimme ich Ihnen zu, beinahe
gespenstisch oder anachronistisch,
heute hier über einen Bericht zu
Zielen, Aufgaben und der Arbeit der
Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik, AKBP,
aus dem Jahr 2021 zu reden.
Das wirkt fast wie
aus der Zeit gefallen.
Die Coronapandemie scheint schon
weit weg zu sein.
Dabei hat sie uns unsere Freiheiten,
Schiller, im Miteinander in einer
Weise genommen wie kaum zuvor ein
anderes Geschehen in dieser
Gegenwart. Vor allem die Kultur und
die Kreativen haben darunter
existenziell gelitten.
Die Covid-Depression wirkt bis heute
nach und ist doch schon wieder
verdrängt von
anderem Krisengeschehen.
So gibt der Bericht zur AKBP im Jahr
2021 einmal mehr Anlass,
den Kulturmittlern im Ausland und
hierzulande dafür zu danken,
wie wacker und ideenreich sie den
Herausforderungen dieser Situation
begegnen mit einem so heißt es zu
Recht im Bericht großartigen
„Maß an Kreativität und Empathie“. Sie
sind daraus teilweise sogar gestärkt
hervorgegangen, so zum Beispiel das
Goethe-Institut mit seinen
Deutschlernprogrammen. Immerhin ist
der Anteil der Deutschlernenden weltweit
mittlerweile auf 15,45
Millionen leicht gestiegen.
Die Entwicklungen in Afghanistan und
Belarus haben viele Akteure hier und
dort getroffen und uns einmal mehr
gezeigt, dass Freiheit und Demokratie
tagtäglich verteidigt werden müssen,
überall auf der Welt und an immer
mehr Orten, leider oft
auch hier in Deutschland.
Wie klug viele Akteure der
Auswärtigen Kulturpolitik auf die
Herausforderungen reagieren,
sehen wir allein an Projekten nur ein
paar Schlagworte seien genannt wie
der Initiative
„Fachkräftequalifizierung“ des
Goethe-Instituts, vor allem in
Südamerika, wie den KulturGutRettern
des Deutschen Archäologischen
Instituts oder der von der BKM
zusammen mit dem Auswärtigen Amt
entwickelten nationalen Strategie zur
Rückgabe der Benin-Bronzen.
Denn die Debatte zum Umgang mit den
kolonialen Kontexten,
unserer heutigen Kultur,
zwingt uns zu differenzierten
Strategien im Dialog,
nicht zuletzt mit
den afrikanischen Partnern.
(Beifall)
Erstaunlich finde ich,
dass sich der Bericht bei einem für
uns so wichtigen Land wie der Türkei
und der großartigen Kulturakademie
Tarabya auf lächerliche sieben
Zeilen im knapp hundert Seiten
starken Bericht beschränkt.
Das haben die Verantwortlichen dort
schlicht nicht verdient.
In Zeiten wie diesen,
in Krisen, die nun seit mehreren
Jahren andauern und zunehmen,
ist eine sensibel in die
Zivilgesellschaft hineinwirkende
Auswärtige Kulturpolitik
wertvoller denn je.
Umso trauriger ist es,
dass die Vorgänger im
Auswärtigen Amt ihren Regierungsentwurf
für den Haushalt 2022 mit einem Minus von
mehr als 10 Prozent gegenüber dem
Haushalt 2021 versehen haben;
kein guter Start ins nächste
Krisenjahr. Es geht auch anders.
BKM hatte mehr als
10 Prozent plus im Regierungsentwurf.
Wir konnten für dieses laufende Jahr
dank des Parlaments Schlimmeres für
die AKBP verhindern.
Möge es der Ampel eine Lehre sein.
(Beifall)
Kunst ist eine Tochter der Freiheit.
Das bestärkt uns in der
Überzeugung, dass es sich lohnt,
in die AKBP zu investieren,
den Mittlern den Rücken zu stärken
und ihre Gesellschaftswirksamkeit
über den einzelnen tagesaktuellen
kleinen Erfolg hinweg zu betonen.
Kultur, die sich als kritisches
Korrektiv, als lohnender
Standortfaktor, vor allem aber als
eines versteht: als Ausdruck von
Humanität. Eine solcherart
verstandene Kultur kann zum Modus des
Zusammenlebens werden, überall auf
der Welt, und ist
unser aller Engagement wert.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Kollegin Grütters.
(Beifall)
Als nächste Rednerin
erhält das Wort die Kollegin
Bettina
Lugk, SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik ist eines der
nachhaltigsten und vor allen Dingen
auch sichtbarsten
Instrumente unserer Außenpolitik.
Sie hilft, dass wir uns besser
untereinander verstehen,
und das weltweit. Dies ist gerade
angesichts der aktuellen
Herausforderungen wichtiger denn je,
und es zeigt, dass die AKBP weiter
gestärkt werden muss und über
Ressortgrenzen hinaus
flexibilisiert sein muss.
Erst in der vergangenen Woche hat
Bundesminister Heil uns vorgerechnet:
Wir brauchen 7
Millionen Fachkräfte bis 2035.
Auch wenn wir alle Potenziale in
unserem Land zusammenbringen können,
reicht es nicht,
diesen Fehlbedarf zu decken.
Darum bin ich sehr,
sehr dankbar, dass ich meine Stimme
für die AKBP heute nutzen kann;
denn es ist ebendieser Bereich,
der den Weg freimacht für eine
Fachkräftegewinnung,
die auch noch etwas Wichtiges im
Blick behält, nämlich:
Zuwanderung aus dem Ausland darf
nicht dafür sorgen,
dass in den Herkunftsländern ein
Fachkräftemangel entsteht.
(Beifall)
Institutionen wie das Goethe-Institut
ermöglichen durch ihre Programme
Zuwanderung von qualifizierten und
vor allen Dingen auch motivierten
Fachkräften, beispielsweise
aus Lateinamerika.
Dank der Kurse, die angeboten werden,
werden sie auf das Leben und die
Arbeit in Deutschland vorbereitet und
erlernen bereits im
Ausland die deutsche Sprache.
Das befähigt sie auch,
zukünftig legal zuzuwandern.
In ähnlicher Weise tragen auch
deutsche Auslandsschulen dazu bei,
Fachkräfte unter anderem für unsere
heimischen Betriebe zu gewinnen,
sie für unser Land zu begeistern.
Anreize, nach Deutschland zu kommen,
sind definitiv da, und es ist unsere
Aufgabe, durch ein modernes
Einwanderungsgesetz Zugangskriterien
für qualifizierte Einwanderer
zu lockern.
(Beifall)
Denn Fachkräftesicherung ist auch
Wohlstandssicherung.
Die AKBP bleibt daher auch in Zukunft
eine wichtige Säule unserer
Außen-, und das ist
besonders wichtig, unserer Friedenspolitik.
An dieser Stelle möchte ich gern
noch einen kurzen Blick auf den Sport
werfen. Durch die niederschwelligen
Angebote im Sport gelingt es der
AKBP, Kinder und Jugendliche in feste
Strukturen zu binden.
Sport trägt extrem wirkungsvoll dazu
bei, Perspektiven und auch
Lebensbedingungen zu verbessern.
Perspektiven schaffen ist
hier das Stichwort.
Unser Anteil an der Erreichung
entwicklungspolitischer Ziele besteht
im Sport auch darin,
Trainerinnen und Trainer,
Lehrer und
Sozialarbeiter weiterzubilden.
Genauso schaffen Investitionen in
Infrastrukturprojekte die
Grundvoraussetzungen für den Zugang
zu einem pädagogischen Sportangebot.
Die qualitativ hochwertigen
Sportprojekte, die durch die AKBP
gefördert werden, fördern Bildung,
Frieden, Gewaltprävention,
dienen der Gleichstellung der
Geschlechter und fördern die
Gesundheit. Dies wiederum trägt dazu
bei, dass wir friedlicher
zusammenleben können in einer
internationalen Gemeinschaft.
(Beifall)
Durch die ergriffenen Initiativen,
die sich durch die AKBP ergeben,
spielt die AKBP aktiv bei den großen
Zukunftsfragen mit.
Investitionen in
eine gestaltende Außenpolitik
bringen uns innen, aber auch außen
voran. Die Haushaltsmittel sind in
der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik nachhaltig und
effektiv eingesetzt.
Wir hörten vorhin schon
den Dank der Kollegin.
Wir danken natürlich unseren
Kolleginnen und Kollegen,
unseren Mittlerorganisationen,
die einen unverzichtbaren Beitrag
leisten, dass wir für unser Land,
aber auch für unsere Partnerländer
ein beispielhaftes Projekt haben.
Vielen Dank dafür.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Moosdorf, AfD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Deutschland investiert viel
Geld in eine neue, überarbeitete
Sicht auf sich selbst.
Dabei sind unsere Geschichte,
unsere Werte und Errungenschaften
einzigartig, oft Vorbild für andere
Kulturen und Gesellschaften weltweit.
Die Zahl der deutschen
Welterbestätten übersteigt die
aller anderen Länder beträchtlich.
Auch das Modell unseres
Zusammenlebens Recht,
Demokratie, soziale Sicherheit war
oft beispielgebend.
Was wir jedoch kommunizieren,
hat paradoxerweise mehr mit Schuld
und Selbstverleugnung zu tun bis hin
zur Aufgabe der eigenen Verfasstheit
zugunsten eines
fragwürdigen Europamodells.
Dabei ist doch gerade unser bewegter
und gewachsener Kontinent
ein Beispiel für Vielfalt und
Streben. Heimat und Kultur sind
natürlich und nationale
Herzensangelegenheiten.
Keine Zukunft ohne Herkunft.
Einige Anmerkungen zum Bericht.
Bei der völlig sinnvollen
Aufarbeitung unseres kolonialen Erbes
dürfen wir nicht verkennen,
dass viele zivilisatorische
Marksteine noch
heute Orientierung bieten.
Kooperationen sind viel
nachhaltiger als einmalige
Symbolakte von gesinnungsethischer
Wiedergutmachung. Rückgaben sind ein
deutscher Sonderweg.
Frankreich hat nach blumiger
Ankündigung Macrons genau
zwei Werke restituiert.
Der British Museum Act verbietet
solche Handlungen sogar dauerhaft.
Bei der Unterstützung von
afghanischen Ortskräften sollte der
Schwerpunkt auf der
örtlichen Hilfe liegen.
Laut Antwort der Bundesregierung auf
eine Kleine Anfrage ist über eine
systematische Verfolgung von
ehemaligen Ortskräften
nichts bekannt.
Wenn die Außenministerin alle Frauen
dort als Verfolgte sieht,
ist diese Politik wahnsinnig;
denn es gibt derer 10 Millionen.
Das Goethe-Institut Tel Aviv betreibt
offenbar Arm in Arm mit der
Rosa-Luxemburg-Stiftung linke
Propaganda im Ausland.
Der Vorsitzende
der Gedenkstätte Yad Vashem empörte
sich über eine Verharmlosung des
Judenmords. Zitat: Am Gedenktag an
die Novemberpogrome 1938
hat man beschlossen,
die Erinnerung an den Holocaust zu
verharmlosen. Und das ausgerechnet in
Israel. Und mit deutschem Steuergeld.
Das ist inakzeptabel und respektlos!
Wenn wir Werte vertreten,
dann bitte ohne
ein Auge zuzudrücken.
Der Bericht beklagt verkleinerte
Räume für Kulturschaffende.
Ja, richtig, die gibt es auch hier.
Wie viele Konzerte von Musikern mit
russischen Namen
wurden denn abgesagt?
In der Ukraine landeten im letzten
Sommer sogar russische Musik und
Literatur als Feindpropaganda
auf dem Index,
nachdem man im März schon elf
Oppositionsparteien verboten,
die Medien gleichgeschaltet und das
freie Wort unter
Strafe gestellt hatte.
Stichwort „Werte“. Die Handhabung
der Rückgabe von Kunst aus der
NS-Zeit gleicht fast einer
Inquisition.
Von 1.500 beschlagnahmten Werken
des Sammlers Cornelius Gurlitt waren nur
14 Werke zu beanstanden.
Die Hexenjagd von Behörden und
Medien haben ihn trotzdem
in den Tod getrieben.
Lasst uns aufhören mit der Belehrung
der Welt. Sind unsere Werte gut,
werden sie sich durchsetzen.
Im Moment schwindet dieser Zuspruch.
Alle Gesellschaftsprojekte
Energiewende, Elektromobilität,
Multikulti, Willkommenskultur,
Euro- und Klimarettung sind fast ohne
Bezug zur Machbarkeit
und Realität geplant.
Schon unsere unmittelbaren Nachbarn
folgen uns nicht; von dem Rest der
Welt nicht zu reden.
Eine wertebasierte
Außenpolitik fliegt uns
überall um die Ohren.
Die „selbstbewusste afghanische
Zivilgesellschaft“ ist ein
Menetekel ihrer
völlig verzerrten Wahrnehmung.
Im weltweiten Ranking der besten
Universitäten hingegen tauchen wir
gar nicht mehr auf.
Die Bildung, Basis unseres Ansehens
in der Welt, schwindet.
Von einem Land, welches über
Jahrhunderte Geschichte geschrieben
hat, rutschen wir
in die Beobachterrolle.
Liebe Kollegen, wer wenn nicht wir
können all diese Tugenden in die
Welt tragen. Denken und Meinungen
brauchen Offenheit,
keine Schablonen von Gefolgschaft.
Wir müssen zu einer normalen Politik
zurückfinden, besonders im Fundament
von Bildung und Kultur.
Letzter Satz. Wir müssen
pragmatisch, respektvoll auch
gegenüber anderen Lebensmodellen als
dem westlichen sein.
Heimat ist dort, wo man sich nicht
erklären muss. Daraus erwächst die
Kraft hier wie überall.
Diese multipolare Welt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen wir erhalten.
Vielen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Es ist interessant,
dass Ihr letzter Satz vier Sätze
umfasste. Aber auch das ist ja eine
kulturelle Eigenschaft.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Hacker, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem ersten Kanzler unserer
Bundesrepublik, Konrad Adenauer,
werden folgende Worte zugeschrieben:
Die Methoden einer Außenpolitik
können sich schon einmal ändern,
aber das Vertrauen ist die Basis es
darf nicht angetastet werden.
Vertrauen ist einfach entscheidend.
Einem Land wieder zu vertrauen,
das verantwortlich war für einen
barbarischen Krieg,
für millionenfachen Mord,
für den absoluten
Zivilisationsbruch,
schien nur vier Jahre nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs für viele
Länder unmöglich.
Und doch: Es ist gelungen.
Aufarbeitung nennt man das,
Herr Moosdorf.
In den letzten sieben Jahrzehnten hat
unser Land
weltweit Vertrauen zurückgewonnen.
Mehr noch: Wir haben Freunde
gewonnen. Und das wäre ohne die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik so
nicht möglich gewesen.
Die dritte Säule der Außenpolitik
bringt Menschen in aller Welt mit uns
zusammen. Sie trägt unsere Kultur
und unsere Sprache in die Welt.
Sie sucht und findet das Gemeinsame
und überwindet so Barrieren.
Der 25. Bericht zur Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik,
den wir heute hier diskutieren,
ist die Fortschreibung einer
Erfolgsgeschichte. Es ist keine
bloße Auflistung von einzelnen
Maßnahmen, sondern eine
Zwischenbilanz, in welchen
nachhaltigen Netzwerken und starken
Partnerschaften wir arbeiten,
in denen Vertrauen in den letzten
Jahrzehnten weiter und wieder
gewachsen ist Stück für Stück;
ein Vertrauen, das gerade in diesen
herausfordernden Zeiten nicht in
Zweifel gezogen wird und das ein
belastbares Fundament für die
Herausforderungen unserer Gegenwart
und Zukunft ist.
Etablierte Schutzprogramme wie die
Philipp-Schwartz-Initiative der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung oder
das Hilde-Domin-Programm des DAAD
Frau Außenministerin hat darauf
hingewiesen waren entscheidend
dafür, dass wir nach dem Beginn des
russischen Angriffskriegs sofort
Hilfe leisten konnten,
Hilfe für Hunderte Forschende,
Künstlerinnen und Künstler,
Studierende sowie Medienschaffende,
denen dieser Krieg von hier auf jetzt
die Lebensgrundlage entzogen hat.
In der Ampel bekennen wir uns zu den
unerschütterlichen Netzwerken.
Die vergangene Bereinigungssitzung
des Haushaltsausschusses hat das mit
der Ampelmehrheit, liebe Monika
Grütters, bewiesen.
Trotz einer schwierigen
Haushaltssituation sparen wir nicht
bei unseren Mittlerorganisationen,
im Gegenteil. Wir setzen zur
Vermittlung unserer werteorientierten
Außenpolitik auf die
AKBP und stärken sie.
Das bedeutet aber auch,
notwendige Reformen angesichts
veränderter globaler Realitäten
nicht zu scheuen.
Mit dem Maßgabebeschluss zum
Goethe-Institut im Rahmen des
Haushalts 2023 haben wir diesen
Reformprozess nun bei unserer
größten
Mittlerorganisation angestoßen.
Den Prozess werden wir im Deutschen
Bundestag eng begleiten.
Das Bild der AKBP als dritte Säule
unserer Außenpolitik darf aber auch
nicht falsch verstanden werden.
Sie ist nicht isoliert,
sondern sie muss voll integrierter
Bestandteil unserer
Sicherheitsstrategie sein.
Lassen Sie mich an einem Beispiel
erläutern, warum das so wichtig ist.
Im Dezember 2022 wurden im Rahmen
eines Hackerangriffs auf die größte
russische Fernsehgesellschaft
erstmals Dokumente öffentlich,
die die bilaterale Zusammenarbeit von
Russland und China bei der
Verbreitung von Desinformationen und
Verschwörungstheorien enthüllen,
und diese wirken ja.
Das Ziel von China und Russland ist
klar. Demokratische Gesellschaften
sollen von innen geschwächt werden.
Diese Angriffe auf unsere Werte,
auf unsere Gesellschaft,
auf unsere Überzeugungen
werden wir nicht zulassen.
(Beifall)
Dem autoritären Block müssen wir
auch starke Wertevermittler wie die
Deutsche Welle gegenüberstellen,
Mittler, die unsere Ideale einer
freien und vielfältigen Kultur
in die Welt tragen.
Im Wettbewerb mit einem Systemrivalen
wie der Volksrepublik China kann die
Bundesrepublik nicht
alleine bestehen.
Wir müssen europäisch denken,
Synergien nutzen und zu einer
europäischen Arbeitsteilung kommen.
Die Grundsteinlegung für das
deutsch-französische Kulturinstitut
in Erbil am vergangenen Sonntag ist
dabei ein starkes Zeichen
deutsch-französischer Freundschaft
und ein wichtiger Schritt in der
europäischen Zusammenarbeit.
Mehr müssen folgen.
Die weltweite Zusammenarbeit in der
Kultur- und Bildungspolitik hat aber
auch für unsere Wirtschaft und
Wissenschaft einen
ganz konkreten Nutzen.
Als Exportnation profitieren wir vom
positiven Bild unseres Landes.
Menschen, die zu uns kommen,
um unsere Wirtschaft zu stärken,
helfen unserem Land.
Es ist gut, dass der Sprachunterricht
des Goethe-Instituts Eingang in die
Fachkräftestrategie der
Bundesregierung gefunden hat.
Im Wissenschaftsnetzwerk der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
arbeiten mittlerweile 30.000
Humboldtianer aus 140 Ländern
zusammen, darunter
59 Nobelpreisträger.
Das stärkt unseren
Wissenschaftsstandort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die AKBP bringt Menschen und Märkte
zusammen, baut Vertrauen auf,
unterstützt Demokratie,
schafft Freiheitsinseln in
autoritären Ländern
und sichert Frieden.
Und deswegen vertrauen wir auch auf
die vielen Mitarbeitenden in unseren
Mittlerorganisationen weltweit.
Danke für Ihren Einsatz und Ihre
Leistung! Und danke,
Herr Präsident und liebe Kolleginnen
und Kollegen,
dass Sie mir zugehört haben.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker.
(Beifall)
Ich glaube, ich bin zu freundlich.
Ich muss mal wieder ein bisschen
energischer werden.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke. (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion möchte allen Menschen
danken, die im In- und Ausland Kultur
und Bildung vermitteln.
Sie machen eine großartige Arbeit!
Nun wollte aber die Bundesregierung
im Haushalt 2023 die Axt bei der
Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik anlegen.
Das Goethe-Institut musste zum
Beispiel Fortbildungsprogramme für
Deutschlehrer zusammenstreichen.
Dieser Akt der Kulturlosigkeit wurde
im Haushaltsausschuss gestoppt.
Das war eine gute und richtige
Entscheidung, meine Damen und Herren.
Es ging insgesamt um 55 Millionen
Euro, die gekürzt werden sollten.
Zum Vergleich: Ein einziger
Lenkflugkörper für den Atombomber
F35A kostet 2,6 Millionen Euro.
Die Bundesregierung will davon
105 Stück kaufen. Das macht 272
Millionen Euro, während das
Goethe-Institut mit seinen 158
Instituten in 98 Ländern in diesem
Jahr 239 Millionen Euro bekommt.
Ich frage Sie: Was hilft der
Menschheit mehr im Kampf um Frieden,
Demokratie und Völkerverständigung?
Die Antwort ist für uns klar:
Lieber mehr Goethe als dieses
tödliche Teufelszeug,
meine Damen und Herren!
Kultur soll helfen,
Konflikten vorzubeugen,
Wandel anzustoßen,
Demokratie und Werte zu fördern.
Willy Brandt sprach von der „Arbeit
an der Weltvernunft“. Wer bei
Kultur und Bildung kürzen will,
behindert die Arbeit an der Weltvernunft.
Der Haushaltsausschuss hat also
entschieden, die Mittel für
Auswärtige Kultur und Bildung nicht
zu kürzen, sondern aufzustocken.
Und das war ein Sieg
der Vernunft in diesem Bundestag,
meine Damen und Herren.
Doch es gibt immer noch ein
gravierendes Problem:
Die Auswärtige Kulturpolitik
soll für Werte stehen.
Aber: Die europäische Abschottung
ist das Gegenteil der oft
beschworenen Dialogbereitschaft.
Die Wirtschaftspolitik interessiert
sich für Menschenrechte
nur in Ausnahmefällen.
Der Bremer Ethnologe Jens Adam fragt,
ob, Zitat, „die Bilder von kreativen
Begegnungen, zufriedenen Jugendlichen
oder kosmopolitischen
Kulturschaffenden in urbanen
Kontexten“, die die Auswärtige
Kulturpolitik hervorbringt,
nicht Feigenblätter sind.
Wir sagen Ihnen:
Wir brauchen keine Feigenblätter.
Wer Mauern um Europa baut,
der will keinen Dialog.
Und wer die Rettung von Menschen im
Mittelmeer aktiv verhindert,
der sollte nicht von Menschenrechten
reden, meine Damen und Herren.
Vor keinem arabischen Oligarchen, vor
überhaupt keinem Oligarchen,
macht man einen Diener;
auch das entspricht nicht unseren
Werten. Meine Damen und Herren,
das Ziel von Völkerverständigung
muss immer Frieden sein.
Dafür brauchen wir eine starke
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik. Wir
brauchen keine Waffenexporte
in Krisengebiete. Vielen Dank, meine Damen
und Herren. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin Lötzsch.
Jetzt wird es spannend.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Awet Tesfaiesus,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche haben
mich hier im Bundestag
junge Stipendiatinnen aus Namibia und
Südafrika besucht.
Wir sprachen über Erinnerungskultur
und Dekolonialisierung.
Sie schilderten, was Kolonialisierung
für ihre ganz
persönliche Biografie bedeutet.
Wir sprachen von Umwelt- und
Gesundheitsschäden durch Bergbau.
Wir sprachen über deutsche
Missionarsfrauen, die den Herero
einst ihre Trachten aufzwangen.
Ich erzählte ihnen von meiner
Klassenfahrt zum British Museum und
meiner eigenen Suche
nach meinem kulturellen Erbe,
der Enttäuschung, als ich in den
Ausstellungsräumen nichts fand.
Ich wusste nicht, dass das meiste in
den Archiven liegt,
unzugänglich für
die Öffentlichkeit.
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik ist
keine reine Außenpolitik.
Klare Trennlinien zwischen „wir
hier“ und „die da drüben“
werden immer fließender.
Wenn wir heute über die Rückgabe
von Raubkunst sprechen,
dann auch, weil sich die Diaspora
seit Jahrzehnten dafür eingesetzt
hat. Wenn Annalena Baerbock und
Claudia Roth nach Nigeria reisen,
um gestohlene Benin-Bronzen
zurückzugeben, dann findet
Aussöhnung und Heilung nicht nur in
Nigeria statt, sondern auch hier bei
uns und ein Stück weit auch bei mir.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Kollegin.
(Beifall)
Als Nächster hat das Wort der Kollege
Thomas Rachel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt ist im Umbruch.
Die Herausforderungen für die
Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik sind gerade seit dem
Überfall Russlands auf die Ukraine
gestiegen. Dabei ist die
Zusammenarbeit über Grenzen hinweg
notwendiger denn je.
Die Bundesregierung unter Angela
Merkel war weitsichtig,
hat gehandelt und die Bedeutung der
Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik gesehen und
gestärkt: Ich denke
an die Kulturmilliarde,
ich denke an die Unterstützung von
DAAD, Goethe-Institut,
der Humboldt-Stiftung,
den Auslandsschulen,
aber auch an die Max-Weber-Institute
im Ausland oder die Schutzprogramme
für die Flüchtlinge und
schließlich auch an Science
Diplomacy, die sich dafür einsetzt,
die internationale Zusammenarbeit
zwischen Hochschulen
und Wissenschaft auszubauen.
Deutschland will Verantwortung in der
Welt übernehmen.
Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren, gelingt nicht ohne Dialog,
nicht ohne wissenschaftlichen
Austausch und Partnerschaften.
Die Vermittlung demokratischer Werte
geht nicht
ohne internationalen Austausch.
Auswärtige Kulturpolitik ist in
diesem Sinne nach meinem Verständnis
auch ein Stück Friedensarbeit.
(Beifall)
Ich möchte an
dieser Stelle ausdrücklich
die Übergaben der gestohlenen
Benin-Bronzen durch die
Bundesaußenministerin Frau Baerbock
positiv hervorheben.
Und ich kann auf die Zusammenarbeit
mit der vorherigen Regierung,
mit Monika Grütters verweisen,
die dies mit vorbereitet hat.
Aber es gibt auch Dinge,
die mich nachdenklich machen.
Ist im Koalitionsvertrag der neuen
Ampelregierung nicht ein bisschen
vollmundig die Rede davon, ich
zitiere, den Bereich Religion und die
Außenpolitik zu stärken?
Das Gegenteil passiert:
Dieser Bereich verliert an Bedeutung.
Noch im Jahr 2019 wurde die 10.
Weltversammlung der „Religions for
Peace“ in Lindau durchgeführt,
ein Friedensdialog der Weltreligionen
ein ganz wichtiges Thema.
Ist denn unabhängig von technischen
und finanziellen Aspekten
der politische Wille der
Bundesregierung, sich für solche
hochrangigen religiösen Treffen
einzusetzen, überhaupt zu erkennen?
Ich glaube eher, nein.
Das Referat „Religion und
Außenpolitik“ im Auswärtigen Amt
wird zunehmend geschwächt.
Es dürfen künftig keine religiösen
Vertreter mehr auf Vertragsbasis als
Berater eingestellt werden.
Erhöht das etwa die Kenntnis über
religiöse Dimensionen
von Konflikten?
Wohl kaum.
Lassen Sie mich abschließend
ein anderes Beispiel der Schwächung
der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik ansprechen,
das ist die verfügte Schließung des
DAAD-Informationszentrums in Vietnam.
Dies steht im diametralen Widerspruch
zu den Indo-Pazifik-Leitlinien der
Bundesregierung, wo es um die
Intensivierung der Beziehungen zu
Ländern in dieser Region geht.
Das verstößt gegen unser
elementares Interesse:
die Gewinnung von Fachkräften,
gerade aus der Pflege.
Das haben wir mit Vietnam
hervorragend auf den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren,
diese Veränderungen müssen meines
Erachtens überdacht und korrigiert
werden; sonst wird den Interessen der
Bundesrepublik Deutschland geschadet.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege
Ruppert Stüwe, SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) (Beifall)
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Die Überwindung von
Wissensgrenzen hängt oft auch von
der Überwindung
nationaler Grenzen ab.
Wissenschaft und Forschung sind schon
seit Jahrhunderten international
organisiert; deswegen macht das Ihnen
von der rechten Seite wahrscheinlich
auch so viel Angst.
Denn in der Wissenschaft ist gar
nicht mehr erkennbar,
was eigentlich nationale
Errungenschaften sind.
Die Nobelpreise zum Beispiel für
Frau Charpentier oder Herrn Pääbo
gab es für wissenschaftliche
Leistungen, die zwar hier in
Deutschland erbracht worden sind,
die aber in einem großen
internationalen Kontext stehen.
Ich finde es richtig gut,
dass das so ist. Aber internationale
Wissenschaft ist keine
Selbstverständlichkeit;
ihre Bedingungen müssen neu
verhandelt, ihre Institutionen
müssen jederzeit wieder neu
ausgerichtet und gestärkt werden.
Und deswegen bin ich froh,
dass wir diesen Bericht zur
Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik heute
noch einmal debattieren.
Jede zweite englischsprachige
Publikation an einer deutschen
Hochschule hat mittlerweile eine
internationale Co-Autorin oder einen
internationalen Co-Autor.
Deutschland ist in vielen
internationalen
Großforschungsprojekten präsent.
Die deutsche Wissenschaft profitiert
von der Globalisierung.
Und doch müssen wir bei all diesen
Erfolgsmeldungen sagen:
Natürlich war die Zeitenwende,
der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine, eine Zäsur.
Und diese Zäsur macht uns noch
einmal deutlich, wie wichtig
Wissenschaftsaußenpolitik ist,
wie sehr Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die in ihren
Ländern verfolgt werden,
die vor Krieg fliehen müssen,
auf unseren Schutz angewiesen sind.
Das betrifft Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Syrien,
in Afghanistan, in der Ukraine und
jetzt auch über dieses Thema werden
wir reden im Iran. Dafür brauchen
wir im Übrigen nicht ein nächstes
und übernächstes Sonderprogramm;
vielmehr müssen
wir gemeinsam daran arbeiten,
die Mittlerorganisationen zu
stärken, einen funktionierenden,
verlässlichen Schutzmechanismus
aufzubauen. Und wir müssen in den
Ländern dafür sorgen,
dass deutsche Mittlerorganisationen
Leuchttürme für freie Wissenschaft
sind und Inseln der
Wissenschaftsfreiheit in
diesen Ländern aufbauen.
Wir leben in einer globalisierten
Welt, und das wollen
wir auch gar nicht ändern.
Wir wollen globale Wissenschaft
erleichtern und ermöglichen.
Wir brauchen einen funktionierenden
Forschungsraum, und wir brauchen eine
funktionierende
Wissenschaftszusammenarbeit,
übrigens auch mit Afrika,
Asien und Teilen Lateinamerikas.
Das hat übrigens auch etwas mit
Wissenschaftsaußenpolitik zu tun:
dass Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in diesen Ländern
nicht nur Partner in China finden,
sondern auch solche,
die die Freiheit von Wissenschaft
betonen. Kooperationen müssen dem
Fortschritt dienen;
sie müssen den Fortschritt der
Menschen in den Mittelpunkt stellen.
Sie dürfen nicht globale Hierarchien
zementieren, und sie dürfen auch
nicht autoritäre Regime stützen.
Wir müssen deshalb unsere Maßstäbe
klar definieren. Deshalb ist es
richtig, dass wir die institutionelle
Zusammenarbeit mit Russland beendet
haben und unsere Zusammenarbeit mit
China neu ausrichten.
Wir müssen jetzt gemeinsam
definieren, wo und mit wem wir
kooperieren, welche Verantwortung wir
als Politik übernehmen und welche
Ziele wir damit verfolgen.
Dafür braucht es bei der
Außenwissenschaftspolitik eine klare
Ressortabstimmung. Es braucht eine
klare Stärkung der Institutionen,
die dafür Verantwortung tragen,
des DAAD und der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
aber auch zum Beispiel der
Max-Weber-Stiftung,
die mit ihren Deutschen Historischen
Instituten im Ausland eine enorm
wichtige Arbeit leistet.
Alles andere wäre ein Fehler, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Hierl, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte den Blick auf die
Deutschen Auslandsschulen und deren
Bedeutung für den Erwerb der
deutschen Sprache lenken.
Im Jahr 2021 gab es 136 anerkannte
Deutsche Auslandsschulen in
75 Ländern. Es wurden circa 85.000
Schüler beschult, davon 60.000
nichtdeutscher Herkunft.
Daneben gibt es mit dem PASCH-Netzwerk
weltweit mehr als 1.900 Schulen,
an welchen Deutsch einen besonders
hohen Stellenwert hat.
Zum einen wird Deutsch als
Fremdsprache gefördert,
aber zugleich entsteht Verständnis
für eine andere Kultur,
und das Interesse
an Deutschland wird geweckt.
Mehr als 600.000 Schülerinnen und
Schüler profitieren von
dem Programm und erlangen
ein deutsches Sprachdiplom.
Die letzte Bundesregierung hat dies
erkannt und die Deutschen
Auslandsschulen als Chance für die
Fachkräfteeinwanderung gesehen.
Daher war es Ziel, die Schulen
weiterzuentwickeln und
zukunftsfähig zu machen.
Die Mittel für die Schulen sind in
den letzten
Jahren stetig aufgewachsen.
Zum 1. März 2020 trat das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz in
Kraft. Für eine gute Integration und
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt ist
die Kenntnis der
deutschen Sprache essenziell.
Damit gewinnen Deutsch als
Fremdsprache und die hier bestehenden
Programme weiter an Bedeutung.
Wir haben mit den Deutschen
Auslandsschulen und dem
PASCH-Netzwerk die notwendige
Infrastruktur und die Möglichkeiten,
die Fachkräfte von morgen schon
früh für Deutschland zu begeistern,
ihnen die Sprache näherzubringen und
gegebenenfalls eine Ausbildung in
unserem dualen
System zu ermöglichen.
(Beifall)
Die bereits bestehenden Ressourcen
spielen in der Debatte der Ampel zum
Fachkräftemangel aber
kaum eine Rolle;
auch das IDW stellt das in einer
Stellungnahme aus dem Dezember 2022 fest.
Auch die aktuelle Bundesregierung hat
im Koalitionsvertrag festgelegt,
das Auslandsschulnetz
und das PASCH-Netzwerk
durch einen Masterplan weiterzuentwickeln.
Auch in der Fachkräftestrategie
findet sich das PASCH-Netzwerk
wieder, nicht aber explizit die
Deutschen Auslandsschulen.
Dabei bieten doch gerade diese nicht
nur die Möglichkeit,
alle deutschen Schulabschlüsse bis
hin zum Abitur abzulegen;
was auch zum
Studium in Deutschland berechtigt.
Deutsche Auslandsschulen bieten
darüber hinaus duale Ausbildungen
nach deutschem Vorbild.
Statt nun vor dem Hintergrund des
bestehenden Fachkräftemangels diese
bestehenden Strukturen zu stärken,
kürzt die Ampel die Mittel für die
Deutschen Auslandsschulen um
4 Millionen Euro und plant,
die Stellen für die Prozessbegleiter
an den Auslandsschulen
drastisch zu streichen.
Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Ampel, setzen Sie sich in
Widerspruch zu Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag und den Aussagen
Ihrer
Fachkräfteeinwanderungsstrategie.
Wenn es Ihnen wirklich ernst ist und
die Auslandsschulen für Sie ein
wichtiger Bestandteil der
Fachkräfteeinwanderung darstellen,
dann stärken Sie diese,
statt die Mittel zu kürzen!
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank,
Frau Kollegin.
(Beifall)
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin
Michelle Müntefering, SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Mitten im Winter habe ich
erfahren, dass es in mir einen
unbesiegbaren Sommer gibt“,
das schreibt Albert Camus in
„Heimkehr nach Tipasa“ über den
Sehnsuchtsort seiner noch
unbeschwerten Jugend,
ohne zu glauben, er könne die
vergangene Zeit wieder zum Leben
erwecken. „Sommer“
und „Licht“ seien
die wichtigsten Worte seines Werkes,
sagt er später.
Die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik, über die wir jetzt
sprechen, ist das Licht und der
Sommer im tiefen Winter der
Außenpolitik. Wir brauchen ihren
gesamten Instrumentenkasten,
fernab der großen Diplomatie:
von „Jugend debattiert“ über die
Deutsch-Türkische Jugendbrücke bis
zum geplanten Sommercamp des Jungen
Forums der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft.
Wir brauchen diese Programme gerade
für eine junge Generation,
die in der Pandemie vieles nicht
erleben konnte, was uns sonst
selbstverständlich scheint.
Jetzt ist Krieg in Europa.
Gestern Abend erzählte mir ein
Freund von der ersten Liebe seines
12-jährigen Sohnes,
der sich große Sorgen macht um die
Familie seiner kleinen Freundin,
die noch in der Ukraine ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen gerade jetzt
ermöglichen, was Grundlage allen
Zusammenlebens ist:
ein gutes Miteinander.
Die AKBP kann das, und
die tut das und vieles mehr.
In einer Zeit, in der Fake News
Meinung machen, fördert sie die
Ausbildung von Journalistinnen und
Journalisten, sie gibt geflüchteten
Menschenrechtlern Schutz,
sie setzt auf Unterstützung der
Wissenschaft und auf den Dialog mit
dem Globalen Süden,
sie ermöglicht Fachkräften in ihren
Heimatländern das Erlernen
der deutschen Sprache
wir haben es erst
heute Morgen im Ausschuss gehört,
sie bildet an Auslandsschulen junge
Menschen aus, sie vergibt Stipendien,
und sie erhält
das kulturelle Welterbe.
Der AKBP-Jahresbericht 2021 ist dabei
in der Tat Blick in Vergangenheit,
aber zugleich auch in Zukunft.
Wir können nicht in die alte Zeit
zurück. Wir können auch nicht genau
sagen, wie die Welt
in zwei Jahren aussieht,
aber wir dürfen nicht aufhören,
auch mitten in der Zeitwende,
mitten im Winter die Sonne zu suchen.
Die gute Nachricht:
Der Bericht zeigt auch,
wie viele sich hier engagieren:
ob alte oder neue Regierung,
BMBF, BKM, BMZ, das
Familienministerium bis hin zum
federführenden Auswärtigen Amt,
all die Organisationen des
Goethe-Instituts, der AvH,
des ifa, der UNESCO,
dem DHI,
den Auslandsschulen,
der Deutschen Welle.
Als Vorsitzende des Unterausschusses
möchte ich mich heute bei Ihnen
allen bedanken, und ich hoffe,
dass ich das auch im Namen aller
demokratischen Parteien hier im
Bundestag tun darf.
Das Vertrauen, das Deutschland in der
Welt genießt, das
ist auch Ihr Verdienst.
Herzlichen Dank.(Rednerwechsel)
(Beifall)
Vielen Dank,
Frau Kollegin Müntefering.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
20/5140 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? Das ist nicht
der Fall.
Dann verfahren wir so. Ich rufe
jetzt auf den Tagesordnungspunkt 4:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Belarus in die europäische
Völkerfamilie zurückführen Den
Freiheitswillen der Menschen
unterstützen". Für die Aussprache
ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. Ganz kleinen Moment,
bis zum Platztausch.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner das
Wort dem Kollegen Knut Abraham,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen eigentlich viel
zu selten von Belarus.
Gut, dass wir das heute tun,
dabei liegt das Land mitten in
Europa. Dort entspringt die Memel,
ein Fluss von großer Bedeutung in
der europäischen Geschichte.
Die Belarussen sind Europäer wie
wir, wie die Iren,
die Dänen oder die Serben.
Nie ist mir das deutlicher geworden
als im Sommer der Hoffnung des Jahres
2020 in Belarus, als Tausende junger
Belarussen vor den Botschaften ihres
Landes standen, um an den Wahlen
teilzunehmen, von denen sie bereits
befürchten mussten,
dass sie massiv
gefälscht werden würden.
Ich habe damals mit
diesen jungen Leuten gesprochen.
Das war in Warschau,
wo viele Tausend Belarussen studieren
und von einem Leben in einem freien
Land als Teil
des freien Europa träumen;
so, wie sie es in
ihrem Alltag in Polen sehen.
Doch Belarus wird seit den grotesken
Wahlfälschungen weiter von einem
komplett illegitimen Machthaber
regiert. Gestützt auf das Moskauer
Regime, unterdrückt er die
Freiheitsbewegung, drangsaliert die
nationalen Minderheiten,
vor allem die polnische,
und kerkert Tausende ein.
Die wenigen Entlassenen berichten von
barbarischen Haftbedingungen.
Grauenvoll ist auch,
wie das Regime des Lukaschenka
Migranten missbraucht.
An all dem wird sich leider
kurzfristig nicht viel ändern.
Moskau wird Lukaschenka weiter
stützen; denn Belarus spielt für
Russland eine enorm wichtige Rolle
als Aufmarschgebiet im
Kampf gegen die Ukraine.
Von dort aus wird die Ukraine bedroht
und beschossen. Aber auch für den
Transit von Russland in dessen
Territorium um die Stadt Königsberg,
die auf Polnisch Krlewiec,
auf Litauisch Karaliauius heißt und
den traurigen russischen Namen
Kaliningrad trägt.
Was können wir tun?
Das Wichtigste, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist, Belarus
Aufmerksamkeit zu geben.
Polen tut das in vorbildlicher Weise.
Überhaupt hat Polen eine regional
äußerst aktive Politik.
Das ist gut so, da Deutschland in
Mittel-/Osteuropa durch die Politik
der Bundesregierung in eine selbst
geschaffene Riesenlücke
gefallen ist.
Wir hier im Bundestag schaffen heute
mit dieser Debatte übrigens auf
unsere Initiative Aufmerksamkeit für
Belarus. Dazu habe ich fünf
Botschaften. Zunächst eine
Botschaft an das
belarussische Volk:
Liebe Belarussen, liebe europäische
Landsleute, gebt die
Hoffnung nicht auf!
Jedes Regime hat mal ein Ende.
Dann ist es eure Entscheidung,
wie ihr euer Land gestaltet.
Eine Botschaft an die belarussische
Opposition: Seid einig,
nur dann seid ihr stark,
im Land und im Exil!
Es ist ganz klar: Swetlana
Tichanowskaja hat die Wahlen
gewonnen. Daher hat sie,
und nur sie, eine einzigartige
Legitimität von
der Bevölkerung erhalten.
Sie ist die zentrale Leitfigur.
Dann habe ich eine Botschaft an
diejenigen im Apparat,
die Verantwortung für ihr Land und
dessen Bürger empfinden und die
wissen, dass ihr Staatspräsident
ohne Legitimität regiert:
Beteiligen Sie sich nicht an den
Repressionen! Werden Sie nicht
mitschuldig! Helfen Sie,
so gut Sie können,
den Bedrängten. Und ich habe eine
Botschaft an die Folterknechte:
Seien Sie gewiss, man kennt Ihre
Namen. Ihre Verbrechen und die Ihrer
Vorgesetzten werden dokumentiert,
und Sie werden angeklagt werden.
Hier steht jetzt „Pause“; denn
jetzt komme ich zur Bundesregierung.
Die Bundesregierung kann viel mehr
tun, sogar sehr viel mehr.
Denn es fehlt oberhalb des
Engagements der deutschen Botschaft
in Minsk und der Bemühungen der
Diplomaten auf Arbeitsebene die
zentrale politische Ansprechperson.
Bis zum Antritt dieser
Bundesregierung gab es einen
Koordinator mit der wichtigen,
wenn auch etwas sperrigen Bezeichnung
„Koordinator für die
zwischengesellschaftliche
Zusammenarbeit mit Russland,
Zentralasien und den Ländern der
Östlichen Partnerschaft“.
Unser viel zu früh verstorbener
Kollege Andreas Schockenhoff etwa hat
diese Position in unvergessener Weise
großartig ausgeführt.
Seit Antritt dieser Bundesregierung,
der Ampel, ist diese Position nicht
besetzt. Das ist schlecht.
Deswegen habe
ich schriftlich nachgefragt
mit mehr als frustrierendem Ergebnis;
denn auf meine Frage antwortete mir
Staatssekretär Michaelis vom
Auswärtigen Amt am 23.
Dezember mit einem kommentarlosen
Verweis auf die Antwort auf eine
Frage des Kollegen Hahn von den
Linken vom 29. Juli.
Ich habe mir natürlich die Mühe
gemacht, nachzusehen,
was das für eine wichtige,
aussagekräftige Antwort
gewesen sein könnte.
Am 5. August schrieb das Auswärtige
Amt, dass eine Benennung beabsichtigt
sei. Man habe aber über den
Zeitpunkt und eventuelle Anpassungen
der Aufgabenbeschreibung
noch nicht entschieden.
Das war am 5. August.
Heute haben wir den
25. Januar. Passiert ist nichts,
und das ist peinlich.
Es ist auch ein Versäumnis
gegenüber der belarussischen und der
russischen Opposition in
der gesamten Region.
Die Menschen schauen nämlich mit
unglaublicher Hoffnung auf Berlin.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir agieren.
Ich schlage daher vor,
dass anstelle des bisherigen KO-RUS,
wie das in der Beamtensprache heißt,
ein KO-OST berufen wird,
ein Koordinator für die östlichen
Beziehungen. Hauptaufgabe:
Kontakt zur demokratischen Opposition
in Belarus und Russland,
dazu: Koordinierung der
zivilgesellschaftlichen Begleitung
des Weges der Ukraine,
von Moldau und Georgien in die
Europäische Union und die
Koordinierung des
zivilgesellschaftlichen Kontakts nach
Aserbaidschan
und Armenien und Zentralasien,
kurz: KO-OST.
Wenn Sie aus Ihren Reihen im letzten
halben Jahr offensichtlich niemand
Geeigneten gefunden haben,
fragen Sie uns; wir haben gute Leute.
Aber vor allem ernennen Sie bitte
einen Koordinator für diese wichtige
Aufgabe! Noch einmal:
Die Hauptaufgabe ist die
Koordinierung unserer Unterstützung
für die Opposition
in Belarus und Russland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist gut, dass
wir heute über Belarus sprechen.
Ich freue mich sehr auf den weiteren
Verlauf der Debatte.
Ich werde genau zuhören,
wer sich wie zu diesem blutrünstigen
Regime äußert. Je mehr
Aufmerksamkeit Belarus erfährt,
desto besser.
Und bitte unterstützen
Sie unseren guten Antrag.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Abraham.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Nils Schmidt SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eduard Palchys ist
32 Jahre alt und seit 2014 ein
engagierter, meinungsfreudiger
Blogger, der mehrfach inhaftiert
wurde und im Zuge der Proteste 2020
erneut hinter Gittern landete.
Er wird der Organisation von
Ausschreitungen, der Organisation und
Vorbereitung von Handlungen,
die die öffentliche Ordnung grob
verletzen, bezichtigt und wurde im
Dezember 2021 zu 13 Jahren Haft in
einem
Hochsicherheitsgefängnis verurteilt.
Seine Frau war gezwungen,
das Land zu verlassen,
um einer Verhaftung zu entgehen.
Sie lebt jetzt außerhalb von Belarus
und darf maximal einmal im Monat mit
ihrem Mann telefonieren.
Das nach der Verhaftung von Eduard
Palchys geborene gemeinsame Kind hat
den Vater noch nicht kennengelernt.
Eduard Palchys, sehr verehrte Damen
und Herren, steht stellvertretend
für etwa 1 500 politische Gefangene,
die Opfer der brutalen
Unterdrückungswelle von Lukaschenko
in den letzten mehr
als zwei Jahren geworden sind.
Der Bundestag hat 128 Patenschaften
für solche politische Gefangene
übernommen, ich die für Eduard
Palchys. Über 300 solcher
Patenschaften sind vom Europäischen
Parlament und von zahlreichen
nationalen Parlamenten in Europa
übernommen worden.
Genau das ist der Punkt da stimme ich
dem Kollegen Abraham ausdrücklich
zu: Es ist gut, dass wir es gemeinsam
schaffen, parteiübergreifend,
die Aufmerksamkeit auf Belarus
gerichtet zu halten.
Es ist gut, dass wir diese
Unterdrückung nicht hinnehmen,
sondern für die Freiheitsrechte des
Volkes und jedes einzelnen
Staatsbürgers von Belarus eintreten.
Und es ist gut, dass die Opposition
im Exil unter Leitung von Swetlana
Tichanowskaja nicht nur geeint
auftritt, sondern ebenfalls ihren
Beitrag dazu leistet,
die Aufmerksamkeit hochzuhalten und
das Schicksal von Belarus,
diesem kleinen Staat im Herzen
Europas, nicht in
Vergessenheit geraten zu lassen.
Wir alle haben die Aufgabe,
diese Aufmerksamkeit
weiter hochzuhalten;
das ist das, was wir
den Menschen in Belarus schulden.
Es ist völlig klar:
Die Legitimität von Lukaschenko ist
zerstört. Er hat keinerlei
demokratische Legitimation mehr
und auch keine mehr aus der
Gesellschaft heraus.
Wir wissen ganz genau,
dass dieses Regime am Ende ist.
Es ist nur noch die Frage,
wann ein Wandel
vollzogen werden kann.
Wie immer bei großen
Befreiungsbewegungen in
unterdrückten Gesellschaften können
wir von außen schwer einschätzen,
wann dieser Moment kommt.
Es kann noch Jahre dauern.
Der Unterdrückungsapparat ist brutal
und sehr gut eingespielt.
Aber für uns muss analytisch klar
sein: Der Weg von Belarus
kann nur nach vorne gehen.
Es wird keinen Weg zurück zu einer
Herrschaft von Lukaschenko und einer
Einparteiendiktatur geben.
Die Freiheitshoffnung und die
Freiheitsbewegung in Belarus werden
sich durchsetzen, und darauf müssen
wir mit unseren Möglichkeiten nach
Kräften hinarbeiten.
Dazu gehört, dass
wir daran festhalten:
Politische Gefangene müssen sofort
freigelassen werden,
und die Menschen in Belarus müssen
die Möglichkeit haben,
in freien und demokratischen Wahlen
über ihre politische
Führung zu entscheiden.
Diese Forderung haben wir
seit August 2020 erhoben.
Wir halten daran fest:
Auch in Belarus muss es möglich
sein, dass jeder und jede in freien
Wahlen über den weiteren Weg des
Landes entscheiden darf.
Wir warnen die Führung in Minsk
ausdrücklich davor,
sich an dem russischen Angriffskrieg
aktiv mit eigenen
Streitkräften zu beteiligen.
Schon jetzt ist Belarus Rückzugsraum
und Aufmarschraum und Trainingsraum
für die russischen Streitkräfte.
Eine Beteiligung belarussischer
Streitkräfte wäre ein weiteres
schweres Verbrechen und würde vor
allem Belarus und die belarussische
Gesellschaft zerreißen.
Deshalb kann man nur darauf hoffen,
dass die in Minsk Herrschenden vor
diesem Schritt zurückschrecken.
Wir jedenfalls werden nicht müde,
darauf hinzuweisen,
dass der Krieg in der Ukraine auch
für das weitere Schicksal von
Belarus entscheidend ist.
Wenn Russland in der Ukraine
scheitert, ist das auch ein
Hoffnungszeichen für die
Zukunft von Belarus.
Wir werden von unserer Seite alles
dafür tun, Verbrechen
festzuhalten und zu verfolgen.
Wir werden weiter Hilfe durch
humanitäre Visa leisten.
Wir werden die Exilopposition,
die Arbeit freier Medien für Belarus
vom Exil aus unterstützen.
Nach Ihrer Bewerbungsrede,
lieber Kollege Abraham,
will ich darauf hinweisen:
Dieser Koordinator wird auch in
Zukunft eine wichtige Rolle in
unseren Beziehungen zu
Osteuropa spielen müssen.
Geben Sie uns allerdings die Chance,
zu überlegen, wie wir
die Funktion neu strukturieren.
Denn eines da bin ich mir ziemlich
sicher geht nicht mehr:
dass wir einen Koordinator bestimmen,
der sowohl für Russland wie für die
Ukraine zuständig ist.
Nach dem Krieg, den Russland vom Zaun
gebrochen hat, wird das nicht mehr
möglich sein. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Wir werden das also neu
strukturieren müssen.
Herr Kollege. Aber ein
herausgehobener Ansprechpartner ist
auch unser Wunsch. Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege
Schmid. Nächster Redner ist der
Kollege Eugen Schmidt,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Landsleute!
2020 kam es möglicherweise zu
Wahlfälschungen bei der
Präsidentenwahl in Weißrussland.
Dies führte in den Wochen darauf zu
Massenprotesten. Golos,
eine Nichtregierungsorganisation,
die der weißrussischen Opposition
nahesteht, kam gleichwohl zum
Schluss, dass Lukaschenko die Wahl
mit fast 62 Prozent gewann.
Wie gelangt die Union dann
zu dem Schluss, dass Frau Swetlana
Tichanowskaja die legitime Siegerin
der Wahlen von 2020 sein müsste?
Ob die Mehrheit der Weißrussen
hinter der Führung oder der
Opposition stand, können
wir nicht wissen.
Wir kennen diesen einseitigen Blick.
Er dient der Vorbereitung Ihrer immer
wieder scheiternden Regimewechsel.
Diese enden erfahrungsgemäß in
Chaos, Flüchtlingsströmen und
einem Meer von Blut.
Wer soll Ihren Antrag „Belarus in
die europäische
Völkerfamilie zurückführen“
ernst nehmen? Die Union hat doch ein
völlig gespaltenes Verhältnis zu
Vertragstreue und Anstand.
Angela Merkel erklärte vor wenigen
Monaten, sie habe die Umsetzung der
Minsker Vereinbarungen
nie beabsichtigt.
Deutschland hatte nicht vor,
die Chance auf einen friedlichen
Ausgleich in der Ukraine zu nutzen.
Stattdessen wurde Russland
sanktioniert, weil es die Minsker
Vereinbarungen nur
unzureichend umsetze.
Das ist eine Politik der Täuschung.
Vertragstreue und Diplomatie sind
Fremdworte für Sie.
Ihre Politik ist die von Sanktionen
und Spannungen. Die Union äußert
sich in ihrem Antrag sogar zugunsten
von Personen, die Sabotagehandlungen
durchführen im Sinne der Definition
von „Terroristen“.
Ja, es gibt wohl über Tausend
Menschen, die aus politischen
Gründen in
Weißrussland inhaftiert sind.
Diese stehen aber in direktem
Zusammenhang mit Ihrer
Regime-Change-Politik.
Viele Jahre gab es dort nur
vereinzelt politische Gefangene.
Sie zeigen mit
dem Finger auf Weißrussland.
Und was ist mit Julian Assange,
den das Wochenblatt „Die Zeit“
als „politischen Gefangenen“
bezeichnet? Er sitzt seit vier Jahren
im Gefängnis, ohne Prozess,
und Sie alle schweigen.
Denn Assange kämpft gegen einen
ausufernden
globalistischen Machtapparat,
das,
was Sie entweder selbst unterstützen
oder billigend in Kauf nehmen.
Weißrusslands Bevölkerung leidet.
Die Steuern sind gestiegen,
viele westliche Unternehmen
haben das Land verlassen.
Gleichzeitig schreiben Sie in Ihrem
Antrag, dass Sie zwischen der
Lukaschenko-Regierung und der
Bevölkerung differenzieren wollen.
In Deutschland sieht es
auch nicht besser aus.
So hat das Einfuhrverbot für
Düngemittel aus Weißrussland die
Düngemittelpreise eine Zeit lang
mehr als verdoppelt.
Dies hat erstens dazu beigetragen,
dass Hunderte, vielleicht Tausende
deutsche Bauern aufgeben mussten.
Zweitens treiben die Sanktionen die
Inflation in die Höhe.
Noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik gab es so hohe
Reallohnverluste wie 2022.
Das ist nichts anderes als eine
Enteignung des deutschen Volkes.
Das ist die
verheerende Bilanz Ihrer Politik.
Deutschland galt jahrzehntelang als
Land der Vertragstreue und des
Ausgleiches. Daran haben die Kanzler
Adenauer, Brandt, Schmidt,
Kohl und Schröder hart gearbeitet.
Sie aber treten dieses Erbe durch
Ihre Sanktionen, Waffenlieferungen
und Regimewechsel mit Füßen.
Wir brauchen eine andere,
eine bessere Außenpolitik.
Dazu sind Sie nicht
imstande. Die AfD steht für deutsche
Interessen und für Frieden.
Danke. Vielen Dank,
Herr Kollege Schmidt.
Nächster Redner ist der Kollege
Robin Wagener,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auf diese sowohl Putin-
als auch Lukaschenka-Propagandarede
gehe ich gar nicht erst ein.
Dafür bräuchte ich mehr als meine
komplette Redezeit;
das war so viel Groteskes.
Ich will Ihnen lieber
stattdessen von Paulina erzählen.
Paulina ist ein vierjähriges
Mädchen. Sie lebte mit ihren Eltern
in Baranawitschy, einer Stadt
südwestlich von Minsk.
Der Vater von Paulina ist
Ihar Losik. Ihar
ist Journalist und eines der
bekanntesten Gesichter der
belarussischen Demokratiebewegung.
Ihar wurde im Juli 2020 verhaftet,
weil er sich für faire und freie
Präsidentschaftswahlen
eingesetzt hat.
Da war Paulina gerade
einmal zwei Jahre alt.
Paulina hat ihren Vater seitdem ein
einziges Mal gesehen im Gefängnis,
hinter einer dicken Glasscheibe,
für eine Umarmung unerreichbar.
Ihar wurde im Dezember 2021 in einem
Schauprozess des Regimes zu 15 Jahren
Haft verurteilt. Das Regime will ihn
mundtot machen. Aber das Gegenteil
ist passiert. Es gab und gibt sehr
viele laute Stimmen,
die sich für Ihars Freilassung,
für Ihars Ziel
eines demokratischen Belarus einsetzen,
und eine der lautesten Stimmen und
die mutigste davon war immer die
seiner Frau Darya,
der Mutter von Paulina.
Im letzten Oktober,
vor knapp drei Monaten,
wurde Darya in den frühen
Morgenstunden in ihrer Wohnung
verhaftet. Sie und
Paulina schliefen noch.
Paulina musste mit ansehen,
wie ihre Mutter von Männern in
Schwarz mitgenommen wurde.
Wir können nur erahnen,
wie sehr und wie schmerzhaft diese
Eindrücke Paulinas Leben prägen
werden. Darya wurde letzte Woche zu
zwei Jahren Haft verurteilt,
weil sie sich unermüdlich für die
Freiheit ihres Mannes eingesetzt hat,
und Paulina lebt nun bei ihren
Großeltern. Sie hat ihre Mutter seit
der Verhaftung nicht mehr gesehen.
Lukaschenka hat der kleinen Paulina
das Wichtigste in ihrem Leben
genommen: die tägliche Geborgenheit
ihrer Eltern, ihren Halt und ihre
kleine Welt. Das ist die
menschenverachtende Politik von
Diktator Lukaschenka.
Zurzeit sitzen laut der
belarussischen
Menschenrechtsorganisation Viasna
über 1 400 politische Gefangene
unschuldig im Gefängnis;
der Kollege hat gerade schon darauf
hingewiesen. Über Hundert von uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
haben parlamentarische Patenschaften
übernommen, um auf diese Gefangenen
aufmerksam zu machen.
Das ist wichtig, und das ist seit
Beginn des russischen Angriffskriegs
auf die Ukraine noch wichtiger;
denn wir dürfen und werden die
belarussische Opposition
nicht vergessen.
Swetlana Tichanowskaja,
Maria Kalesnikawa, Ales Bjaljazki und
viele weitere mehr hatten im Sommer
2020 den Mut, sich gegen die
vermeintlich letzte Diktatur in
Europa aufzulehnen.
Sie wollten durch faire und freie
Wahlen, durch friedlichen Protest die
Diktatur von Lukaschenka beenden.
Wir wissen leider,
dass es anders kam.
Lukaschenkas Schergen prügelten die
Opposition brutal nieder,
sperrten sie ein, drängten sie ins
Exil. So viele bezahlten
den Protest mit ihrem Leben.
Lukaschenka hat im Sommer 2020 seine
historische Chance verpasst.
Er hat sich für Terror statt
Demokratie, für Angst statt
Freiheit, für Putins Diktatur statt
demokratische Öffnung entschieden.
Am 24. Februar des letzten Jahres
haben russische Truppen von Belarus
aus die Ukraine angegriffen.
Von belarussischem Boden aus wurden
seitdem wiederholt Raketen auf
ukrainisches Territorium geschossen,
und erst vergangenen Monat fand ein
gemeinsames Militärmanöver
russischer und belarussischer
Luftstreitkräfte statt.
Es besteht überhaupt kein Zweifel:
Diktator Lukaschenka unterstützt
Putin in seinem brutalen
Krieg gegen die Ukraine.
Er ist zur
Marionette des Kremls geworden.
Aber Hunderte belarussische
Oppositionelle haben sich der
ukrainischen Armee angeschlossen;
sie haben ein
eigenes Regiment aufgebaut.
Sie helfen, die Ukraine zu
verteidigen; denn sie sind
überzeugt: Nur mit einer freien
Ukraine ist auch ein freies Belarus
möglich. Deshalb dürfen wir nicht
müde werden, die Ukraine und die
belarussische Demokratiebewegung
zu unterstützen.
Wir dürfen nicht nachlassen,
solidarisch an ihrer Seite zu stehen,
in Wort und Tat.
Dafür braucht die Ukraine die
notwendigen Mittel für den so
wichtigen Sieg, in wirtschaftlicher,
in humanitärer und eben auch in
militärischer Hinsicht,
und da bin ich sehr dankbar für die
ganz aktuellen Entscheidungen,
für die starke
Unterstützung des Bündnisses.
Aber lassen Sie uns auch,
solange es nötig sein wird,
die belarussische Demokratiebewegung
unterstützen. Es war und ist
richtig, dass wir humanitäre Visa an
politisch Verfolgte bereitstellen,
dass wir zwangsexmatrikulierte
Studierende, Wissenschaftler/-innen
und die Arbeit von unabhängigen
Medien unterstützen.
Lukaschenka und seine Schergen
müssen für ihre Verbrechen vor
Gericht gestellt werden.
Wir sollten
die Sanktionen
gegen das belarussische Regime immer
wieder überprüfen und
Schlupflöcher
gegebenenfalls schließen.
Wann immer wir uns mit harter Kritik
gegen das Regime wenden,
müssen wir gleichzeitig klarmachen,
wer für uns
wirklich für Belarus steht.
Es sind die mutigen Menschen der
demokratischen Zivilgesellschaft,
es sind diejenigen,
die im Land unter großen Gefahren
oder im erzwungenen Exil für die
Freiheit ihres Landes,
für Demokratie und Freiheit
streiten. Diesem Belarus in
Weiß-Rot-Weiß gilt
unsere volle Unterstützung.
Auch deshalb dürfen wir nicht
nachlassen, uns weiter für die
Freilassung aller politischen
Gefangenen einzusetzen.
Das sind wir Paulina schuldig.
Kinder brauchen ihre Eltern.
Europa braucht ein demokratisches
Belarus. Europa braucht eine befreite
Ukraine. Die
Menschen brauchen Freiheit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Wagener.
Das Wort hat jetzt der Kollege Thomas
Lutze, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Präsident! Über das,
was in den letzten Monaten und Jahren
in der Republik Belarus passiert ist,
und darüber, wie man es bewerten
muss, besteht hier im Parlament
wahrscheinlich eine sehr große
Einigkeit, mal ausgenommen von der
Fraktion am rechten Rand.
Vor diesem Hintergrund sind wir den
Antragstellern sehr dankbar,
dass sie das Thema hier noch einmal
einbringen. Denn es darf nicht sein,
dass im Schatten des Krieges gegen
die Ukraine ein Nachbarland fast
vergessen wird, welches sich
zumindest indirekt an diesem
völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg beteiligt.
Auch wenn Belarus hier eher der
Mitläufer und weniger der Aggressor
ist: Die Mitverantwortung an diesem
verbrecherischen Krieg bleibt
eindeutig erhalten.
Der vorliegende Antrag beschreibt
nach meiner Auffassung sehr treffend
die aktuelle politische Situation in
und um Belarus. Unsere Aufgabe ist
es, die zivilgesellschaftliche und
die demokratische Opposition in
Belarus und im Exil zu unterstützen
und solidarisch zu sein.
Wie
kann das konkret aussehen?
Ein Beispiel: Der Deutsche Bundestag
hat die sogenannten
Parlamentariergruppen.
Sie stehen im direkten Kontakt zu den
Parlamenten in den Ländern aller
Kontinente und haben auch direkten
Kontakt zu gesellschaftspolitischen
Akteuren in diesen Ländern weltweit.
Im Falle von Belarus wurde die
vorhandene Parlamentariergruppe zu
Kriegsbeginn aufgelöst.
Was auf den ersten Blick vollkommen
nachvollziehbar war,
hat aber auch politische Nachteile.
Eine Parlamentariergruppe wie
diejenige zu Belarus muss ja nicht
unbedingt das Land selbst besuchen,
um dort den Herrschenden
den Hof zu machen.
Eine solche Parlamentariergruppe kann
sehr wohl direkten Kontakt zu
Oppositionellen im Land
und im Exil aufnehmen.
Dies hätte eine ganz andere Wirkung,
bei allem Respekt, als wenn es
einzelne Abgeordnete machen.
Deshalb in Richtung der Fraktionen:
Lassen Sie uns noch einmal sehr genau
überlegen, ob es beim Thema Belarus
nicht hilfreich wäre,
wenn unsere Parlamentariergruppe
wieder eingesetzt wird!
Auf die weitere Behandlung des
Antrags der Union
sind wir sehr gespannt.
Er ist inhaltlich geeignet,
sich zu einem gemeinsamen Antrag
aller demokratischen
Fraktionen zu entwickeln.
Allerdings müsste da die
CSU-Landesgruppe endlich mal ihre
antiken Befindlichkeiten überwinden
und es der Unionsfraktion möglich
machen, gemeinsame Anträge mit der
Linksfraktion zu verabschieden.
Ich glaube, hier geht es um den
Inhalt und nicht um irgendwelche
alten Etiketten. Vielen
Dank und ein herzliches Glückauf.
Vielen
Dank Herr Kollege Lutze.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Anik
Glogowski-Merten, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der ersten Novemberwoche des
vergangenen Jahres wurden unter
Ausschluss der Öffentlichkeit Iryna
Melkher und ihr Sohn Anton Melkher
von einem Gericht
in Belarus verurteilt.
Anton Melkher wurde zu einer
Haftstrafe von zweieinhalb Jahren,
seine Mutter Iryna zu 17 Jahren
Gefängnis sowie zu einer Strafe von
umgerechnet 8
800 US-Dollar verurteilt.
Der Vorwurf gegen Iryna und ihren
Sohn Anton: terroristische
Aktivitäten. Es sind nur zwei Namen
von Menschen, die sich an Protesten
gegen das repressive Regime Alexander
Lukaschenkos beteiligt haben.
Ich habe für die beiden die
politische Patenschaft übernommen
und mache immer wieder auf ihr
Schicksal aufmerksam.
Sie sollen in dieser Rede
stellvertretend für die Tausende
Menschen stehen, die sich in Belarus
in politischer Haft befinden,
darunter auch der Mann der
belarussischen
Exiloppositionsführerin Swetlana
Tichanowskaja, Sergej Tichanowski,
die Bürgerrechtlerin Maria
Kalesnikawa, der
Friedensnobelpreisträger des Jahres
2022 und Vorsitzende des
belarussischen Menschenrechtszentrums
„Viasna“, Ales Bjaljazki,
und viele, viele mehr.
Ihr Schicksal: ungewiss.
Der zur Debatte stehende Antrag der
Union trägt den zuversichtlichen
Titel „Belarus in die europäische
Völkerfamilie zurückführen Den
Freiheitswillen der
Menschen unterstützen“.
Dies ist ein mehr als
wünschenswerter Anspruch.
Nach den Massenprotesten im Zuge der
Präsidentschaftswahlen im Jahr 2020
und der indirekten Teilnahme des
Regimes in Minsk als Vasallenstaat
der Russischen Föderation am
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine ist Belarus derzeit
in Europa isolierter denn je.
Jegliche Form zivilgesellschaftlichen
Engagements oder auch politischer
Opposition wird von Behörden und
Justiz aggressiv niedergeschlagen.
Es gibt Berichte von systematischen
Inhaftierungswellen,
Zwangsarbeit, Willkürjustiz
und Folter. Im
Fadenkreuz der staatlichen
Verfolgung: Menschenrechtsaktivisten,
Journalisten, Medienschaffende,
Künstler, Oppositionelle,
Kriegsgegner, LGBTQI-Vertreter und
jede und jeder, die oder der sich in
den Augen des Regimes unerwünscht
gegen die staatliche Doktrin stellt.
Wenige Wochen vor seiner Festnahme
warnte der Friedensnobelpreisträger
Ales Bjaljazki vor einem Zitat
„Nordkorea an der
EU-Außengrenze“ und sprach von
einer „noch nie da gewesenen
Vernichtung der Zivilgesellschaft“.
Es stellt sich ein Gefühl der
Ohnmacht ein im Angesicht der mehr
als prekären Lage für
Menschenrechte und
Demokratie in Belarus.
Was können wir tun,
um die Menschen in Belarus bei ihrem
Kampf für mehr Freiheit und
politische Mitbestimmung
zu unterstützen?
Einige offensichtliche Maßnahmen
liegen dabei auf der Hand und wurden
von der deutschen Bundesregierung und
der EU bereits umgesetzt.
So hat die EU in Abstimmung mit ihren
Verbündeten im vergangenen Jahr
bereits harte Wirtschafts- und
Finanzsanktionen gegen Belarus
verhängt.
Zusammen mit seinen EU-Partnern
erkennt die Bundesrepublik
Deutschland zudem die Legitimität
der sechsten Amtszeit Lukaschenkos
nicht an. Diese Maßnahmen sind
richtig, wenngleich sie zu mehr
Isolation Belarus in Europa führen.
Wichtiger denn je ist es daher heute,
den Kontakt zur Zivilgesellschaft und
vor allem zur
Exilopposition zu suchen.
Seit den Massenprotesten gegen
Lukaschenko haben etwa 400 000
Menschen das Land verlassen.
Viele von ihnen gingen in die
angrenzenden Nachbarländer Litauen,
Polen, die Ukraine,
aber auch nach Deutschland.
Die belarussische Diaspora
organisiert Hilfen für Geflüchtete,
Unterstützung für Menschen aus der
Ukraine und baut Netzwerke für den
Widerstand aus dem Exil auf.
Swetlana
Tichanowskaja ist dabei die
wichtigste Klammer zwischen
oppositionellen
Exilgruppen europaweit.
Sie verdient
uneingeschränkte Unterstützung.
Dabei können auch
Kultureinrichtungen und Institutionen
unterstützen; denn sie haben oft die
nötigen Mittel und eine breite
öffentliche Plattform.
Die Geschichte lehrt uns,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass sich zivilgesellschaftliche und
politische Transformation unter den
widrigsten aller Umstände
durchsetzen kann. Der Kampf um mehr
Freiheit und mehr Demokratie und
Menschenrechte ist nie vergebens.
Er ist es auch nicht in Belarus,
wo normale Menschen wie Iryna und
Anton Melkher ihre persönliche
Freiheit, vielleicht sogar ihr Leben
für mehr Mitbestimmung
und Teilhabe riskieren.
Alexander Lukaschenko hat allen Grund
zur Nervosität; denn die Stimmen
jener, die mehr Mitbestimmung und
Demokratie fordern,
werden nicht verstummen,
und
wir werden sie mit allen uns zur
Verfügung stehenden Mitteln
unterstützen. Wir unterstützen Free
Belarus. Ich danke
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Glogowski-Merten.
Als nächster Redner hat das Wort der
fraktionslose Kollege
Matthias Helferich.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es kann wohl festgestellt
werden, dass niemand in diesem Hause
die Unterdrückung des belarussischen
Volkes durch Lukaschenko gutheißt.
Wünschenswert wäre es jedoch,
wenn die CDU/CSU Wahlmanipulationen
siehe Berlin, Exzesse der Obrigkeit
gegenüber friedlichen Demonstranten
siehe Corona und die Unterdrückung
alternativer Meinungen siehe Dr.
Ganser in Dortmund mit der gleichen
Verve in Deutschland bekämpfen
würde, wie sie
es in Belarus avisiert.
Ihr Antrag geht von
völlig falschen Parametern aus;
denn er zieht die ewig gleichen,
die ewig falschen Schlüsse aus den
Erfahrungen westlicher
Interventionspolitik auf Geheiß des
US-Hegemons. Den Freiheitsdrang eines
Volkes wird niemand stoppen können,
keine Obrigkeit, keine Gewalt,
keine Unterdrückung.
Dies ist auch die Lehre aus den
deutschen Revolutionen.
Wenn wir aber beginnen,
die Interessen der europäischen
Staatengemeinschaft mit denen des
US-dominierten nordamerikanischen
Verteidigungsbündnisses
gleichzusetzen, beginnen wir,
das aufzugeben, was wir Belarus zu
versprechen glauben:
unsere Souveränität als Europäer.
Ihr Antrag wählt als Mittel dieser
europäischen Einbindung Belarus
Sanktionen, die nicht in erster Linie
Kollateralschäden erzeugen,
und eine deutliche Reaktion der EU
und ihrer transatlantischen Partner.
Doch wen sollen Sanktionen
verängstigen, die den in den
wirtschaftlichen Suizid treiben,
der sie ausspricht?
Und wen soll eine deutliche Reaktion
verängstigen, die von einem Land
ohne Waffen mit einer Führung aus
Kriegsdienstverweigerern
ausgesprochen wird?
Niemanden! Deshalb ist Ihr Antrag
auch keine Unterstützung für die
belarussische Freiheitsbewegung,
sondern lediglich ein Flirt mit dem
großen Bruder in Übersee.
Den Belarussen kann man nur
wünschen, niemals Teil der
Europäischen Union zu werden.
Wie Sie in Ihrem Antrag zu Recht
anmerken, hat Belarus eine reiche
Geschichte, Kultur,
Sprache und Identität.
Der Preis für eine Einbindung in die
Europäische Union wäre und das
wissen wir als Deutsche ganz genau
die Aufgabe jener eigenen Geschichte,
Kultur und Identität.
Ich wünsche daher dem belarussischen
Volk keinen Wechsel des Hegemons,
sondern echte Freiheit und
Souveränität als Nation.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Helferich.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Tobias Winkler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich hätte nicht gedacht,
dass der Beitrag der AfD noch zu
unterbieten wäre. Gerade wurden wir
eines Besseren belehrt.
Ich glaube, damit ist mein Vorredner
auch abschließend kommentiert.
Belarus ist ein Schlüsselland,
stellen wir fest, wenn wir auf die
Sicherheitsarchitektur
Europas blicken
jetzt und auch nach dem Krieg gegen
die Ukraine. Dort gibt es einen
Diktator Lukaschenko,
der sein Volk unterdrückt;
aber dieses Volk, meine Damen und
Herren, ist unsere Hoffnung.
Dieses Volk hat 2020 nach den Wahlen
bewiesen, dass es den Repressionen
dieses Diktators die Stirn bietet,
dass es den Mut aufbringt,
für seine Rechte zu kämpfen,
und dass es bereit ist,
für die Freiheit in einer
europäischen Perspektive auf die
Straßen zu gehen, bereit ist,
sich Haft und Repressalien
auszusetzen. Diesen Mut müssen wir
unterstützen. Es besteht die große
Gefahr, dass der Krieg in der Ukraine
das Spotlight von diesen Menschen
nimmt. Deswegen ist es so wichtig,
heute über diesen Antrag zu
sprechen, diese Menschen nicht aus
dem Blick zu verlieren.
Wir haben Hoffnung auf dieses Volk.
Diese Menschen haben Hoffnung uns
gegenüber, dass wir sie
unterstützen. Wenn wir auf Belarus
blicken, sehen wir:
Belarus hat Grenzen zur Ukraine,
zu Russland, aber auch zu Lettland,
Litauen und Polen. Wenn wir uns daran
erinnern, wie wir diese Staaten
zuerst im Stich gelassen haben,
als Lukaschenko mit seinen
menschenverachtenden
Schleuseraktionen Flüchtlinge an
diese Grenzen gebracht hat,
dann müssen wir daraus die Lehren
ziehen, dass wir diese Länder weiter
in ihrem Kampf unterstützen.
Sie sind Exile für Menschen aus
Belarus. Die Europäische
Humanistische Universität in
Vilnius, die EHU, bekommt
Unterstützung vom Europäischen
Parlament. Das sind ganz konkrete
Maßnahmen, um den Freiheitswillen
des belarussischen
Volkes zu unterstützen.
Deswegen ist es uns auch so wichtig,
die Unterstützung noch zu
verstärken; Mein Kollege Knut
Abraham hat dazu ja einige
Vorschläge gemacht.
Belarus ist,
wie ich es gesagt habe,
ein Schlüsselland.
Wir dürfen dieses
Land nicht vergessen.
Deswegen war es so wichtig,
diesen Antrag zu stellen,
diese Debatte heute zu führen und
die mutige Opposition um Swetlana
Tichanowskaja sowie alle Menschen,
die mit ihr kämpfen,
die in Polen, Lettland und Litauen im
Exil leben, zu unterstützen.
Und noch an meinen Kollegen von der
Linksfraktion: Die CSU-Landesgruppe
stellt es Ihnen völlig frei,
diesem Antrag zuzustimmen nur dass
dieses Missverständnis
ausgeräumt ist.
Vielen Dank. Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Johannes
Schraps, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Ziel, Belarus in die europäische
Völkerfamilie zurückzuführen,
ist in der Tat ein wichtiges und sehr
wünschenswertes Ziel.
Ich freue mich, dass das auch die
Kolleginnen und Kollegen aus der
Unionsfraktion, die den Antrag
erarbeitet haben, so sehen und so
deutlich im Antrag ausdrücken.
Die wichtigste Frage bleibt dennoch:
Wie können wir
das tatsächlich erreichen?
Mittelfristig können wir aus unserer
Sicht die Wiedereinbindung und die
Demokratisierung von Belarus vor
allem dadurch voranbringen,
dass wir die Ukraine in ihrem Kampf
gegen das putinistische Russland
unterstützen und indem wir dafür
sorgen, dass das Nachbarland von
Belarus sich demokratisch
weiterentwickeln kann.
Dazu gehört auch, die vorhandenen
Sanktionen nicht nur gegenüber den
belarussischen, sondern auch
gegenüber den russischen
Verantwortungsträgern,
also gegenüber beiden autoritären
Nachbarregimen, aufrechtzuerhalten
und, wo notwendig, möglicherweise
auch noch zu verstärken;
denn ohne die Unterstützung von
Putin haben Lukaschenko und sein
Regime keine Chance.
Ein freies Belarus hängt eng mit
einer freien und demokratischen
Ukraine und mit einem freien und
demokratischen Russland zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darauf müssen wir hinarbeiten.
Diesen Aspekt übersehen die
Autorinnen und Autoren des
vorgelegten Antrags leider komplett.
Die Situationsanalyse in Ihrem Antrag
ist ansonsten weitgehend richtig,
wenn auch weiterhin
sehr traurig und frustrierend.
Das bedeutet jedoch
selbstverständlich nicht,
dass man nicht auch etwas für die
belarussische Zivilgesellschaft tun
könnte, obwohl Putin und
Lukaschenko an der Macht sind.
Wenn ein Land nicht demokratisch
regiert wird, dann heißt das ja in
der Tat nicht, dass es keine
demokratischen Kräfte in dieser
Gesellschaft gibt. Diese sollten wir
weiter unterstützen:
diejenigen in Belarus und auch
diejenigen, die das
vom Ausland aus tun.
Richtig ist, dass Swetlana
Tichanowskaja und ihrem Exilbüro
eine besondere Rolle
zukommen soll und muss.
Schließlich ist sie diejenige,
die bei den Wahlen im August 2020
nach allem, was wir wissen,
eigentlich zur Präsidentin von
Belarus gewählt wurde.
Gleichzeitig dürfen wir es uns aber
auch nicht zu einfach machen und uns
nur auf die Unterstützung ihres
Exilbüros fokussieren;
denn die belarussischen
Oppositionskräfte sind sehr divers
aufgestellt, und wir sollten sie
deshalb alle im Blick haben,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Mir ist an dieser Stelle
ganz wichtig, wie einige Kolleginnen
und Kollegen auch, noch mal darauf
hinzuweisen, dass wir den vielen
politischen Gefangenen in
Belarus helfen müssen.
Nach aktuellen Zahlen sind mindestens
1 420 Menschen aus politischen
Gründen in Haft, Tendenz leider
wieder weiter steigend.
Wenn sie das Glück haben,
freigelassen zu werden,
dann kommen viele von ihnen ins
Ausland, auch zu uns nach
Deutschland. Deswegen müssen wir uns
um diese Menschen kümmern,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Viele Kolleginnen und Kollegen hier
im Haus haben Patenschaften für
politische Gefangene
im Iran übernommen.
Das ist extrem wichtig.
Und dennoch möchte ich daran
erinnern, dass dies auch
für Belarus wichtig bleibt.
Ich habe seit 2020 die Patenschaft
für Pawel Juchnewitsch aus der
oppositionellen Gruppe
„Europäisches
Belarus“ übernommen.
Er sitzt seit September 2020 in Haft.
Deshalb rufe ich hier das
belarussische Regime heute auch
noch mal dazu auf:
Lassen Sie Pawel und die anderen
ungerechtfertigt einsitzenden
Inhaftierten in Belarus frei!
Die Proteste nach den gefälschten
Wahlen in Belarus sind mittlerweile
zweieinhalb Jahre her.
Einige belarussische Oppositionelle
sind bereits damals ausgereist.
Insbesondere diejenigen,
die deshalb jetzt schon länger ins
Ausland, und zwar ins europäische
Ausland, geflüchtet sind,
befinden sich mittlerweile in einer
recht skurrilen Situation.
Denn ihre Reisepässe sind
mittlerweile vielfach abgelaufen.
Sie können keine neuen Pässe
beantragen, ohne erneut ins Visier
der belarussischen
Sicherheitsdienste zu geraten.
Polen und Litauen haben sich bereits
mit der Problematik befasst und
arbeiten daran, ein System zu
entwickeln, wie man diese Situation
pragmatisch lösen kann,
indem man spezielle Reisedokumente
ausstellt, die diesen belarussischen
Geflüchteten auch weiterhin
Reisefreiheit ermöglichen.
Wir sollten uns dieser Initiative
anschließen. Ich bin der
Überzeugung, dass wir diese
Schwierigkeit eigentlich auch
europäisch lösen müssten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion:
Sie haben mit diesem Antrag gezeigt,
dass Sie die Situation in Belarus
mehr oder weniger prägnant
beschreiben können.
Im Großen und Ganzen das hat,
denke ich, die gesamte Debatte
gezeigt sind wir uns hier im Haus
über die notwendige weitere
Unterstützung der demokratischen
Kräfte in Belarus weitgehend einig.
Ich habe ein paar wichtige Dinge
angesprochen, die aus meiner Sicht in
diesem Antrag fehlen.
Er stellt aus meiner Sicht auch nicht
einen so richtig inhaltlichen
Mehrwert dar; denn die Dinge,
die da beschrieben sind,
machen wir zu großen Teilen schon.
Abgesehen von der Aufmerksamkeit,
die der Kollege Abraham am Anfang
angesprochen hat, ist da nicht so
richtig viel mehr drin.
Es ist trotzdem gut,
dass wir den Antrag an den Ausschuss
überweisen, die Thematik weiter auf
der Agenda haben und dass wir uns
dort gemeinsam für die weitere
Unterstützung eines demokratischen
Belarus einsetzen können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und noch einen angenehmen Abend.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5349 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich
sehe keine anderen
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das der Fall,
dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 5:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel: "Heimat braucht
Bauern: Bäuerliche Familienbetriebe
in Deutschland erhalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
AfD-Fraktion Stephan Protschka.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren!
Sehr verehrte Gäste hier im Haus!
Die vielen bäuerlichen
Familienbetriebe und
Agrargenossenschaften in Deutschland
sind die Grundlage für die
Versorgungssicherheit mit
heimischen Lebensmitteln.
Gleichzeitig schützen sie unsere
natürlichen Lebensgrundlagen,
pflegen unsere wunderschöne
Kulturlandschaft und sind
unersetzlich für
die regionale Identität.
Für uns als AfD steht fest:
Heimat braucht Bauern.
(Beifall)
Es ist deshalb umso dramatischer,
dass jedes Jahr Tausende
landwirtschaftliche Betriebe
gezwungen sind, ihre Hoftore
für immer zu schließen.
In den vergangenen 20 Jahren hat sich
die Zahl der Höfe in Deutschland
fast halbiert. Jeden
Tag sterben
circa zehn Bauernhöfe und mit ihnen meist
Hunderte Jahre Familiengeschichte
Tendenz leider steigend.
Die wirtschaftliche Lage ist so
ernst, dass immer weniger
Betriebsinhaber überhaupt einen
Hofnachfolger finden,
der sich diese
Arbeit noch antun möchte.
Diese fürchterliche Bilanz ist das
Ergebnis einer vollkommen
unverantwortlichen Agrarpolitik.
Und Schuld daran sind alle in diesem
Haus, meine Damen und Herren,
egal ob Grüne, Rote,
Gelbe oder Schwarze.
(Beifall)
Ganz besondere Verantwortung tragen
natürlich Sie, liebe Damen und
Herren, von der CDU/CSU.
Sie haben in den vergangenen
16 Jahren den Landwirtschaftsminister
oder die Landwirtschaftsministerin
gestellt und haben am Ende sogar
keinen Unterschied mehr zu den
Grünen erkennen lassen.
Um es an dieser Stelle noch einmal
ganz klar und deutlich zu sagen:
Wir von der
Alternative für Deutschland nehmen dieses
dramatische Höfesterben
nicht so einfach hin. Wir werden uns
weiterhin mit ganzer Kraft dafür einsetzen,
das Höfesterben in Deutschland zu
stoppen und den Bauernfamilien wieder
eine Zukunftsperspektive zu geben.
Darauf kann sich
jeder Landwirt verlassen.
(Beifall)
Dafür muss die deutsche
Landwirtschaft zuallererst mal auf
der Kostenseite entlastet werden.
Das bedeutet, dass die überbordende
Bürokratie endlich abgebaut wird.
Sie regulieren die Bauern ja
buchstäblich zu Tode.
Es kann doch nicht sein,
dass ein Landwirt mittlerweile mehr
Zeit am Schreibtisch verbringt
als am Traktor auf
dem Acker. Das müssen wir
unterbinden. Statt ständigen
Lippenbekenntnissen zur
Entbürokratisierung ja,
die CSU hat mal einen ehemaligen
Ministerpräsidenten zur
Entbürokratisierung nach Brüssel
geschickt; außer, dass er Geld
verdient hat, hat man
von ihm nichts mehr gehört
werden wir handeln,
meine Damen und Herren.
Eine weitere unbürokratische
Kostenentlastung fordern wir mit
einer Verdopplung der
Agrardieselvergütung.
Es ist ja schön, dass uns die CSU da
unterstützt. Die bayerische
Landwirtschaftsministerin hat
unseren Antrag begrüßt
und das dann natürlich auch
gefordert. Also, die CSU kann ja mit
uns handeln. Dann muss auch endlich
Schluss sein mit
dieser ewigen Verbotspolitik.
Wir alle wollen mehr Umweltschutz und
den Erhalt der Artenvielfalt.
Die Landwirte wollen das auch.
Das sehen wir zum Beispiel daran,
dass in vielen Bundesländern die
Fördermittel für
Agrarumweltmaßnahmen gekürzt werden
mussten, weil einfach zu viele
Landwirte einen Antrag gestellt haben
und sich beteiligen wollten.
Stocken Sie einfach die
wirtschaftlichen Anreize wieder auf,
und weiten Sie den
Vertragsnaturschutz aus.
Mehr braucht es nicht.
Dann bedarf es noch der notwendigen
Handlungsfreiheit dafür, dass die
Bauern wieder nach guter fachlicher
Praxis ihre Arbeit machen können.
Das ist viel effektiver als neue
Verbotspolitik und Bevormundung.
Am Schluss profitieren alle davon:
die Umwelt, der
Landwirt und der Endverbraucher.
Wichtig, meine Damen und Herren,
sind auch faire Preise.
Das bedeutet übrigens nicht
automatisch, dass die
Lebensmittelpreise steigen müssen.
Aber es sollte vom Bundeskartellamt
mal geprüft werden,
ob der faire Wettbewerb im
hochkonzentrierten
Lebensmitteleinzelhandel überhaupt
noch gegeben ist.
Es kann doch nicht sein,
dass der bäuerliche Betrieb als
schwächstes Glied in der Kette aus
Mangel an Alternativen jeden noch so
niedrigen Preis annehmen muss und
dabei zum Teil sogar noch draufzahlt.
Wir müssen da handeln.
Freier Wettbewerb ist eine
wesentliche Grundlage der sozialen
Marktwirtschaft, und das muss auch in
der Landwirtschaft gelten,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Für uns als konservative Kraft ist
der Erhalt der bäuerlichen
Familienbetriebe und
Agrargenossenschaften in Deutschland
ein Herzensanliegen.
Verlassen Sie bitte Ihren
ideologischen Irrweg,
und helfen Sie uns dabei,
den heimischen Bauernfamilien wieder
eine Zukunftsperspektive zu geben und
das Höfesterben zu stoppen.
Danke schön, meine Damen und Herren,
für die Aufmerksamkeit.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Susanne Mittag.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag trifft leider
nicht die Realität.
Unser Leitbild, Projekte und Budget,
umfassen bereits die nachhaltige und
natürlich auch ressourceneffiziente
Landwirtschaft. Die Forderung im
Antrag nach mehr Nachhaltigkeit in
der Landwirtschaft bei gleichzeitiger
Intensivierung ist ein Widerspruch,
der offenbar nur dem Antragsteller
wieder mal nicht aufgefallen ist.
Es werden auch
Selbstverständlichkeiten gefordert
wie Nährstoffversorgung und
Düngung von Pflanzen
das ist ja auch keine
Raketenwissenschaft oder nicht
umsetzbare oder rechtlich
problematische Vorschläge
unterbreitet. Zusammenfassend hat der
gesamte Antrag jedenfalls nichts mit
der Zukunft der Landwirtschaft zu
tun, sondern zählt Althergebrachtes
und bereits Ausdebattiertes auf.
(Beifall)
Die Landwirtinnen und Landwirte,
die Verbände, die Vereine,
die NGOs vor Ort, die Wirtschaft mit
Bezug zur Landwirtschaft sind
inhaltlich, in der Forschung und auch
in der Umsetzung
schon sehr viel weiter.
Es können alle feststellen,
die sich auf der
Grünen Woche mal umgesehen haben,
das bot sich doch letzte und diese
Woche mal an, wie viel Innovation,
Zukunftsorientierung und Enthusiasmus
von dort ausstrahlen,
wie viele neue Erkenntnisse und
Möglichkeiten im Bereich Ernährung,
Tierhaltung und landwirtschaftlicher
Flächennutzung schon funktionieren
und inzwischen auch schon sehr gute
Ergebnisse bringen,
wie Forschung, Digitalisierung und
Vernetzung die Arbeit erleichtern und
die Ergebnisse verbessern.
(Beifall)
Die Themen „Grüne Berufe“ und
„Frauen in der Landwirtschaft“
haben endlich einen größeren
Stellenwert bekommen.
Aber auch, welche Erfordernisse bei
Klimaveränderung, Wassermanagement
und Energieerzeugung umgesetzt werden
können und müssen,
und zwar jetzt, können
wir uns dort angucken.
Wie gut diese Zukunftsorientierung zu
Projekten und Programmen passt,
die wir schon jetzt im Rahmen des
Haushaltes beschlossen haben und auch
weiter verfolgen werden,
haben wir schon jetzt in vielen
Gesprächen feststellen können,
und wir haben inzwischen auch jede
Menge positive
Rückmeldungen erhalten.
(Beifall)
Das zeigt auch, wie wichtig es ist,
sich auf der Grünen Woche
auszutauschen und die Gespräche
danach und auch vor Ort auf der
praktischen Ebene
detaillierter fortzusetzen.
Dabei sollten die Inhalte von
Ernährung und Landwirtschaft nicht
isoliert gesehen werden.
Seien es wirtschaftliche Entwicklung,
Außenpolitik, Arbeit und Soziales,
Gesundheit, Tourismus,
Wirtschaft und Energie,
die Aufzählung ist noch nicht mal
vollständig, alle Bereiche haben
Bezug zu Ernährung und
Landwirtschaft. Das wird derzeit
leider immer noch unterschätzt,
zukünftig aber einen
größeren Raum einnehmen.
Wir arbeiten daran.
(Beifall)
Die Landwirtschaft und die
ländlichen Räume haben ein enormes
Zukunftspotenzial. Um es hier noch
einmal ganz deutlich zu sagen,
weil es immer wieder auftaucht:
Wir alle wollen, dass die
Landwirtschaft eine gesicherte und
langfristige Zukunft hat.
Das wird überhaupt nicht in Abrede
gestellt, das ist völlig unstrittig.
Da sind wir uns auch einig.
(Beifall)
Aus diesem Grunde nehmen wir auch das
Ergebnis der Zukunftskommission
Landwirtschaft sowie die erarbeiteten
Rahmenbedingungen des
Kompetenznetzwerkes Nutztierhaltung
sehr ernst.
Damit haben die Beteiligten in
außerordentlicher Einigkeit
erstmalig einen Rahmen für die
Zukunft der Landwirtschaft und der
ländlichen Räume entworfen.
Ruhig bleiben! Kommt gleich.
Die Umsetzung,
auch weiter zusammen mit der
Landwirtschaft, sehen wir als
politischen Auftrag,
den wir gerne zusammen und möglichst
zügig umsetzen wollen.
Dieser rückwärtsgewandte Antrag hat
mit Sicherheit kein
Zukunftspotenzial. Mehr Zeit wollte
ich darauf auch nicht verwenden.
Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion,
Albert Stegemann.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Vor einer Woche haben wir hier über
einen sehr guten Antrag der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur
Ernährungssicherheit beraten.
Heute liegt dagegen mal wieder ein
sehr populistischer AfD-Antrag vor.
Ehrlich gesagt, sind ein paar
sympathische Dinge dabei,
aber es bleibt Stückwerk.
Er orientiert sich ein Stück weit an
unserem Antrag zum Thema Ernährung,
aber passt nicht in die Landschaft.
Deswegen kann ich es kurz machen.
Ich will mich gar nicht darüber
aufregen. Aber worüber ich mich
wirklich aufregen kann, das hört man
zum Beispiel bei der Grünen Woche,
wenn man sich an den Ständen mit den
Akteuren, den Verbänden unterhält,
immer wieder, ist die Tatenlosigkeit
unseres Bundesministers in Sachen
Landwirtschaft. Da passiert zurzeit
überhaupt nichts. Wenn man sich
einmal anschaut, wie der Minister
arbeitet, nimmt man zur Kenntnis,
dass er als Kommunikationsprofi
durchaus in der Lage ist,
eine gute Schlagzeile zu erzeugen.
Er sammelt Sympathien;
das klingt erst mal alles gut.
Aber dann, bei weiterer Betrachtung,
zeigt sich etwas, das man wohl nur
als „das Bermudadreieck des
Scheiterns“ bezeichnen kann.
Wie sehen die drei
Ecken dieses Dreiecks aus?
Erstens scheitert der Bundesminister
immer wieder
an seinen Koalitionspartnern,
das erleben wir am laufenden Band,
neulich mal wieder bei der Diskussion
um die Absenkung der Mehrwertsteuer
auf Obst und Gemüse.
Die Schlagzeile ist erzeugt.
Im Ausschuss,
Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Müller war ja da,
und hat die Frage beantwortet, wird
uns dann gesagt: Ja,
aber es wird wahrscheinlich in dieser
Legislatur nicht umgesetzt werden,
weil die Koalition in dieser Frage
nicht einig ist. Also:
Schlagzeile erzeugt,
mal wieder nichts umgesetzt.
Auch das Thema
„Umbau der Tierhaltung“, Susanne
Mittag hat es gerade noch mal
beworben, hört sich super an.
Das Fundament des Umbaus der
Tierhaltung müsste die Finanzierung
sein. 150 Millionen Euro stehen im
Schaufenster; 5 bis 8 Milliarden Euro
brauchte man. Auch das ist reine
Schaufensterpolitik;
es wird nichts umgesetzt.
Das ist die
erste Ecke dieses Dreiecks.
Die zweite Ecke ist,
dass der Minister immer wieder an den
Realitäten scheitert,
so zum Beispiel bei seinen gut
klingenden Aufforderungen,
den Anteil der Ökolandwirtschaft auf
30 Prozent auszubauen.
Das klingt auch erst mal gut.
Man kann versuchen,
das angebotsseitig
weiterzuentwickeln;
aber das funktioniert nicht,
wenn die Nachfrage nicht da ist.
Das haben wir in der Pandemie
gesehen; das haben wir während der
Inflation gesehen. Die Leute haben
weniger Bioprodukte nachgefragt.
Das lag einfach daran,
dass sie eben nicht auf ein
Ministergehalt zurückgreifen
können, sondern sparen müssen.
Damit geht auch ein solcher Vorschlag
an der Realität vorbei.
Hier scheitert er nicht an den
Koalitionspartnern,
sondern an der Realität.
Die dritte Ecke des Bermudadreiecks,
in dem sich die Bäuerinnen und
Bauern verlieren, ist,
dass die Koalition am Ende auch an
ihrem Minister scheitert.
Also, der Minister scheitert nicht
nur an der Koalition,
sondern auch die
Koalition an ihrem Minister.
Wir haben das im Rahmen der Grünen
Woche gesehen.
Der Fraktionsvorsitzende der FDP hat, ich
finde, das ist erst mal ein sehr
kluger Vorschlag, auch für das
Kalenderjahr 2024 gefordert,
die 4% Flächenstilllegung vorzuschreiben.
Auch hier haben wir die
Parlamentarische Staatssekretärin
Müller gefragt, wie es damit
ausschaut. Man hat dann höflich
geantwortet, dass die Bundesregierung
einen solchen Vorschlag nicht
kommentieren möchte.
Wir sehen also: Es gibt nur
Untätigkeit, es gibt keine
Abstimmung, und man verliert sich in
falschen Realitäten.
So kann man keine Politik machen.
Der Minister ist jetzt
ein gutes Jahr im Amt.
Es gab Hoffnungen in diesen Minister.
Ich kann wirklich sagen:
Die Hoffnungen sind spätestens
jetzt, bei dieser Grünen Woche,
enttäuscht worden.
Ich bitte von hier aus wirklich darum
vielleicht richten Sie
das dem Minister aus,
dass er anfängt, zu arbeiten.
Er soll mal Betriebe besuchen;
er soll sich mal
mit den Realitäten auseinandersetzen.
Das erwarten die Landwirte.
Damit wir auch zukünftig noch gute
Agrardebatten führen können,
braucht es eine Landwirtschaft,
und dafür muss der Minister jetzt
die Grundlagen schaffen.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Dr. Anne Monika Spallek.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
„Heimat braucht Bauern“ steht im
Titel des AfD-Antrags.
Ja, okay. Aber vor allem brauchen wir
Bäuerinnen.
Wir brauchen Lebensmittelhandwerker und
Lebensmittelhandwerkerinnen.
Und vor allen Dingen brauchen wir
einen gesunden Planeten,
damit wir überhaupt noch langfristig
Landwirtschaft betreiben können.
Die aktuellen Herausforderungen sind
mit Klimakrise, Biodiversitätskrise,
Ernährungskrise, Energiekrise und
Gesundheitskrise gigantisch.
Doch leider berücksichtigt der
Antrag das alles nicht.
Unser Ziel ist eine nachhaltige,
zukunftsfähige Landwirtschaft,
in der die Bäuerinnen und Bauern
ökonomisch tragfähig wirtschaften
können und die der Umwelt,
den Tieren und
dem Klima gerecht wird.
Das schaffen wir nur zusammen mit den
Bäuerinnen und Bauern.
Wir sind da klar: Jeder Hof zählt.
Jede Handwerksbäckerei zählt.
Jede Fleischerei zählt.
Jede Mühle zählt.
Leider haben wir in den letzten
Jahrzehnten unfassbar viele Höfe und
ebenso viele Verarbeitungsbetriebe
verloren.
„Wachse oder weiche“ war das Dogma
in 16 Jahren CDU/CSU-Politik.
Ich wollte das eigentlich nicht
sagen, aber das
wurde vorhin provoziert.
An zig Stellen haben wir bereits
nachgebessert,
vor allem indem wir konsequent die
Degression mitgedacht haben.
Bei der Ukraine-Anpassungsbeihilfe
haben wir mit 180 Millionen Euro durch die
Kappung auf 15.000 Euro pro Betrieb
gerade die Kleinbetriebe
unterstützt, und
zwar total unbürokratisch.
Bei der Energiepreishilfe galt die
Gasabschlagszahlung im Dezember nur
für die kleinen und mittleren
Betriebe, nicht für die Industrie.
Und auch bei der Strompreisbremse
haben wir genau geguckt,
dass die Kleinbetriebe mit
berücksichtigt werden.
Wir haben im Klima- und
Transformationsfonds 100 Millionen
Euro für Kleinst- und Kleinbetriebe
gerade für Lebensmittelproduktion
und verarbeitung bereitgestellt.
Und in vielen Programmen stärken wir
gerade massiv regionale
Wertschöpfungsketten
und Kreisläufe. Bei der GRW haben
wir die 50-Kilometer-Regel abgeschafft.
BULE wurde zu BULE+,
mit regionaler Wertschöpfung und
mehr Geld. Darüber freuen sich
übrigens gerade alle auf
der Grünen Woche.
Für die Eckpunkte der
Ernährungsstrategie definieren wir
ökologische, gesunde Lebensmittel
aus der Region als den zentralen
Hebel. Für den
Modellregionenwettbewerb sind
12 Millionen Euro vorgesehen.
Beim Umbau der Tierhaltung werden wir
die Degression mitbedenken.
Und auch bei der GAP werden wir von
den Flächenzahlungen,
die nur den Landbesitzern
zugutekommen, endlich dazu kommen,
dass wir bei den öffentlichen
Leistungen die Degression beachten.
Das Interessanteste ist
ich habe mir
die Zahlen mal angeguckt;
die AfD hat ja sehr alte Zahlen
genannt: Im letzten Jahr haben sich
die Zahlen zum Höfesterben
geändert. Das Höfesterben ist
abgebremst, und zwar massiv.
Wenn man sich die Destatis-Tabelle
dazu mal ansieht, stellt man fest:
In vielen Bundesländern hat die Zahl
der Betriebe zugenommen.
Gucken Sie sich die Zahlen
an! Es ist so. Der Minister ist
erfolgreich. Herzlichen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für
die Fraktion Die Linke
Ina Latendorf.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke hat klare Vorstellungen,
wie für uns die Struktur einer
zukunftsfähigen Landwirtschaft
aussehen muss.
Tatsächlich. Der Rückblick auf die
Landwirtschaftspolitik der letzten
Jahrzehnte ist da eher kritisch.
Im Jahr 2020 wurden aus dem Haushalt
der Europäischen Union etwa
6,84 Milliarden Euro Agrarsubventionen an
landwirtschaftliche Betriebe
in Deutschland ausgezahlt.
Das Problem ist jedoch,
dass davon zu wenig bei den
Landwirtschaftsbetrieben ankommt.
Viel zu oft sind es Großkonzerne,
die für den Weltmarkt produzieren,
also nicht die kleinen Landwirtinnen
und Landwirte, die im Besitz großer
landwirtschaftlicher Flächen sind.
Der Gewinn der Konzerne wird
maximiert und kommt eben
gerade nicht der Region zugute.
Die Agrarpolitik in der EU und in
Deutschland hat die Landwirtschaft
auf eine möglichst billige
Warenproduktion ausgerichtet und ist
blind für
Soziales und Ökologisches.
Regionale Kreisläufe,
Wertschöpfung und soziale Strukturen
wurden und werden dadurch verdrängt.
Die Linke fordert seit Langem:
Das EU-Subventionssystem ist sozial
und ökologisch auszugestalten,
damit mehr bei den Familienbetrieben
ankommt und dort gesunde
Nahrungsmittel produziert werden
können. Es muss mehr für den
Wochenmarkt statt für den Weltmarkt
produziert werden. Regionale
Ernährungssysteme können dazu
beitragen, Arbeitsplätze zu schaffen
und somit die wirtschaftliche
Entwicklung und Attraktivität des
ländlichen Raumes zu fördern.
Es muss heißen: „Spekulantenland
gehört in Bauernhand“,
und nicht umgekehrt.
(Beifall)
Und Übergewinne der Handels-, Agrar- und
Lebensmittelkonzerne
sind abzuschöpfen.
Mit diesen Grundsätzen würden auch
der Erhalt bäuerlicher
Familienbetriebe und Genossenschaften
sowie die Schaffung regionaler
solidarischer
Landwirtschaftsverbünde einhergehen
können, die für die regionale
Wertschöpfung stehen.
Hierfür bedarf es aber einer
konkreten Unterstützung durch
langfristige Förderprogramme für
eine gezielte Vermarktung ihrer
Produkte, die über kurze Wege dann
auch direkt bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern ankommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
Die Linke tritt dafür ein,
nachhaltig wirtschaftende bäuerliche
Familienbetriebe, genossenschaftliche
und kommunale Betriebe zu stärken.
Dabei ist es entscheidend,
die Vielschichtigkeit der
Eigentumsformen zu ermöglichen,
der Konzentration privaten
Grundeigentums entgegenzuwirken und
die Errungenschaften der
Bodenreform zu verteidigen.
Dies kann auch im Rahmen einer
gesamteuropäischen
Perspektive funktionieren.
In der Landwirtschaft darf es also
kein Zurück zur
isolierten Parzelle geben.
Wir leben in einer bunten Welt und
nicht auf einer Scholle
oder gar einer Scheibe.
Die rein nationale Brille ist
wirtschaftlich rückschrittlich und
politischer Irrglaube.
Bäuerliche Familienbetriebe müssen
vielmehr akzeptierter Bestandteil eines
sozial-ökologischen Umbaus werden.
Sie leisten bereits jetzt einen
erheblichen Beitrag.
Dieser muss über kostendeckende
Produktionspreise und die Anerkennung
und Honorierung der ökologischen
Leistungen abgegolten werden.
Das fordern wir Linken.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion
Dr. Gero Clemens Hocker.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will das an dieser Stelle mal
sehr deutlich sagen:
Wie ausgerechnet die AfD glaubt,
sich an eine bürgerliche Zielgruppe
wie die der Landwirtinnen und
Landwirte heranwanzen zu können,
eine soziale Gruppe,
die eigentlich zutiefst tolerant
organisiert ist, die da draußen
unternehmerisch unterwegs ist,
die sich bürgerlichen Werten
verpflichtet fühlt,
das,
meine Damen und Herren,
ist an Plumpheit und an Peinlichkeit
nicht zu überbieten.
(Beifall)
Ich will mal ganz ausdrücklich
sagen, woran ich das festmache,
verehrter Herr Kollege Protschka.
Seit Bestehen Ihrer Partei haben Sie
erst den Euro und einen gemeinsamen
Wirtschafts- und Währungsraum in
Europa abgelehnt. Später haben Sie
Zuwanderung sozusagen als Quell allen
Übels ausgemacht, und mit Innovation
und Fortschritt haben Sie es ja
ehrlicherweise sowieso nicht
wirklich. Dazu sage ich Ihnen
ganz ehrlich: Nicht eine einzige der
Vorstellungen, für die Sie und Ihre
Partei stehen, würde die
Landwirtschaft im Jahre 2023 auch nur
einen Millimeter weiterbringen.
Deswegen ist das, was Sie hier heute
versuchen, so peinlich.
(Beifall)
Ihnen ist ganz offenbar überhaupt
nicht bewusst, was es gerade für die
Landwirtschaft heißen würde,
wenn wir keinen gemeinsamen
Währungsraum, keinen gemeinsamen
Wirtschaftsraum in Europa hätten.
Ein erheblicher Teil der Vorprodukte,
der Landmaschinen, des Düngers
stammt aus den europäischen
Nachbarländern und wird in
Deutschland verwendet.
Ein erheblicher Teil der
hochwertigsten Erzeugnisse,
die in Deutschland landwirtschaftlich
produziert werden, geht ins
europäische Ausland.
Ich stelle mir nur mal vor:
Wenn für all diese Transaktionen
noch das
Wechselkursrisiko bestehen würde,
hieße das, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, dass die Erzeugerpreise und
die Verbraucherpreise steigen
würden. Das zeigt sehr deutlich,
wie segensreich es ist,
einen gemeinsamen Währungs- und
Wirtschaftsraum in Europa zu haben.
(Beifall)
Zweiter Punkt, der zur DNA Ihrer
Partei gehört: Zuwanderung
verhindern. Protestieren Sie gerne!
Ich würde mich freuen;
aber Sie tun es nicht.
Sie hätten in den vergangenen Tagen
bzw. heute oder morgen vielleicht mal
zur Internationalen Grünen Woche
gehen und mit Betriebsinhabern,
mit Obstbauern, mit Menschen aus
vielen anderen Bereichen sprechen
sollen, die existenziell davon
abhängig sind, dass Menschen als
saisonale Arbeitskräfte nach
Deutschland kommen.
Und wenn Menschen saisonal kommen
nicht einmal, nicht zweimal,
sondern häufig genug:
zum 10., zum 15.
Mal, wenn Generationen später Kinder
und Kindeskinder auch saisonal zum
Arbeiten nach Deutschland kommen,
dann entwickelt sich bei vielen auch
der Wunsch, sich in Deutschland zu
integrieren und in Deutschland eine
Existenz zu gründen.
Meine Damen und Herren, diesen Menschen
reichen wir gerne die Hand.
(Beifall)
Das zeigt, dass Ihre
antiquierten Vorstellungen
überhaupt keinen Bestand und keine
Wertigkeit haben. Deswegen sind Sie
keine Alternative für Landwirte,
meine Damen und Herren.
(Beifall)
Dritter Punkt.
Ihre Vorstellung von Landwirtschaft
beinhaltet, dass sie am besten so
erfolgen sollte wie vor 30,
40 Jahren:
Der Bauer bewirtschaftet seine
Scholle, am besten mit einem Ochsen
vor dem Pflug,
und er läuft hinterher.
Und Kinder werden auf die Felder
geschickt, um die Kartoffelkäfer
einzusammeln. Das ist im Grunde Ihre
Vorstellung von Landwirtschaft,
wie sie vor 50, vor 60 Jahren mal
erfolgte. Ich sage Ihnen eines:
Sie werden so keine Perspektive
bieten, um die 82 Millionen Menschen
in Deutschland auf diese Art und
Weise zu ernähren,
und erst recht nicht die 8 Milliarden
Menschen auf diesem Planeten.
Da ist nicht gefordert,
die Technologien von vor
50, 60 Jahren wieder aufs Tapet zu
zaubern. Dafür, meine Damen und
Herren, brauchen wir etwas anderes:
Dafür brauchen wir innovative
Züchtungsmethoden,
dafür brauchen wir Vertical Farming,
dafür brauchen wir künstliche
Intelligenz. Ich sage es Ihnen ganz
ausdrücklich: Nach intensiver
Lektüre Ihres Antrages würde ich
mir wünschen, dass in Ihren
Anträgen künftig mal ein bisschen
mehr natürliche Intelligenz zum
Ausdruck kommen würde.
Vielen Dank fürs Zuhören.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Oliver Vogt.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Geschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wenn man dem vorliegenden AfD-Antrag
überhaupt etwas Positives abgewinnen
möchte, dann, dass er uns die
Gelegenheit gibt, heute und im Rahmen
der Grünen Woche über die Zukunft
der Landwirtschaft in Deutschland zu
sprechen. Wie soll diese Zukunft
aussehen? Und wer wird sie gestalten?
Die zweite Frage, liebe Kolleginnen
und Kollegen, kann ich Ihnen sehr gut
beantworten: Das sind unsere
Junglandwirtinnen und Junglandwirte;
ich habe am Samstag mit 200 von ihnen
diskutieren dürfen.
Wir als Politik sind jetzt gefragt,
diese jungen Menschen,
die für die Landwirtschaft wirklich
brennen, auch in
die Lage zu versetzen,
unser Land in Zukunft mit qualitativ
hochwertigen Lebensmitteln zu versorgen.
(Beifall)
Dafür brauchen sie im Wesentlichen
zwei Dinge: erstens
Planungssicherheit und zweitens
Innovation. Um das
Erste zu erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Ampel, gibt es einen einfachen
Weg: Setzen Sie die Ergebnisse der
Borchert-Kommission und der ZKL
endlich konsequent um!
Für das Zweite gilt:
Nur mit Innovationen,
der Kollege Dr. Hocker hat zumindest
auf eine schon hingewiesen,
können wir in Zeiten des
Klimawandels die Wirtschaftlichkeit
unserer bäuerlichen
Betriebe sicherstellen.
Da haben wir beispielsweise das Thema
„Smart Farming“, das ich hier
einmal ansprechen möchte.
Im Digitalbereich, wo Stillstand
bekanntlich Rückschritt bedeutet,
ruhen Sie sich leider auf den
Errungenschaften der
Vorgängerregierung aus.
Sie haben bis heute noch kein
einziges Gesetz zu diesem Thema in
den Deutschen Bundestag eingebracht.
Das können Sie in der Antwort der
Bundesregierung auf unsere
kleine Anfrage nachlesen.
Da haben Sie das schriftlich,
und das gebe ich Ihnen gerne zur
Lektüre. Ein zweites
Thema, das ich hier beispielhaft
ansprechen möchte,
sind die bereits von
Herrn Dr. Hocker erwähnten neuen
Züchtungsmethoden.
Vergangene Woche hat der
Bundesminister Özdemir verlauten
lassen, er schaue sie sich jetzt
einmal etwas genauer an und bilde
sich eine Meinung.
Cem Özdemir ist jetzt seit mehr als
einem Jahr im Amt, und ich frage Sie:
Wie lange will er sich
denn das Thema noch anschauen?
Nahezu alle renommierten
Forschungseinrichtungen betonen immer
wieder die Chance und das Potenzial
dieser Technologien.
Aber es ist gerade Ihre Partei,
Frau Kollegin Dr. Spallek,
die erstaunlicherweise beim Thema
Klimawandel stets auf Wissenschaft
und Forschung verweist,
bei den neuen Züchtungsmethoden aber
alle Hinweise aus der Forschung,
der Wissenschaft und der Praxis
konsequent ignoriert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit der Ankündigungen und
großen Worte ist vorbei!
Unsere Junglandwirte brauchen einen
prall gefüllten Werkzeugkoffer mit
Innovationen, und sie brauchen
Planungssicherheit.
Vor allem aber braucht unsere
Landwirtschaft einen Agrarminister,
der endlich Taten folgen lässt.
Fangen Sie also an, zu handeln!
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Luiza Licina-Bode.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Landwirtschaft das sind die
Menschen, die dafür sorgen,
dass unser Tisch immer reich gedeckt
ist. Das sind kleine und mittlere
landwirtschaftliche Betriebe,
häufig über Generationen von
Familien geführt. Wir reden mit
diesen Betrieben, und wir haben die
Landwirtschaft im Blick.
Wir waren jetzt auf der Grünen Woche
und haben uns
mit vielen Landwirten ausgetauscht.
Ich würde heute gern mal davon
reden, was wir zurzeit konkret
machen, um die Landwirtschaft in
Deutschland zu unterstützen,
anstatt irgendwie über einen
Zehn-Punkte-Antrag ein Sammelsurium
nach dem Motto „Mal
kurz die Welt retten“
zu sprechen. Ich komme zum Umbau der
Landwirtschaft, mit dem wir den seit
Langem geforderten Rahmen für die
Transformation der
Landwirtschaft schaffen wollen.
Gleichzeitig wollen wir damit aber
auch einen breiten gesellschaftlichen
Konsens umsetzen für eine
tiergerechtere Nutztierhaltung und
damit auch für mehr Tierschutz.
Zum Gesetzentwurf zur
Tierhaltungskennzeichnung haben sich
die Fachverbände positioniert,
und wir haben eine Anhörung im
Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft durchgeführt.
Die Stellungnahmen,
die dazu eingegangen sind,
und auch die Äußerungen der
Sachverständigen sollten jetzt in
den nächsten Prozess einfließen.
Mit dem Gesetz werden wir dafür
sorgen, dass die praktische Umsetzung
für alle möglich ist,
und da, wo es nötig ist,
werden wir für unsere Landwirtinnen
und Landwirte
auch noch nachjustieren.
Dazu gehört, dass wir bei der
Haltungskennzeichnung den
gesamten Lebenszyklus
vom Schwein erfassen,
also auch die Sauenhaltung und die
Ferkelaufzucht, anstatt nur
die Mastphase, wie es
bisher im Entwurf vorgesehen ist.
(Beifall)
Bei den einzelnen Haltungskennzeichen
werden wir in der Folge darauf
achten, dass diese auch tatsächlich
für eine tiergerechte Haltung stehen.
Im Hinblick auf die Förderrichtlinie
werden wir sicherstellen,
dass sich im Förderprogramm
finanzielle Anreize für Frischluft,
Auslauf und Weidehaltung für eine
artgerechte Haltung wiederfinden.
Tiere artgerecht zu halten,
das soll sich nämlich am Ende auch
für unsere Landwirtinnen und
Landwirte bezahlt machen.
(Beifall)
Die Verbraucher:innen erwarten eine
aussagekräftige
Haltungskennzeichnung,
die hält, was sie verspricht,
nämlich mehr Tierschutz in der
Nutztierhaltung,
zum Beispiel durch die Auslaufhaltung
sie wurde im Gesetzentwurf definiert,
die es den Tieren ermöglicht,
tatsächlich den Stall zu verlassen,
um sich an der frischen Luft zu
bewegen, statt lediglich eine kleine
Betonplatte zur Verfügung zu haben,
auf die sie heraustreten können.
Davon klar abzugrenzen ist bei uns
die Weidehaltung, unter der sich die
Verbraucher:innen eine
vergleichsweise noch bessere
Haltungsform vorstellen.
Genauso ist das auch bei der
Biohaltung, die für sich steht.
Jeder weiß, was sie
bedeutet und wofür sie steht.
Das transparente Haltungskennzeichnen
ist uns bei der Einsortierung
wichtig, weil es am Ende auch die
Kaufentscheidung beeinflusst.
Die regelmäßigen Kontrollen in den
Ställen, die wir
im Gesetzentwurf vorgesehen haben,
werden wir noch beschreiben müssen,
damit diese konkreter werden.
Neben dem Gesetz zur
Haltungskennzeichnung stellen wir den
Betrieben aber auch ein passendes
Förderprogramm zur Verfügung.
Das soll nicht nur die
Investitionskosten,
sondern auch die Mehrkosten decken,
die dadurch verursacht werden,
dass Tiere artgerechter gehalten
werden; das beinhaltet zum Beispiel
das Bereitstellen von Stroh und
Beschäftigungsmaterial,
aber auch kausale
Mehrkosten für Arbeitskräfte.
Wir müssen natürlich das Bau- und
Genehmigungsrecht anpassen,
damit landwirtschaftliche Unternehmen
auch die erforderlichen
Baugenehmigungen erhalten und damit
der Umbau gelingen kann.
Unser Anspruch ist,
dass das alles bis Ende dieses Jahres
vorliegt, damit wir unseren
Landwirtinnen und Landwirten die
Planungssicherheit geben können und
damit die Landwirtschaft nun endlich
umgebaut werden kann.
Perspektivisch wird immer die
Herkunftskennzeichnung angesprochen.
Dazu haben wir hier
schon diverse Anträge gehabt.
Ich weiß auch nicht,
warum das nicht verstanden wird.
Wir warten auf die europäische
Regelung. Sie wird gerade erarbeitet,
und ihr Inkrafttreten ist in naher
Zukunft zu erwarten.
Natürlich wollen wir eine
Herkunftskennzeichnung für Produkte,
die hier in Deutschland von unseren
Bäuerinnen und
Bauern erwirtschaftet werden.
Wir wollen „made in Germany“,
weil wir genau wissen,
dass das am Ende unsere Landwirtinnen
und Landwirte dazu befähigen wird,
sich im Wettbewerb durchzusetzen;
denn unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher bevorzugen regionale
Produkte. Wir sind davon überzeugt,
dass sich diese Produkte auch
durchsetzen werden,
weil das Vertrauen in unsere
Landwirtschaft und unsere
Landwirtinnen und Landwirte enorm
groß ist. Zu Ihrem Antrag bleibt mir
noch zu sagen, dass wir die
landwirtschaftlichen Betriebe im
Blick haben. Die ganzen
Legislativvorhaben zur
verpflichtenden
Tierhaltungskennzeichnung werden wir
perspektivisch nicht nur für die
Schweinehaltung umsetzen,
sondern auch für Rinder-, Milchvieh-
und Geflügelhaltung;
auch diese sollen erfasst werden.
Da ist noch der ewige Punkt,
dass wir nicht verarbeitete Produkte
und natürlich auch die
Außerhausverpflegung einbeziehen
wollen. Insgesamt ist
das jedoch ein Mammutprojekt,
und da muss man Schritt für Schritt
vorwärtsgehen. Rom wurde auch nicht
an einem Tag erbaut das wird
wahrscheinlich eher
verstanden werden. Also, wir
machen das jetzt nach und nach.
(Beifall)
Zum Schluss noch eine gute Nachricht:
Der Gesetzentwurf ist
in Brüssel geprüft worden.
Die Kommission hat
grundsätzlich keine Einwände.
Damit ist der Gesetzentwurf nach der
Transparenzrichtlinie auch
notifiziert worden,
sodass nichts mehr dagegenspricht,
dass unsere Landwirtinnen und
Landwirte sofern sie denn möchten
mit dem Umbau ihrer Ställe beginnen
und wir dieses Projekt möglichst
noch in diesem Jahr
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dieter Stier.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass dieser AfD-Antrag heute
überhaupt debattiert werden muss,
das verdanken wir natürlich der
traurigen Tatsache,
dass die Ampelregierung die
bäuerliche Landwirtschaft mit
Missachtung straft und immer neue
Forderungen und Verbote
in den Raum stellt.
Und noch nie, meine Damen und Herren,
war der von der Ampel verursachte
Graben zwischen Regierungspolitik und
Landwirtschaft so tief und so
unüberwindbar wie heute.
Die urbane Fixierung
auf große Ballungsräume
lässt keinen Platz für die echten
Probleme der bäuerlichen
Landwirtschaft und schon gar nicht
für den ländlichen Raum.
Da wächst natürlich der Widerstand,
ein Widerstand, den die
antragstellende Fraktion geschickt
zu bedienen weiß.
Leider sind die drohenden Folgen
der von
den Grünen dominierten Agrarpolitik
aber noch um ein Vielfaches
verheerender, als der vorliegende
Antrag das anzudeuten versucht.
Und was die Fachwelt wirklich von der
vermeintlich grünen Agrarwende
denkt, musste Herr Minister Özdemir
auf der Internationalen Grünen Woche
jüngst erleben. Ungefiltert hat die
Auftaktveranstaltung allen gezeigt,
wie mager der Rückhalt ist,
wie vorgetäuscht die grüne
Aufbruchsstimmung ist.
Spärlicher Beifall war da
noch das kleinste Problem.
Verbittert, gereizt und erbost sind
die Stimmen der Betroffenen,
wenn man mit den Landwirten
außerhalb inszenierter
Ministertermine ins Gespräch kommt.
Richtig ist, dass der AfD-Antrag
viele Probleme aufgreift,
mit denen die Ampel heillos
überfordert erscheint,
bei denen sie keine praktikable
Lösung zustande bringt.
Darin erschöpft sich dann aber auch
schon Ihre innovative Leistung.
Wenn man genau hinsieht,
stellt man verwundert fest,
dass sich die AfD einfach zahlreiche
Unionsforderungen zu eigen gemacht
hat, um sie jetzt unter eigenem Label
zu reproduzieren: Bürokratieabbau,
Planungssicherheit,
zwingende Begrenzung auf die
Eins-zu-eins-Umsetzung von EU-Recht,
kein Ausspielen der ökologischen
gegen die konventionelle
Landwirtschaft. Dies alles sind
Kernforderungen, für die wir uns als
Unionsfraktion seit Jahren
entschieden einsetzen.
Das werden wir auch künftig machen,
unabhängig davon, wer sich das
gerade auf die Fahne schreibt.
Unser Resultat: Sie fassen in Ihrem
Antrag das Selbstverständliche
zusammen, nur um es selbst auch
einmal gesagt zu haben.
Zuletzt noch eine Anmerkung zu Ihrer
Überschrift.
„Heimat braucht Bauern“, so lautet
Ihr Motto. Ich möchte gerne ergänzen:
Nicht nur unsere Heimat,
sondern ausnahmslos die gesamte
Gesellschaft braucht Bauern;
denn sie ist auf eine funktionierende
Landwirtschaft angewiesen.
Wir sollten allen Landwirten wirklich
dankbar sein. Ich kann denen,
die noch nicht auf der Grünen Woche
waren, nur empfehlen,
sich dort mit Vertretern des
Berufsstands zu unterhalten.
Tauchen Sie ein, und schauen
Sie auch mal hinter die Kulissen.
Ich zumindest freue mich,
dass die Grüne Woche hier in Berlin
nach zwei Jahren Pause wieder
stattfinden kann und wir viele gute
Gespräche mit Vertretern des
Berufsstands geführt haben.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Christina-Johanne Schröder.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Moin! Sehr geehrte Frau Vorsitzende!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Gästinnen und Gäste!
Also in meiner Heimat,
das ist die Wesermarsch,
ich habe es noch mal
gecheckt, gibt es auch ganz schön
viele Bäuerinnen und Landwirtinnen.
Ich glaube, eine moderne
Landwirtschaft braucht nicht nur
Bauern, sondern
eben auch Bäuerinnen.
Ohne geht es nicht!
(Beifall)
Ich muss kurz auf Ihren Antrag
eingehen. Alles, was Sie
aufgeschrieben haben,
entstammt den 50er-Jahren.
Ich hatte genau dasselbe Gefühl wie
Kollege Hocker: ein kleiner Hof,
eingezäunt, man hat drei Kühe,
zwei Schafe, einen Hofhund,
ein paar Hühner und einen alten
Traktor, wenn überhaupt.
Ich bin froh, dass das Berufsbild des
Landwirts bzw. der Landwirtin heute
ein völlig anderes ist.
Tatsächlich haben wir ein
Riesenproblem mit dem Höfesterben,
ein wirklich großes Problem.
Aber das ist gestoppt.
Endlich!
Letztes Jahr ist zum ersten Mal der
Trend, dass die Zahl der Höfe massiv
sinkt, gestoppt worden.
Und was wollen Sie? Sie
wollen Umweltstandards und
Naturschutz schleifen.
Sie wollen die EU, die wir so
dringend brauchen, deren
Gründungsmythos die Landwirtschaft
und die Lebensmittelversorgung sind,
schleifen. Nein! Sie zitieren aus der
DZ-Bank-Studie; aber vielleicht haben
Sie ja auch nur die Überschriften
gelesen. Darin ist die Rede von einer
Transformation der Landwirtschaft,
hin zu einer resilienten
Landwirtschaft, modern und
zukunftssicher.
(Beifall)
Wie machen wir das?
In meiner Region dort fängt die
Veredelungsregion an;
manche nennen sie auch liebevoll den
Güllegürtel im Wahlkreis, sind die
Schweinehalterinnen und
Schweinehalter besonders stark
belastet. Die Zahl
der Betriebe sinkt.
Daran haben 16 Jahre unionsgeführtes
Landwirtschaftsministerium überhaupt
nichts geändert.
Deswegen ist es auch massiv arrogant,
wie Sie sich hierhinstellen.
Sie haben keine
Haltungskennzeichnung,
Sie haben keine Förderung für den
Tierhaltungsumbau.
Ja, wir sind da noch dran.
Aber wir sind dabei.
Es gab Anhörungen.
Wir bauen bald das Baurecht um.
Das ist ganz wichtig.
Durch das Prinzip „Wachsen oder
Weichen“ haben ganz viele
Landwirtinnen und Landwirte Land
verloren, weil die Pachtpreise
permanent stiegen. Sie haben nichts
für die Landwirtinnen und Landwirte
gemacht, sondern nur für die
Investoren. Es ist wichtig,
dass ebendiese kleineren Höfe
umbauen können, auch wenn sie nicht
so viel Land haben.
Dafür wollen wir als Ampel sorgen,
und zwar sehr schnell.
(Rednerwechsel)
Gestatten Sie noch eine Zwischenfrage oder
-bemerkung aus der AfD-Fraktion?
(Rednerwechsel) Nein.
Ich freue mich sehr,
dass heute wieder eine großartige
Party auf der Grünen Woche ist.
Ich freue mich darauf,
mit Vertretern des Berufsstands,
weiblich wie männlich,
ins Gespräch zu
kommen und zu feiern.
Schönen Tag noch.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5355 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüssen vorgeschlagen.
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist das so der Fall und wir
verfahren so. Damit sind wir am
Schluss der heutigen
Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein, auf morgen,
Donnerstag, den 26. Januar, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen allen
noch einen schönen Abend.
Die Sitzung ist geschlossen.