Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
begrüße ich eine neue Kollegin.
Melanie Bernstein hat für den
verstorbenen Kollegen Gero Storjohann
die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag erworben.
Herzlich willkommen und
auf eine gute Zusammenarbeit!
Außerdem gratuliere ich nachträglich
dem Kollegen Manuel Höferlin,
der am Montag seinen
50. Geburtstag feiern konnte.
Im Namen des ganzen Hauses
herzlichen Glückwunsch!
Dann habe ich noch
zwei Mitteilungen zur Tagesordnung.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
Am Freitag wird als letzter Punkt
eine Aktuelle Stunde auf Verlangen
der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Kein Ungeziefer in Lebensmitteln“
aufgerufen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 6:
Erste Beratung des von den Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Regionalisierungsgesetzes.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat zuerst für die
Bundesregierung der Minister
Dr. Volker Wissing.
Guten Morgen!
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Deutschlandticket
wird ein Multitalent.
Es stärkt die klimafreundliche
Mobilität. Wir erhöhen die
Attraktivität von Schiene und ÖPNV.
Wir entlasten Bürgerinnen und
Bürger. Wir modernisieren und
digitalisieren, wir vernetzen.
Und wir schaffen den Einstieg in
einen intermodalen Verkehr,
der digital gesteuert sein wird.
Das ist ein echter
Fortschritt für unser Land.
Im Übrigen inspirieren
wir unsere Nachbarländer.
Die Französische Republik hat
gestern erklärt, dass sie
beabsichtigt, nach dem Modell des
Deutschlandtickets auch in Frankreich
ein frankreichweit gültiges
ÖPNV-Ticket einzuführen.
Wir leisten mit unserer Innovation
auch einen Beitrag,
dass wir in Gesamteuropa vorankommen,
auch bei ÖPNV-Strukturen.
Nicht einmal ein Jahr ist es her,
dass wir das 9-Euro-Ticket
beschlossen und eingeführt haben.
Mit dem Ticket haben wir innerhalb
kürzester Zeit geschafft,
was viele vorher nicht
für möglich gehalten haben:
Wir haben in kurzer Zeit mehr
Menschen motiviert,
den ÖPNV zu nutzen,
ohne sie zu irgendetwas zu
verpflichten oder zu
irgendetwas zu zwingen.
Wir haben etwas widerlegt,
was immer allgemeine Behauptung war,
nämlich dass man nur Menschen
motivieren kann, stärker den ÖPNV
zu nutzen, wenn man zuerst das
Angebot ausweitet. Das war falsch.
Man kann Menschen auch motivieren,
den ÖPNV stärker zu nutzen,
wenn man ihnen ein attraktiveres
Tarifangebot macht und die
Tarifstrukturen
konsequent vereinfacht.
Diesen Beweis haben wir mit dem
9-Euro-Ticket geführt.
52 Millionen verkaufte Tickets,
zusätzlich 10 Millionen Abonnenten.
Das ist die Abstimmung der
Bürgerinnen und Bürger über die
Frage gewesen: Hat die Opposition
recht, oder hat die Regierung recht?
Deswegen, meine Damen und Herren,
kommt jetzt ein Anschlussticket.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
ein Deutschlandticket - digital,
deutschlandweit gültig und
damit ein vereinfachtes Angebot.
Eine zweite These,
die im Raum steht,
wird auch widerlegt werden,
nämlich die Behauptung,
dass das Ticket nur in der Stadt
etwas bringe und auf dem Land nichts.
Die Ticketpreise auf dem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind höher als in der Stadt.
Deswegen ist die Entlastungswirkung
durch das Deutschlandticket auf dem
Land deutlich höher
als in der Stadt.
Und weil die Ticketpreise auf dem
Land höher sind und das Angebot dort
schlechter ist als in der Stadt,
müssen wir beide Probleme lösen.
Wir müssen die Preise attraktiver
machen, die Tarifstrukturen
entbürokratisieren,
einfacher nutzbar machen,
und wir müssen das Angebot
ausweiten. Das schaffen wir,
indem wir
die Regionalisierungsmittel erhöhen.
Wir lösen alle Probleme.
Dann wird behauptet,
das Ticket schließe Menschen aus,
weil es ein digitales Ticket sei.
Dann wird den Menschen erzählt
- das ist eigentlich peinlich -, dass ein
digitales Ticket ja immer bedeute,
man brauche ein Handy.
Darüber sollten diejenigen,
die sich mit Digitalisierung noch
nicht so auseinandergesetzt haben,
noch mal nachdenken und sich
ein bisschen erkundigen.
Ein digitales Ticket kann es auch als
Chipkarte geben. Und damit kommen die
Menschen in Deutschland seit
Jahrzehnten gut zurecht,
und zwar jeden Alters,
beispielsweise mit der Chipkarte,
mit der man
Geld vom Bankkonto abhebt.
Wir brauchen in Deutschland kein
Sparbuch, um Geld abzuheben,
und wir brauchen kein Papierticket,
um Bus oder Bahn zu fahren.
Übrigens hat mich gewundert,
dass ausgerechnet aus Bayern ein so
großer Widerstand gegen die
Digitalisierung des ÖPNVs kam.
Bayern hat mal „Laptop und
Lederhose“ versprochen.
Jetzt bringen wir den Laptop nach
Bayern, und man weigert sich,
ihn anzunehmen.
Ich glaube, meine Damen und Herren,
Deutschland braucht jetzt konsequente
Digitalpolitik und moderne
Verkehrspolitik. Beides leisten wir
im Bundesministerium für Digitales
und Verkehr. Der ÖPNV wird damit ein
attraktives Angebot,
um im intermodalen Verkehr unterwegs
zu sein: Mit dem Fahrrad oder
vielleicht mit dem Auto auf dem Land
losfahren, wie die Menschen auch
immer wollen, aber dann eben,
wo es attraktive Angebote gibt,
umsteigen auf den ÖPNV.
CO2 sparen, Geld sparen - das ist das
Angebot, das wir mit dem
Deutschlandticket schaffen.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich werde bei jeder internationalen
Konferenz auf dieses Ticket
angesprochen. Alle sagen:
Das ist eine tolle Idee.
Danke, dass ihr den Vorreiter gemacht
habt, dass ihr es mit dem
9-Euro-Ticket ausprobiert hat.
Der Bund hat sich das etwas kosten
lassen; aber das ist es uns für
unsere Gesellschaft wert.
Wir nehmen Klimaschutz ernst.
Wir wollen Klimaschutz durch eine
Verbesserung der Angebote erreichen.
Wie viel möglich ist,
das haben 52 Millionen Bürgerinnen
und Bürger im
letzten Sommer gezeigt.
Deswegen lade ich auch die Opposition
ein, das nicht länger zu blockieren,
zu verhindern, sondern gemeinsam mit
uns den Weg in moderne
ÖPNV-Strukturen zu gehen.
Alle Verkehrsangebote,
die CO2-neutral sind,
brauchen wir dringend,
um unsere Klimaschutzziele zu
erreichen. Wie viel Verbesserung
durch bessere Tarifstrukturen
möglich ist, das
haben wir Ihnen bewiesen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Donth.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es mag Sie jetzt überraschen,
was ich sage, aber grundsätzlich,
Herr Minister, begrüße ich ein
bundesweit
einheitliches ÖPNV-Ticket,
weil es kundenfreundlich ist und die
Fahrgäste den Nahverkehr
verbundübergreifend nutzen können.
Auf Basis dieser Idee haben Sie uns
eine weitere Änderung des
Regionalisierungsgesetzes vorgelegt,
die ich jetzt noch einmal genauer
anschauen und benoten möchte.
Das 49-Euro-Ticket sollte eigentlich
zum 1. Januar 2023 eingeführt
werden. Jetzt kommt es zum 1. Mai
2023, also immerhin ein halber
Pluspunkt. Das Ticket ermöglicht
über die Verbundgrenzen hinweg
die bundesweite Nutzung des ÖPNV,
ein ganzer Pluspunkt.
Die Finanzierung ist bis zum Ende des
Jahres gesichert, danach sind
mögliche Mehrkosten unklar,
mit Wohlwollen ein weiterer halber
Pluspunkt. Damit sind wir bei zwei.
Nicht im Gesetz enthalten,
aber ich berücksichtige es dennoch:
Bund und Länder haben sich auf
einheitliche Regelungen für ein
Jobticket geeinigt,
sodass Arbeitnehmer das Ticket für
mindestens 30 Prozent weniger
erhalten können. Das ist
noch einmal ein Pluspunkt.
Ich komme damit auf drei.
Auf der anderen Seite - das muss ich
jetzt eben auch erwähnen -
muss ich feststellen:
Der Einführungspreis liegt zwar bei
49 Euro pro Ticket.
Aus Länderkreisen heißt es aber
bereits sehr deutlich,
man rechne sehr
schnell mit einer Preissteigerung.
Warum machen wir
uns nicht gleich ehrlich?
Das ist aus meiner Sicht ein klarer
Minuspunkt. Die Digitalisierung des
Nahverkehrs begrüßen wir
grundsätzlich. Aber wir haben es ja
gerade gehört: Wider besseres Wissen
derer, die es umsetzen müssen,
beharrt der Minister auf einer
Chipkarten- oder einer Handylösung.
Bis Ende 2023 soll es übergangsweise
eine Papierlösung mit
QR-Code geben - immerhin! -,
aber nur für Verbünde,
„die zumindest grundsätzlich
technisch in der Lage sind,
auch Chipkarten
auszugeben“. Und was ist mit den
Verbünden, die noch keine digitale
Möglichkeit haben?
Wo sollen denn die 10.000 Lesegeräte
für die Chipkarten herkommen?
Die Busunternehmer sagen uns,
dass sie dafür Lesegeräte brauchen
und das eben nicht
mit dem Handy machen können.
Darauf haben Sie keine Antwort.
Also braucht man doch das Smartphone.
Ich kann das gut machen.
Aber was ist, wenn jemand keins hat
oder es nicht nutzen möchte?
Das ist ein weiterer Minuspunkt.
Wir wollen, dass alle
dieses Ticket nutzen können.
Die Einnahmeverteilung unter den
Unternehmen ist immer noch unklar.
Große Verbünde wie hier in Berlin
werden natürlich viel mehr Tickets
verkaufen als ein Busunternehmer auf
der Schwäbischen Alb
oder auf Rügen.
Das bedeutet notwendige Liquidität,
die die einen haben
und die den anderen fehlt,
ein weiterer Minuspunkt, der dritte.
Und dann wird eine Gruppe
von Ihnen wieder mal vergessen,
nämlich die Studenten.
Was passiert mit den Semestertickets?
Ersetzen die 49-Euro-Tickets die
Semestertickets? Werden
diese angerechnet?
Alle diese Fragen sind völlig offen.
Das ist eine ganz wichtige Klientel
im ÖPNV; denn die Studenten haben in
der Regel eben keine Möglichkeit,
auf Autos oder
etwas anderes auszuweichen,
ein klarer weiterer Minuspunkt.
Vergessen werden auch die
eigenwirtschaftlichen Verkehre,
weil der Bund es ablehnt,
die Tarifgenehmigung
formell auszusprechen.
Es ist eindeutig: Das Herzensprojekt
von Minister Wissing ist auf das
Wohlwollen der Zuständigen
vor Ort angewiesen.
Die Unternehmen, die darauf
angewiesen sind, hängen in der Luft,
ein fünfter Minuspunkt.
Dann noch zum Thema Regionalzüge.
Die der Bahn können mit dem
49-Euro-Ticket genutzt werden;
Fernbusse, die die gleichen Strecken
fahren, können nicht genutzt werden.
Das ist eine eindeutige
Benachteiligung der Busse und auch
des ländlichen Raums und der
Menschen auf dem Land,
der sechste Minuspunkt.
Ich fasse also zusammen:
prinzipiell eine gute Idee,
aber schlechte Umsetzung und viel
mehr Minuspunkte als Pluspunkte.
In der Schule
- ich bin kein Lehrer - gäbe es
wahrscheinlich die Note Vier minus,
Versetzung ins nächste Jahr
gefährdet. Sie müssen jetzt im
weiteren Verfahren liefern,
sonst wird dieses 49-Euro-Ticket
scheitern, Schaden verursachen und
für so manches Unternehmen das Aus
bedeuten. Bessern Sie nach!
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dorothee Martin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein historischer Tag;
denn wir starten heute nichts
Geringeres als die größte
Revolution im Nahverkehr seit
Gründung der Bundesrepublik.
Herr Kollege Donth,
ich finde es ein bisschen schade,
dass CDU und CSU hier gerade eine
große Chance verpassen,
diese Revolution mit
uns zu gestalten.
Denn es geht um 83 Millionen
Menschen, um 16 Bundesländer mit
über 70 Verkehrsverbünden,
und ab dem 1. Mai gibt es ein
deutschlandweites Ticket
für den Nahverkehr.
Das ist ein riesiger Erfolg unserer
Mobilitätspolitik.
Unser Ziel ist es,
den Menschen den Umstieg auf den
klimafreundlichen, auf den vernetzten
Nahverkehr so leicht
wie möglich zu machen;
denn nur so
kann die Mobilitätswende gelingen.
Und wir haben doch letzten Sommer den
riesigen Erfolg
des 9-Euro-Tickets gesehen.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
ein preislich attraktives und vor
allem ein einfach verständliches
Nahverkehrsangebot ohne
komplizierte Tarifsysteme.
Mit dem Deutschlandticket läuten wir
nun eine ganz neue Ära im
Verkehrsbereich ein - mit einem ganz
deutlichen Mehrwert für die
Kundinnen und Kunden,
aber auch mit einem deutlichen
Digitalisierungsschub für den ÖPNV.
Der Preis des Deutschlandtickets ist
für sehr viele Menschen sehr,
sehr attraktiv. 49 Euro im Monat:
Das ist deutlich günstiger als der
Großteil heutiger nur
regional gültiger Abos.
Nur ein Beispiel - jeder kann aus seinem
Wahlkreis sicherlich Beispiele nennen -:
Ein Monatsabo für die Nutzung des
sehr guten Hamburger ÖPNV kostet
aktuell knapp 96 Euro.
Durch das Deutschlandticket sparen
Nutzerinnen und Nutzer also 47 Euro
im Monat. Das sind
satte 564 Euro im Jahr.
Für Alleinstehende ist das
beispielsweise schon ein beachtlicher
Teil ihrer Stromrechnung.
Das ist eine enorme finanzielle
Entlastung. Bei der Debatte um den
Preis muss doch klar sein,
dass Mobilität einen Preis hat und
dass sich Mobilität in den
Ticketpreisen irgendwie
widerspiegeln muss.
Deswegen muss doch auch klar sein,
dass ein Angebot wie ein
9-Euro-Ticket nicht auf Dauer
tragfähig gewesen wäre.
Aber gleichwohl - das sehen wir in
einigen Bundesländern wie dem
Saarland oder auch Berlin - wird es
bei einigen Verkehrsverbünden
weiterhin auch noch deutlich
günstigere Angebote geben;
das begrüßen wir sehr.
Meine Damen und Herren,
einige Punkte, die uns bei der
Einführung des Tickets besonders
wichtig sind, möchte ich noch
hervorheben. Wir haben erreicht,
dass neben App und Chipkarte das
Ticket während der Einführungsphase
auch als Papierticket angeboten wird.
Das ist wichtig; denn das wird gerade
in der Anfangsphase den Zugang noch
mal deutlich erleichtern.
Für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wird es ein attraktives
Jobticket geben, das dann auch
inklusive des Arbeitnehmerbeitrags
einen wirklich konkurrenzlos
günstigen Weg zur Arbeit mit Bus und
Bahn ermöglichen wird.
Hierdurch werden Autofahrten
eingespart, und hierdurch findet auch
eine Entlastung für
die Umwelt statt.
Auch für Studierende,
Kollege Donth, gibt es eine Lösung.
Im ersten Schritt können Studierende
ihr Semesterticket umwandeln und den
Geltungsbereich ausweiten.
Unser klares Ziel ist,
dass im nächsten Schritt auch ein
deutschlandweit gültiges
Semesterticket für die Studierenden
eingeführt wird. Und nicht zuletzt
für die Verkehrsunternehmen
und für die Länder
haben wir erreicht,
dass das Ticket eben nicht mehr
gesondert für jeden Verkehrsverbund
genehmigt werden muss.
Das reduziert auch Bürokratie,
gerade jetzt in der
Einführungsphase. Einige Worte zum
Thema „Kapazität, Angebot und Ausbau“.
Natürlich ist für den Umstieg auf
den ÖPNV neben einem guten Preis
auch ein flächendeckend gutes
Angebot unabdingbar.
Deswegen haben wir ja erst vor
einigen Wochen hier im Plenum
beschlossen, jährlich 1 Milliarde
Euro mehr für den ÖPNV an die
Länder zu geben. Wir haben die
jährliche Steigerung der
Regionalisierungsmittel erhöht,
und Bund und Länder
erarbeiten aktuell im Ausbau-
und Modernisierungspakt einen Plan,
wie ein zukunftsfähiger und
starker ÖPNV aussehen wird.
Meine Damen und Herren,
das Deutschlandticket wird den Alltag
und das Leben der Menschen
verändern; denn durch das
Deutschlandticket wächst unser Land
stärker zusammen, auch
in sozialer Hinsicht.
Mehr Menschen werden es sich leisten
können, ihre Heimat über ihre
Wohngrenzen hinaus zu erkunden.
Ausflüge in andere Regionen,
in andere Bundesländer oder eben
auch Besuche bei Verwandten,
die weiter entfernt leben,
werden nicht nur einfacher,
sondern auch bezahlbarer.
Somit ist das Deutschlandticket ein
verkehrspolitischer,
ein sozialpolitischer und ein
gesellschaftspolitischer Meilenstein,
der seinesgleichen sucht.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Wolfgang Wiehle.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Große Ankündigungen machte die
Koalition, als die dreimonatige Party
mit dem 9-Euro-Ticket vorbei war:
Eine dauerhafte
Neuauflage soll kommen.
Jetzt präsentieren Sie nach
monatelangem Gezerre ein Gesetz
für ein 49-Euro-Ticket
- und dieses wird dem so hochgehängten
Anspruch in keiner Weise gerecht.
Der Volksmund sagt es wie so oft
richtig: Gut gemeint ist das
Gegenteil von gut gemacht.
Keines der großen Probleme ist
ernsthaft gelöst. Erstens.
Dieses Ticket nutzt wieder gerade
denen, die schon einen guten
öffentlichen Nahverkehr haben.
Züge und Busse werden wahrscheinlich
voller werden. Aber für neue Linien
sorgt das Ticket nicht.
Im Gegenteil:
Der Ausbau würde Milliarden kosten,
die jetzt aber in die Verbilligung
der Tickets fließen.
Zweitens. Bezahlt wird
das Ticket von allen.
Auch die, die es nicht nutzen
können, müssen dafür Steuern
zahlen, damit Bund und Länder
3 Milliarden Euro jedes Jahr
zuschießen können.
Drittens. Der Tarifdschungel wird
gerade nicht gelichtet,
sondern um noch ein Gewächs
vergrößert, nämlich eben
um das 49-Euro-Ticket.
Das ist auch gar kein Wunder,
und ich unterstelle
niemandem bösen Willen.
Damit das Ticket halbwegs bezahlbar
bleibt, sind seine Bedingungen
streng, zum Beispiel bei den
Mitnahmeregeln und
bei der Übertragbarkeit.
Gerade deshalb wird es aber die
wenigsten anderen Tarife
überflüssig machen.
Viertens. Der neue Billigtarif ist
eine subventionierte Konkurrenz für
viele eigenwirtschaftliche Angebote
im Fernverkehr, also für Angebote,
die ohne staatliche
Zuschüsse auskommen sollen.
Sogar der Fernbusverkehr und der
Fernverkehr der Deutschen Bahn werden
damit kannibalisiert.
Und dann gibt es noch einen neuen
Haken. Das 49-Euro-Ticket soll
es nur digital geben.
Das macht es entweder sehr aufwendig
- die Chipkarte wurde gerade schon
erwähnt - oder schließt viele von
der Nutzung aus, weil
nicht jeder ein Smartphone hat.
Auch die Seniorenvertretung aus
meinem Münchener Wahlkreis
läuft schon Sturm.
Eltern, die ihren Grundschulkindern
noch kein solches Teil mitgeben
wollen, geht es ähnlich.
Und ob das Vorzeigen bei der
Kontrolle funktioniert,
wenn der Akku leer ist oder der Zug
gerade wieder durch ein Funkloch
fährt, steht in den Sternen.
Herr Minister Wissing,
die Erinnerung an einen
Wahlkampfslogan Ihrer Partei kann ich
Ihnen da nicht ersparen.
Digital first, nutzbar second:
Das ist hier das Ergebnis.
Ich bin selbst
Informatiker und sage Ihnen:
Damit erweisen Sie der Digitalisierung
und ihrem Ruf einen Bärendienst!
Im Gesetzestext
gut versteckt schreiben Sie auch
noch, dass die 49 Euro nur der
Einführungspreis für das Ticket
sind. Eine saftige
Erhöhung ist also Programm.
Klar, die Steuermilliarden sind ja
für Energiewende, Migration usw.
längst verplant.
Die AfD würde es anders machen:
den Nahverkehr durch Sicherheit,
Sauberkeit und Pünktlichkeit
attraktiv machen - und günstige
Tickets gerade denen anbieten,
die sie besonders dringend brauchen,
wie Schülern,
Studenten und Rentnern.
Für den 49-Euro-Murks,
meine Damen und Herren,
bekommen Sie unsere
Stimmen aber nicht!
Nächste Rednerin: für den Bundesrat
Senatorin Bettina Jarasch.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete des
Deutschen Bundestages!
Meine Damen und Herren!
In dem heute zur Debatte stehenden
Gesetzentwurf heißt es,
das Deutschlandticket sei
- Frau Präsidentin,
ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis -
„eine neuartige Maßnahme mit
bundeseinheitlicher Wirkung“.
Das nenne ich eine gelungene
Untertreibung! Das Deutschlandticket
ist vielmehr eine Zäsur für den
öffentlichen Personennahverkehr
im ganzen Land.
Es ist eine Chance,
die aus der Krise entstanden ist,
eine Chance für eine nachhaltige
Veränderung, entstanden aus dem
Wunsch, die Menschen in Deutschland
in der Energiekrise
kurzfristig zu entlasten.
Allerdings wird es eine solche
nachhaltige Veränderung nur dann
geben, wenn das günstige Ticket
konsequent verbunden wird mit einer
Sanierungs- und Ausbauoffensive für
das deutsche Schienennetz.
Ziel aller weiterer Investitionen und
Maßnahmen muss es sein,
den Verkehr von der Straße auf die
Schiene zu verlagern und es immer
mehr Menschen zu ermöglichen,
ihr Auto stehen zu lassen.
Wenn das Deutschlandticket in eine
solch konsequente
Verkehrswendestrategie eingebettet
wird, dann kann es im Ringen um eine
klimafreundliche Mobilität in Deutschland
ein echter Gamechanger werden.
Eine Zäsur ist das
Deutschlandticket natürlich
auch hinsichtlich der komplizierten
Tarifstrukturen in diesem Land.
Für die Fahrgäste mit
Deutschlandticket spielt es künftig
eben keine Rolle mehr,
ob für eine innerstädtische Fahrt
in Herne die Preisstufe A1,
A2 oder A3 gilt oder vielleicht
Kurzstrecke reicht oder ob die
gewünschte Zielhaltestelle in
München nun gerade noch so in der
Zone M oder schon in Zone 1 liegt.
Hier in der Bundeshauptstadt
in Berlin haben wir das Glück,
einen einzigen gemeinsamen
Verkehrstarifverbund mit unserem
Nachbarland Brandenburg zu haben,
aber künftig wird es auch hier keine
Rolle mehr spielen,
ob die Fahrgäste gerade noch im
Tarifgebiet B oder schon im
Tarifgebiet C unterwegs sind.
Das ist ein großer Schritt voran.
Ich stelle fest, dass die Opposition
im Berliner Abgeordnetenhaus etwas
disziplinierter ist,
aber das ist in Ordnung.
Das ist ein großer Schritt voran in
einer Region, in der täglich 300.000
Menschen über die Ländergrenze
hinweg hin- und herpendeln.
Diese Transparenz und Einfachheit
macht den ÖPNV in Deutschland ab dem
1. Mai deutlich attraktiver.
In der aktuellen Energiekrise
allerdings ist für viele Menschen
ein anderer Faktor entscheidend:
Das Deutschlandticket ermöglicht
Mobilität zu einem günstigen Preis.
Was das bedeutet, haben wir im
vergangenen Sommer gemerkt,
übrigens mit deutlicher Ambivalenz.
Das 9-Euro-Ticket war für die
Verkehrsunternehmen,
die Länder und die Deutsche Bahn
zunächst mal eine große
Herausforderung. Es hat
Kapazitätsgrenzen aufgezeigt,
und vor allem hat es die
Beschäftigten extrem gefordert.
Ich möchte daher an dieser Stelle
allen Beschäftigten danken,
die die schnelle Umsetzung dieser
Entlastungsmaßnahme bundesweit
ermöglicht haben.
Es hat aber auch klargemacht:
Der Kostenfaktor entscheidet mit
darüber, ob Menschen
auf den ÖPNV umsteigen.
Natürlich hat das 9-Euro-Ticket
zunächst vor allem auch schon die
bisherigen ÖPNV-Nutzer/-innen
konkret entlastet. Darüber hinaus
haben es - zumindest in unserer
Region - vor allem Menschen genutzt,
die sich sonst Mobilität nur
eingeschränkt leisten konnten,
wenn überhaupt.
Es hat also soziale Teilhabe ermöglicht.
Ziel muss aber darüber hinaus sein,
dass die Menschen auch vom Auto auf
die Bahn umsteigen.
Auf ihr Auto verzichten werden
Menschen allerdings erst dann,
wenn sie sich darauf verlassen
können, dass der
Preis dauerhaft günstiger ist.
Deshalb freut es mich sehr,
dass es in den Verhandlungen der
Länder mit dem
Bundesverkehrsminister
Dr. Wissing gelungen ist,
eine bundesweite Regelung auch für
ein Jobticket zu etablieren;
denn sie wird Millionen von
Pendlerinnen und Pendlern,
von Arbeiternehmerinnen und
Arbeitnehmern ein vergünstigtes
Ticket bieten. Ich bin sicher,
dass angesichts des
Fachkräftemangels in diesem Land
viele Unternehmen diese Chance nutzen
werden, um Fachkräfte
an sich zu binden.
Die Länder können außerdem weitere
Vergünstigungen für diejenigen
schaffen, die sich ein 49-Euro-Ticket
im Monat nicht leisten können.
Dazu gehören beispielsweise
Auszubildende und Studierende.
Auch hier hoffe ich auf eine
bundesweite Lösung
auf der Grundlage des
49-Euro-Tickets. In Berlin und in
Brandenburg werden wir aber auch aus
eigener Kraft weitere
Vergünstigungen auf
dieser Grundlage schaffen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
in den kommenden sieben Jahren
müssen die Treibhausgasemissionen
des Verkehrs im Vergleich zu 2019 um
knapp 50 Prozent reduziert werden.
Nur so erreichen wir die Klimaziele.
50 Prozent in sieben Jahren,
das ist ein echter Kraftakt - und
auch das ist
eine gelungene Untertreibung.
Das wird nur gelingen,
wenn wir den Menschen echte
Alternativen zum Auto anbieten.
Nur mit einem attraktiven ÖPNV wird
es gelingen, die Menschen davon zu
überzeugen, auf klimaschonende
Verkehrsmittel umzusteigen.
Als Bundesländer sehen wir daher die
große Chance, die im
Deutschlandticket liegt.
Wir sind bereit, diese Chance zu
ergreifen und sowohl finanziell als
auch operativ unseren
Beitrag zu leisten.
Wir erwarten allerdings Konsequenz
vonseiten des Bundes.
Hier spreche ich im Namen aller 16
Bundesländer zu Ihnen:
Wir brauchen in den kommenden Jahren
massive Investitionen des Bundes in
die Schiene, sowohl durch eine
Erhöhung der Regionalisierungsmittel
für die Länder als auch durch eine
deutliche Verstärkung der Mittel
für die DB Netz.
Wie sehr das Netz an seine Grenzen
gekommen ist, bekommen wir in Berlin
täglich zu spüren,
wenn auf den meistgenutzten Strecken
unserer Stadtbahn die massiven
Verspätungen im Fernverkehr den
Nahverkehr zum Erliegen
zu bringen drohen.
Das muss sich ändern.
Daher kommt es in den nächsten
Jahren entscheidend darauf an,
wo der Bund bei seinen Investitionen
Prioritäten setzt.
Wir brauchen in den nächsten Jahren
Milliardeninvestitionen,
aber in eine moderne
Schieneninfrastruktur,
nicht in den Bau neuer Autobahnen.
Wie schnell sich Prioritäten
verlagern können, das sehen wir
heute; denn schließlich ist es alles
andere als selbstverständlich,
dass Ihnen dieser Gesetzentwurf heute
überhaupt vorliegt.
Fast auf den Tag genau vor einem Jahr
mahnte der Bundesrechnungshof noch in
einem Sonderbericht an den Bundestag,
den Bundesrat und die Regierung eine
einfache und klare
Finanzierung des ÖPNV an.
In dem Bericht heißt es:
Einfache, klare Regeln würden dazu
beitragen, dass die Bundesmittel mehr
bewirken - für einen attraktiven,
klimafreundlichen Nahverkehr.
Steuergelder müssen mehr für den
ÖPNV bewirken. Eine leistungsfähige
Infrastruktur und attraktive Angebote
erhöhen den Anreiz,
vom Auto auf den ÖPNV umzusteigen.
Meine Damen und Herren,
heute liegt Ihnen ein Gesetzentwurf
vor, der genau das ermöglicht.
Ich freue mich darüber,
und ich freue mich auf die nächsten
Schritte auf dem Weg zu einer
klimafreundlichen Mobilität
in Deutschland.
Haben Sie den
Mut, hier konsequent voranzugehen!
Ich bin ganz sicher:
Gemeinsam können wir das schaffen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Bernd Riexinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das 49-Euro-Ticket geht in die
richtige Richtung, ist aber noch
lange keine Mobilitätswende.
Trotz deutlichem Rückgang des
Energieverbrauches hat Deutschland
auch 2022 seine selbstgesetzten
Klimaziele deutlich verfehlt.
Ursachen sind die Reaktivierung von
Kohlekraftwerken, Gebäude
und der Verkehr.
Laut dem Expertenrat wird Deutschland
auch seine Klimaziele
bis 2030 nicht einlösen.
Da wäre es doch naheliegend,
dass die Ampel bei der dringend
notwendigen Mobilitätswende
Tempo macht.
Aber nein, das FDP-geführte
Verkehrsministerium blockiert
die eigenen Klimaziele.
Wer heute noch ernsthaft neue
Straßen und Autobahnen bauen will,
klebt nicht auf der Autobahn,
aber im vorigen Jahrhundert fest.
Wer bei der Finanzierung des ÖPNV
und des Regionalverkehrs weiter
kleckert statt klotzt,
versagt jämmerlich bei der Aufgabe,
eine nachhaltige Verkehrswende auf
den Weg zu bringen.
Wenn die Grünen das in ihrer
übergroßen Loyalität mitmachen,
haben sie einmal mehr ihr Image einer
Klimapartei beschädigt.
Die bereits beschlossene
1 Milliarde Euro mehr bei den
Regionalisierungsmitteln ist ein
schlechter Witz. Die Inflation hat
sie aufgefressen, bevor sie
ausgegeben werden kann.
Damit ist den klammen
Verkehrsbetrieben kaum geholfen.
Und die 1,5 Milliarden Euro,
die jetzt vorgeschlagen werden,
gehen ausschließlich in das
49-Euro-Ticket. Das heißt ja
künftig „Deutschlandticket“.
Vermutlich soll später nicht bemerkt
werden, dass die 49 Euro nur der
Einstiegspreis sind.
Wird kein Geld nachgeschossen,
sind Preiserhöhungen
jetzt schon vorprogrammiert.
Um das Ziel der Verdoppelung der
Personenbeförderung bis 2030 zu
realisieren, werden 11 Milliarden bis
13 Milliarden Euro mehr gebraucht,
sagen der Spitzenverband der
Verkehrsunternehmen und
das Umweltbundesamt.
Sie tun mit Ihren homöopathischen
Dosen gerade so, als hätten
wir alle Zeit der Welt.
Die haben wir nicht.
Wir müssen jetzt die Verkehrswende
auf den Weg bringen,
bevor es zu spät ist.
Das Geld dafür ist doch da.
Warum wird eigentlich an den
klimaschädlichen Subventionen,
am Dienstwagenprivileg oder an der
Steuerbefreiung für
Flugkerosin festgehalten?
Dort, wo es einflussreichen Gruppen
der Gesellschaft wehtut,
trauen Sie sich nicht ran.
Das 9-Euro-Ticket war eine gute
Idee von leider nur kurzer Blüte.
Das 49-Euro-Ticket ist ohne Zweifel
ein Fortschritt für alle,
die den ÖPNV heute schon nutzen.
Für einen massenhaften Umstieg vom
Auto in Busse und Bahnen ist es aber
zu weit vom 9-Euro-Ticket weg.
Das müsste das eigentliche
Ziel sein, ist aber
ganz offensichtlich nicht das
Ziel von Herrn Wissing.
Dass die SPD nicht mehr darum
gekämpft hat, ein deutschlandweites
Sozialticket durchzusetzen,
ist nicht nur ein kleiner
Geburtsfehler. Und würde es nicht
eine ganze Generation an den ÖPNV
und die Bahn heranführen,
würde man einen Nulltarif für
Schüler, Azubis
und Studierende dazulegen?
Die Kosten wären nichts gegen das,
was wir bezahlen müssen,
wenn die Klimaziele
nicht realisiert werden.
Es ist höchste Zeit für eine
nachhaltige Mobilitätswende,
für eine Mobilitätsgarantie,
ohne ein Auto besitzen zu müssen,
höchste Zeit für eine ausreichende
und nachhaltige Finanzierung.
Wenn Sie so weitermachen,
Herr Wissing, sitzen Sie
auf dem falschen Stuhl.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Valentin Abel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Deutschlandticket stellt einen
Paradigmenwechsel dar.
Im vergangenen Jahr habe ich hier
gesagt, dass das 9-Euro-Ticket den
ÖPNV in diesem Land beflügeln wird,
weit über seine Gültigkeit hinaus.
Und siehe da: Das Deutschlandticket
steht in den Startlöchern.
Das zeigt doch: Dieser Koalition
liegt im Gegensatz zu vergangenen
Regierungen der ÖPNV wirklich am
Herzen, weil er der Baustein
schlechthin für klimagerechte
Mobilität der Zukunft ist.
Mit diesem Ticket lichten wir quasi
im Eiltempo mit der Machete den
Dschungel verschiedener Systeme im
deutschen ÖPNV. Zonen,
Ringe, Kacheln, Waben - es hat doch
niemand mehr verstanden;
von Nutzerorientierung keine Spur.
Das gehört endlich dem Ende an.
Das Deutschlandticket wird einfach;
es wird bundesweit gültig,
und dazu kommt noch,
dass die 49 Euro
ein sensationelles Angebot sind.
In vielen Verkehrsverbünden
- Hamburg wurde schon genannt;
Köln und andere -
sinken die Preise dadurch
um ungefähr die Hälfte.
Wer auf dem Land wohnt und weiß, was
dort die Einzelfahrten kosten,
weiß auch, dass sich das
Deutschlandticket schon nach wenigen
Fahrten rentiert hat.
Wir sorgen also dafür, dass der
Preis einerseits für möglichst
viele erschwinglich ist,
aber auch dafür, dass der
Einstiegspreis angemessen ist,
um
die riesengroßen Herausforderungen,
die auf den ÖPNV zukommen,
stemmen zu können.
Und,
lieber Kollege Riexinger,
da ist es unseriös, den Preis auch
für die wohlbetuchtesten Nutzerinnen
und Nutzer so tief anzusetzen,
wie es für die
sozial Bedürftigen notwendig ist.
Die Länder haben die Möglichkeit,
weiterhin Sozialtickets anzubieten.
Aber ich glaube, dass diejenigen,
die es können, den Preis zahlen
sollten, und da ist 49 Euro ein sehr
guter Einstiegspreis.
Herr Abel, gestatten Sie
eine Zwischenfrage oder
eine -bemerkung von Herrn Riexinger?
Ja.
Herr Abel, sind Sie nicht der Meinung,
dass man bei Tickets keine Prüfung
des Einkommens machen kann,
sondern dass man es,
wenn man einkommensorientiert
Sozialpolitik machen will,
über die Steuer machen muss?
Sie können keine Prüfung machen.
Deswegen ist Ihr
Argument eigentlich falsch.
Natürlich kann man billigere
Sozialtickets für einkommensarme
Schichten anbieten.
Das scheint aber nicht in Ihrem
Interesse zu sein.
Herr Riexinger, da muss ich eindeutig
widersprechen. Es ist im Endeffekt
tatsächlich so, dass das
49-Euro-Ticket ein deutschlandweit
gültiges Ticket ist zu einem Preis,
der, auf einen Monat
heruntergebrochen, ungefähr dem
Betrag entspricht, den wir beim
Bürgergeld für
Mobilität bereitstellen.
Wir waren in diesem Land noch nie so
nah an dem Versprechen der
Personenfreizügigkeit,
sich im ganzen Land frei bewegen zu
können, wie jetzt
mit diesem Deutschlandticket.
Das hat zuvor
keine Regierung geschafft.
Ich glaube, wer diesen Preis weiter
senken will, kann es auf Landesebene
ganz einfach machen,
indem man zum Beispiel mit dem
Bürgergeldbescheid das Ticket
vielleicht für 20 Euro ausgibt.
Da gibt es Möglichkeiten;
die kann man nutzen.
Aber deswegen sollte man nicht für
die breite Mehrheit der Bevölkerung,
die sich 49 Euro leisten kann,
teilweise auch leisten will,
den Preis ansetzen,
der für die Einkommensschwächsten
vielleicht vonnöten ist.
Dann enden wir in einem System,
bei dem wir tatsächlich eine
Unterfinanzierung haben,
der Service leidet und bei dem dann
auch besonders Einkommensschwache
unter einem
schlechten Angebot leiden.
Das ist der Punkt. Es ist nicht nur
eine Frage des Geldes,
es ist auch eine Frage des Angebots,
das Geld auf die Straße und auf die
Schiene zu bringen.
Da müssen wir feststellen,
dass nahezu alle Bundesländer noch
Nachholbedarf haben.
Als Landei kann ich sagen:
Der ÖPNV muss in der Fläche besser
werden. Und wenn ich in Berlin bin
und die Tage manchmal lang werden,
stelle ich fest: Es muss teilweise
auch das Angebot in den Randbezirken
und in den Randzeiten
des Tages besser werden.
Der ÖPNV muss darüber hinaus aber
auch einheitlicher werden.
Die Menschen wollen kein Studium der
Raketenwissenschaften machen,
um den Bus oder die Bahn zu nutzen.
Die Leute wollen einsteigen,
von A nach B kommen und keine
Beförderungsbedingungen studieren.
Das Deutschlandticket macht hier den
Anfang. Wenn ich mit dem Ticket in
einem Bundesland ein Kind mitnehmen
kann, im anderen einen Hund und in
einem dritten weder Kind noch Hund,
aber vielleicht ein Fahrrad,
dann haben wir bei den
Beförderungsbedingungen einen
Wildwuchs, wie wir ihn aktuell bei
den Verbünden und den Wabensystemen
haben. Das darf nicht sein.
Deswegen sind, denke ich,
auch die Länder gefordert,
einheitliche Beförderungsbedingungen
für das ganze Land festzuzurren.
Final noch ein Gedanke:
Wir haben in den letzten Wochen sehr
viel über die Frage
eines digitalen Tickets geredet.
Ich habe aus allen Richtungen
Nostalgie gespürt.
Ich habe die Nostalgie nach dem
Papierticket fast schon gerochen.
Ich war vor Kurzem in London,
habe einen Ticketautomaten gesucht
und festgestellt: Den braucht man
eigentlich gar nicht.
Es gibt die Chipkarte,
die vor Ort genutzt wird,
oder ich drücke zweimal auf meine
Smartwatch, checke ein und checke
aus, und automatisch wird der
günstigste Preis für die Route
berechnet. Das ist Digitalisierung im
ÖPNV, wie wir sie haben sollten.
Dieses Land ist noch sehr weit davon
entfernt. Hier schafft das
Deutschlandticket die Basis,
dass wir barrierefrei und
zukunftssicher diese Lösungen haben,
übrigens auch, damit wir Kosten und
Einnahmen sehr gut aufeinander
abstimmen können und nicht
ländliche Bereiche abschneiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich auf die weitere
parlamentarische Debatte
für diesen Gamechanger der
Mobilitätspolitik.
Ich danke Ihnen und auf Wiedersehen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Ulrich Lange.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich sehe die große
Freude auf meine Rede.
Die Kollegin Martin hat den Tag heute
als historisch bezeichnet und von
Revolution gesprochen.
Wo bleibt die Zeitenwende?
Ich kann nur sagen:
Achtung, das wird inflationär. Wir
reden heute über das
Regionalisierungsgesetz.
Minister Wissing wird in seiner
Märchenstunde noch zum
Klimaminister. Er möchte
das jetzt ernst nehmen.
Ich frage mich nur:
Wo bleibt das Sofortprogramm für den
Klimaschutz, nachdem die
Klimaziele verfehlt werden,
Herr Minister? Kommen wir ganz
nüchtern zu dem, worüber wir heute
reden, nämlich zum
Regionalisierungsgesetz.
49-Euro-Ticket: gute Idee,
einheitliches, kundenfreundliches
Ticket, oberflächlich
gesehen praktisch.
Wenn man aber genauer hinschaut,
dann sieht man, dass das Ganze
natürlich deutlich komplexer und
schwieriger ist und gut gedacht noch
lange nicht gut gemacht ist,
Herr Minister. Es geht um
Regionalisierungsmittel.
Regionalisierungsmittel fließen zu
rund 90 Prozent in die Schiene,
knapp 80 Prozent davon in die
Bestellung und 10 Prozent in die
Investitionen für Bahnsteige,
Barrierefreiheit, Aufzüge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit, Herr Minister,
gehen Sie aber an die Wurzel dessen,
was einen Schienenpersonennahverkehr
im ländlichen Raum ausmacht,
nämlich an die Bestellung und an die
Bahnsteige im ländlichen Raum,
die damit nicht mehr barrierefrei
werden können, Herr Minister.
Denn am Ende wird es
Abbestellungen auf dem Land geben,
und es wird kein Bus mehr fahren;
die Barrierefreiheit wird leiden,
die Bahnsteige werden
nicht saniert werden.
Gute Frau Senatorin Jarasch,
zu Ihrer Berliner Blase kann man aus
ländlicher Sicht nur sagen,
und das sage ich Ihnen ganz deutlich:
Wir stehen zum Auto,
wir fahren Auto, und wir werden auf
dem Land weiter Auto fahren
- weil wir es brauchen.
Wir werden uns nicht spalten lassen
in Autofahrer und Nichtautofahrer,
sondern wir werden uns die Mobilität
suchen, die jeder Mensch für sich
und für seine Bedürfnisse
entsprechend braucht.
Die, die bei diesem
Regionalisierungsgesetz in die Röhre
schauen, werden die Kommunen sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich selber bin Vorsitzender einer
Kreistagsfraktion und werde am
Wochenende meinen
Kreishaushalt beraten.
Der Teil ÖPNV ist eine Blackbox.
Wann bekommt der Landkreis wie viel
Geld? Wir fahren eigenwirtschaftlich.
Wie wird für die
eigenwirtschaftlichen Verkehre das
Defizit ausgeglichen?
Wird es eine allgemeine Vorschrift
geben, oder muss ich meinen
Unternehmern sagen:
„Die FDP hat Sie in die Insolvenz
getrieben“? Denn das wäre am Ende
die Konsequenz, wenn Sie es nicht
ausgleichen. FDP war mal Mittelstand.
FDP ist heute Planwirtschaft.
Darüber hinaus,
liebe Kolleginnen und Kollegen - auch
das sollten Sie der Bevölkerung
sagen -, ist das Ganze natürlich ein
Mogelticket. Sie haben angefangen mit
9 Euro, gehen dann auf 49 Euro,
nennen das jetzt
„Einführungspreis“. Aus einem
Einführungspreis - das wissen wir
doch; 1,99 Euro, 2,99 Euro - werden
10,50 Euro. Am Ende wird es mit
diesem Ticket nicht anders werden.
Es ist kein 49-Euro-Ticket,
es ist ein Mogelticket im Preis.
Anders werden Sie
es nicht halten können.
Über Kundenfreundlichkeit,
Schüler, Studenten,
Senioren ist viel gesagt worden.
Ich sage: alles gesagt.
Sie spalten; Sie integrieren nicht.
Sie helfen nicht, zu nutzen,
sondern Sie schließen aus.
Das kann doch nicht der Ansatz für
ein solches Ticket sein.
Typisch und symptomatisch für diese
Regierung, für diese Ampel:
Chaos vor Ordnung, Oberflächlichkeit
vor Genauigkeit, Ideologie vor
Vernunft. Herr Minister,
erst Bestand sichern,
dann ausbauen, dann Kundenzahl
erhöhen und dann ein gemeinsames
Ticket! So geht es.
Wir wissen, wie Verkehrspolitik geht.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Martin Kröber.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
ich bin schon sehr überrascht,
dass Ihr Bild von einer Verkehrswende
scheinbar aus der gleichen Zeit wie
Ihr Bild von Gleichstellung kommt.
Das erschüttert mich schon sehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor einem Jahr habe ich an dieser
Stelle gesagt:
ÖPNV ist Daseinsvorsorge.
Dafür braucht es aus meiner Sicht
drei Dinge: Erstens.
Mit einem Deutschlandtakt brauchen
wir eine gut durchgetaktete
Verbindung von der großen Stadt bis
ins kleine Dorf. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, dazu haben wir uns
bereits auf den Weg gemacht.
Ich denke, wir sind an dieser Stelle
auf einem sehr guten Weg.
Zweitens. Damit es auch bis ins
kleine Dorf klappt,
sind wir in Verantwortung,
aber auch die Länder.
Mit dem Ausbau- und
Modernisierungspakt werden wir uns
gemeinsam mit den Ländern auf einen
besseren und gut ausgebauten
öffentlichen Nahverkehr
verständigen.
Davon bin ich überzeugt.
Drittens. An der Seite der Länder
werden wir mehr Geld für den
öffentlichen Nahverkehr zur
Verfügung stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie können das jetzt
noch ein paar Mal kritisieren.
Ich bin sehr enttäuscht darüber,
wie man über 1 Milliarde Euro
tatsächlich so abwerten kann.
Lieber Kollege Riexinger,
wir verstehen uns sehr gut;
aber das halte ich für eine ziemlich
krasse Abwertung von
Steuergeldern in diesem Land.
Ich habe hier auch gesagt:
Die Reinigungskräfte,
die Pflegekräfte, die
Kitaerzieherinnen und -erzieher
müssen morgen früh wieder zur
Arbeit fahren, sonst funktioniert in
diesem Land nichts mehr.
Genau für diese Menschen brauchen
wir jetzt einen bezahlbaren und gut
ausgebauten öffentlichen Nahverkehr.
Dafür streiten wir mit der
Ampelkoalition.
Wir als SPD-Fraktion setzen uns
selbstverständlich dafür ein,
dass an dieser Stelle niemand
finanziell auf der Strecke bleibt.
Dafür haben wir bisher gekämpft,
und das tun wir auch weiter.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Union,
genau deshalb kann ich nicht
verstehen, wie Sie so vehement gegen
dieses Ticket sprechen können.
Wir befinden uns in einer sehr
starken Inflation. Alles wird teurer,
und viele Menschen in unserem Land,
die wirklich viel leisten - und sich
vielleicht nicht leisten können,
mit einem Privatflugzeug durch
die Gegend zu fliegen -,
brauchen Möglichkeiten,
um von A nach B zu kommen,
und genau diese schaffen wir.
Die Pflegekräfte, die
Reinigungskräfte, die
Industriefachkräfte,
diejenigen, die wirklich finanzielle
Entlastungen brauchen,
die lassen wir nicht im
Stich. Genau darum bringen wir heute
das Deutschlandticket auf den Weg.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Menschen in meinem Wahlkreis
müssen jetzt gerade tief
in die Tasche greifen.
Wir haben heute schon gehört
- das ist richtig -: Menschen auf dem Land
zahlen teilweise viel mehr
als in der großen
Stadt. Menschen, die bei mir im
Wahlkreis von Barby nach Magdeburg
pendeln, zahlen im Moment
fast 200 Euro im Monat. Das ist
für Menschen in den unteren
Einkommensklassen ein wirklich
großes Problem. Das trifft aber auch
andere Regionen. Wer ein Netzabo in
Westfalen kauft, zahlt
inzwischen fast 250 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ändern wir zum 1. Mai;
das ändern wir zum Tag der Arbeit.
Dann führen wir das
Deutschlandticket ein und
unterstützen damit
Pendlerinnen und Pendler.
An dieser Stelle sage ich:
höchstens 49 Euro.
Denn wir haben uns gemeinsam mit den
Ländern auf den Weg gemacht,
ein Jobticketangebot zu schaffen.
Lieber Minister Wissing,
an dieser Stelle sage ich auch noch
mal ganz deutlich: Wir sollten den
Anspruch haben, dass für
Pendlerinnen und Pendler das Ticket
nicht mehr als 35 Euro kostet.
Damit sind wir auf einem guten Weg.
Das muss auch so bleiben.
Vielen Dank dafür! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben die höchste
Inflationsrate seit Langem.
Gerade deshalb machen wir jetzt ein
kostengünstiges Ticket für den
Nahverkehr und bauen
ihn auch weiter aus.
Das verstehen wir
unter öffentlicher Daseinsvorsorge.
Das verstehen wir unter Respekt.
Das ist soziale Politik für dich.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Mike Moncsek.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Hier muss man einen
dicken Schluck aus der Pulle nehmen,
um das alles zu verstehen,
was die Ideologen
uns hier so beibringen.
Der Bund gibt Mittel an die Länder;
das ist die Regionalisierung,
die der Bund beiträgt.
Schauen wir auf die kommende
Ampelverkehrspolitik in Deutschland,
erkennen wir: Das trifft leider
wenig oder gar nicht zu.
Die Politik ist ohne Strategie und
besonders praxisfremd.
Von dem nur digitalen Fahrschein,
Herr Minister, ist man in Deutschland
Gigabyte-Stunden entfernt.
Hier gibt es bewährte Alternativen:
Fahrscheinautomaten für alle.
Wo ist das praxistaugliche und
realistische ÖPNV-Konzept zum
Regionalisierungsgesetz und zur
Daseinsvorsorge? Hier im Bundestag
hört man seit Jahren die gleichen
Phrasen, zum Beispiel
zum ländlichen Raum.
Wer konnte denn im ländlichen Raum
das 9-Euro-Ticket - und beim
kommenden 49-Euro-Ticket wird es auch
so sein - im Ganzen nutzen?
Damit kam in meinem Landkreis kein
einziger Bus mehr, und kein
Zug mehr ist dort gefahren.
Herr Kollege Lange,
Sie haben es eigentlich schon fast
auf den Punkt getroffen.
Vielleicht überlegt sich Ihre
Partei, mit uns
eine Koalition zu machen.
Dann machen wir richtige
Verkehrspolitik. Jede Woche treiben
diese rot-grünen Ideologen eine neue
teurere, unrealistische Antriebsart
durchs Land. Gerade ihr von der FDP
macht euch hier den allerbesten Namen
als markt- und wirtschaftsfremde
Partei. Aber der Wähler wird euch
zeigen, was ihr davon habt.
ÖPNV in Berlin:
Sie sperren die Friedrichstraße, 500 Meter,
ohne Rücksicht auf Bürgerentscheide.
Sie interessiert überhaupt nicht,
was die Bürger wollen.
Sie machen Ihre ideologische Politik,
und das für Radfahrer ohne Regeln,
ohne StVO.
Wenn Deutschland auf eine Stadt
blicken sollte, um zu sehen,
wie es nicht funktioniert,
dann schauen Sie auf die grüne
Verkehrspolitik in Berlin.
Herr Minister Wissing,
Ihre Kollegin will keine Autobahnen,
keine Fernstraßen mehr,
sondern alles auf die schon
überlastete Schiene bringen.
Eine gute Verkehrspolitik heißt auch
und vor allem dringend:
Dienstleistung, Service
und sichere Daseinsvorsorge.
Die Bahn verballert jetzt Millionen
für neue Monitore an den Bahnhöfen,
damit der Pendler auch in Chemnitz
sehen kann, wie gut und wie spät die
Bahn kommt, am besten noch deutlicher
- völlig sinnlos! Bessere und
pünktliche Bahnen und Busse mit
funktionierenden Linienabstimmungen,
das wäre Verkehrspolitik,
wie wir sie verstehen.
Aber die Bundesregierung
philosophiert im neuen
Regionalisierungsgesetz.
Das sind weitere
Steuerverschwendungen in
Milliardenhöhe. Wir reden ja nicht
mehr von Millionen;
wir reden hier von Milliarden.
Zusammenfassend:
wenig Besserung in Sicht.
Aber der Rechnungshof bemängelt das
ja schon seit Jahrzehnten.
Die grün-rote sozialistische,
praxisfremde Ideologie dominiert
immer mehr die konzeptlose
Verkehrspolitik, und das auch im
ÖPNV. Der Pendler,
der Tourist, der ländliche Raum als
Kunde bleiben hier
komplett auf der Strecke.
Danke an die FDP!
Danke für gar nichts an die Ampel!
Hausaufgaben machen,
und Leute aus der Praxis mit
reinziehen - dann
wird es vielleicht was.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Nyke Slawik.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
aus Bund und Ländern!
Sehr geehrte Gäste!
Was lange währt, wird endlich gut.
Nach unserer kleinen
verkehrspolitischen Revolution,
dem 9-Euro-Ticket im letzten Sommer,
und vielen Runden zwischen Bund,
Ländern und der Branche bringen wir
heute im Bundestag endlich den
Nachfolger auf den Weg.
Das ist ein guter Tag für den ÖPNV,
die Verkehrswende und Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern,
die auf das
neue Ticket gewartet haben.
Dafür danke an alle,
die das möglich gemacht haben!
Unser Ticket ist sozial.
Millionen von Pendlerinnen und
Pendlern werden entlastet.
Wer vorher weit über 100 Euro im
Monat für sein Monatsticket berappen
musste oder sich genau überlegt hat,
ob das Geld reicht,
um ein Ticket für den Bus oder die
Bahn zu lösen, kann jetzt für 49
Euro monatlich mit Öffis in ganz
Deutschland unterwegs sein.
In einer Zeit, in der viele Menschen
nicht wissen, wie sie über die
Runden kommen können,
ist das eine wichtige
Entlastungsmaßnahme.
Und es werden endlich mal die
belohnt, die
ökologisch unterwegs sind.
So sieht sozial wirksame Klimapolitik
aus. Aber für manche sind 49 Euro
immer noch zu teuer.
Deswegen sind viele Länder
weitergegangen. Beispielsweise
hier in Berlin,
liebe Bettina Jarasch,
habt ihr nach Ende des 9-Euro-Tickets
weiter ein Sozialticket
für 9 Euro angeboten.
In Berlin fahren Schüler/-innen
kostenfrei im ÖPNV.
Für junge Menschen,
Azubis und Studierende wird gerade
ein vergünstigtes
Deutschlandticket vorbereitet.
Wichtige Signale für eine soziale
und klimagerechte Verkehrswende!
Lassen Sie uns hier im Bundestag ein
Beispiel daran nehmen.
Wie schaffen wir einen ÖPNV,
den sich deutschlandweit
alle leisten können?
Dafür sind für Armutsbetroffene
geltende Regelungen in ganz
Deutschland wichtig.
Wir müssen darüber reden,
wie wir überall jungen Menschen,
Studierenden, Rentnerinnen
und Rentnern Mobilität ermöglichen.
Das 9-Euro-Ticket zeigte letzten
Sommer, wie groß die
Mobilitätsarmut in Deutschland ist.
Und diese Debatte ist mit der Einführung
des 49-Euro-Tickets nicht vorbei,
sondern erst am Anfang.
Frau Slawik, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Nein.
Wir werden zudem darüber reden
müssen, wie wir
den ÖPNV weiter ausbauen.
Dafür braucht es viele Milliarden in
den nächsten Jahren.
Die müssen irgendwoher kommen.
Dafür müssen wir an die
klimaschädlichen Subventionen im
Verkehrssektor ran - Stichworte
„Dienstwagenprivileg“,
„Diesel“, „Kerosin“ -,
um diese Gelder umzuschichten und in den
Ausbau klimafreundlicher
Infrastruktur zu investieren,
insbesondere in die Schiene.
Oder wir könnten ja mal an die
vielen Milliarden für Neu- und
Ausbauprojekte besonders
klimaschädlicher Autobahnen ran.
Allein der Ausbau der A 100
hier in Berlin kostet knapp 1,5
Milliarden Euro in den nächsten
Jahren. Also: Geld für die
Verkehrswende ist da,
wir müssen es nur entsprechend
einsetzen, statt es im Autobahnausbau
und in klimaschädlichen
Subventionen zu verbrennen.
Nicht zuletzt müssen wir an
einheitliche Standards im ÖPNV ran.
Wir müssen Mitnahmeregelungen für
Kinder und Jugendliche bis 14 Jahre
analog zur Deutschen Bahn,
Fahrradmitnahme und die
Barrierefreiheit deutschlandweit
einheitlich voranbringen.
Auch das wird einen Ausbau der
Kapazitäten und Investitionen
benötigen. Dass wir die Erhöhung
der Regionalisierungsmittel
- ich finde übrigens,
1 Milliarde ist kein Witz -
im Dezember hier im Bundestag
beschlossen haben, ist ein erster
wichtiger Schritt. Jetzt muss die
Arbeit gemeinsam in Abstimmung mit
den Ländern weitergehen.
Packen wir es an! Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Christoph Ploß.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Jarasch,
lassen Sie mich zu Beginn noch mal
kurz auf Ihre Rede eingehen.
Sie haben eben sinngemäß gesagt,
Sie merken jeden Tag die
Unzulänglichkeiten in
der Berliner Verkehrspolitik.
Das glaube ich Ihnen sofort.
Und genau das können
die Berliner am Sonntag ändern.
Die CDU in Berlin und die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion verbinden
mit dieser Debatte
eine wichtige Frage:
Wie sieht eigentlich die Mobilität
in den Großstädten und in den
Ballungsräumen unseres Landes
aus? Wir haben es eben hier gehört
- da wird es auch schon reingerufen -:
keine SUVs, Autos verbieten!
Das ist genau der Ansatz,
der in den Großstädten für eine
verfehlte Verkehrspolitik
steht, meine Damen und Herren.
Wir wollen das Auto nicht verteufeln,
wir wollen es nicht verbieten.
Auch in den Großstädten,
insbesondere in den
Randgebieten der Ballungsräume,
sind die Menschen nach wie vor auch
auf das Auto angewiesen.
Aber wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen
Anreize schaffen, damit die Menschen
auf klimafreundliche Verkehrsmittel
wie U- und S-Bahn umsteigen.
Das wollen wir mit Anreizen machen,
aber nicht mit Verboten.
Der Preis spielt dabei natürlich
eine wichtige Rolle.
Viele gucken: Wie teuer ist ein
Ticket? Was kostet das?
Spare ich da Geld?
Deswegen haben wir auch immer
Initiativen unterstützt,
die dafür sorgen, dass der
öffentliche Nahverkehr günstiger
wird, dass er bezahlbar bleibt und
dass die Menschen sagen:
Er ist einfach, bezahlbar und
günstig, und allein deswegen lohnt
es sich schon, auf
U- und S-Bahn umzusteigen.
Aber es gibt noch andere Faktoren,
und auf die sind
Sie in keiner Weise eingegangen.
Für ganz viele Menschen,
die sich entscheiden,
U-, S-Bahnen oder Busse zu benutzen,
ist nicht nur der Preis entscheidend,
sondern es ist entscheidend,
ob die Verkehrsträger pünktlich
kommen, ob sie zuverlässig sind und
ob sie sauber sind.
Genau daran arbeiten
Sie im Moment nicht,
und genau das haben wir mit Anträgen
und Initiativen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hier
diverse Male in Ergänzung eingebracht.
Wenn wir einen pünktlichen und
zuverlässigen öffentlichen
Nahverkehr wollen, dann müssen wir
in Deutschland natürlich auch
schneller planen und bauen.
Wenn wir in Deutschland im Schnitt
25 Jahre für ein Schienenprojekt
benötigen, dann ist das einfach viel
zu lange und inakzeptabel.
Deswegen muss ich Ihnen als
Ampelkoalition mal eines sagen:
Dass Sie die vier
Planungsbeschleunigungsgesetze,
die auf Initiative der Union in der
vergangenen Legislaturperiode
beschlossen worden sind,
jetzt nicht weiterführen und dieses
wichtige Thema nicht in den Deutschen
Bundestag tragen, das ist
inakzeptabel, und das schadet einem
attraktiven öffentlichen
Nahverkehr in Deutschland.
Bei der Ampelkoalition sehen wir
derzeit auf der einen Seite die
Grünen und auf der anderen Seite die
FDP, die sich widersprechen,
die große Ankündigungen gemacht
haben, dass endlich schneller geplant
und gebaut wird. Und die Unternehmen,
die Verkehrsverbände,
die Bürger in Deutschland,
die warten und warten und warten.
Nichts kommt zustande.
Deswegen kann ich Ihnen sagen:
Unterstützen Sie hier endlich die
Anträge der CDU/CSU-Fraktion,
damit schneller geplant
und gebaut wird!
Wir brauchen eine Einschränkung des
Verbandsklagerechts,
die Einführung
einer Stichtagsregelung.
Das ist nicht nur für einen starken
Wirtschaftsstandort wichtig,
sondern auch dafür, dass der
öffentliche Nahverkehr in
Deutschland attraktiver wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Christian Schreider.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebes Publikum hier und daheim!
Seit 51 Jahren fahre ich nun
begeistert Bus und vor allem Bahn.
Aber so was habe ich noch nie erlebt:
ein Ticket lösen und dauerhaft durch
ganz Deutschland fahren für gerade
mal 49 Euro im Monat.
Wer bislang im deutschen Nahverkehr
unterwegs war - und das auch noch
über seine Stadtgrenzen hinaus -,
der weiß: Die mehr oder weniger
heile Welt des ÖPNV,
die endete meist an der nächsten
Verbundgrenze: andere Tarifzonen,
andere Preise, andere Automaten,
oftmals die komplette
Verwirrung. Damit ist nun Schluss.
Mit dem Deutschlandticket starten wir
nichts weniger als die Revolution im
deutschen Verkehrswesen.
Endlich mit einem Ticket über alle
Verbundgrenzen hinweg ohne lästiges
Tippen auf sperrigen Automaten!
Das ist echter Fortschritt,
das gibt ordentlich
Anschub für die Verkehrswende.
Es wird also einfacher.
Es wird vor allem aber auch günstiger.
Vergessen wir nicht,
was vor gut einem Jahr die Keimzelle
des Ganzen war: Wir wollten die
Pendlerinnen und Pendler entlasten.
Und wir entlasten sie,
und zwar deutlich und dauerhaft,
zum Beispiel bei mir im Wahlkreis
Ludwigshafen/Frankenthal im
Verkehrsverbund Rhein-Neckar.
146 Euro hat die Monatskarte für das
Verbundgebiet bisher gekostet.
Man spart also sage und schreibe
fast 100 Euro im Monat und weit über
1.000 Euro im ganzen Jahr.
Und wer über den Verbund hinaus mit dem
Regionalexpress nach Frankfurt
musste, der war mit sage und schreibe
fast 300 Euro monatlich dabei.
Auch diese Ersparnis
sprengt jeden Taschenrechner.
Diese Koalition macht also nicht nur
ernst mit der Verkehrswende,
sie macht gleichzeitig auch ernst mit
der Entlastung der Menschen.
Nur 49 Euro, darauf haben wir gerade
als SPD entschieden Wert gelegt.
Mir als Gewerkschafter ist dabei
eines besonders wichtig:
die Entlastung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die Stärkung der
betrieblichen Mobilität,
kurz gesagt: attraktive Jobtickets
als Variante des Deutschlandtickets.
34 Euro wird dieses Jobticket
künftig bei uns daheim kosten -
ein wirklich unschlagbarer Preis,
noch mal ein gutes
Drittel günstiger als bisher.
Herr Kollege, gestatten Sie ein
Zwischenfrage oder -bemerkung aus der
CDU/CSU-Fraktion?
Nein, danke. Und ein Kunststück ist der
Koalition und allen Beteiligten dabei
auch noch gelungen:
Wir entlasten durch das neue
Deutschland-Jobticket auch die
Arbeitgeber bei ihrem Beitrag dazu.
Verkehrswende und Entlastung -
von diesem weiteren Doppel-Wumms
konnten wir in zwölf Jahren unter
CSU-Verkehrsministern nur
trübe träumen.
Danke an dieser Stelle
auch an Volker Wissing!
Liebe Kolleginnen, Kollegen,
liebe Gäste, ich selbst bin Mitglied
in den Aufsichtsratsgremien von drei
Verkehrsbetrieben und einem
Verkehrsverbund. Aus vielen
Beratungen dort kann ich Ihnen
versichern: Der Teufel steckt da
schon mal im Detail;
so ein Ticket ist nicht trivial.
Umso herzlicher möchte ich mich zum
Schluss bei allen Beteiligten
bedanken - dafür, dass wir alle
unter Zeitdruck gute Lösungen auch
im Detail gefunden haben,
dass alle sich mit uns auf den Weg
gemacht haben, dass wir auch an die
denken, die digital nicht so gut
unterwegs sind, und vor allem dafür,
dass Bund und Länder die
Verkehrswende
gemeinsam voranbringen.
Und jetzt gilt: Lasst öfter mal das
Auto stehen, fahrt Bus und Bahn!
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Jonas Geissler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundesminister Wissing hat,
als er das 49-Euro-Ticket vorgestellt
hat, einleitend gesagt,
er möchte mit der Mär aufräumen,
dass es ein Ticket ist,
das nur für die Städte da ist;
auch die Menschen auf dem Lande
würden davon profitieren.
Jetzt komme ich
selber aus einem Landkreis
in Nordbayern, der
tief ländlich geprägt ist.
Wir haben aber eines der besten
Mobilitätskonzepte im ländlichen
Raum in ganz Deutschland.
Bei uns gibt es im ÖPNV einen
Stundentakt. Wir haben ein
Rufbussystem, durch das man zum
Schluss von jedem Einödhof in jeden
Weiler kommt. Wir haben im
städtischen Bereich einen
Halbstundentakt. Bei uns fährt ein
Fifty-Fifty-Taxi. Wir haben eine
Verknüpfung zwischen Bus
und Bahn geschaffen,
mit Sammelpunkten, wo der ÖPNV die
Menschen zu jedem
Zeitpunkt abholen kann.
Wir haben den ICE stündlich an
unseren ÖPNV angebunden und den
Schülerverkehr integriert.
Das ist Verkehrspolitik,
wie sie im ländlichen Raum erfolgreich ist.
Ich habe gestern Abend
ein langes Gespräch
mit meinem Landrat in
meinem Landkreis Kronach
geführt und habe Klaus Löffler die
Frage gestellt: Freust du dich auf
das 49-Euro-Ticket,
mit dem jetzt mehr Menschen bei uns
den ÖPNV nutzen können?
Die Antwort, die er mir gegeben hat,
ist: So ein Quatsch!
Ich brauche am
Ende kein 49-Euro-Ticket.
Ich brauche einen Bund,
der mir mein Mobilitätskonzept mit
meiner Mobilitätszentrale
finanziert, damit ich mehr
Verbindungen im ländlichen Raum
schaffen kann, damit ich in der Lage
bin, den Bus nicht nur im
Stundentakt, sondern im
Halbstundentakt fahren zu lassen.
Ich brauche einen Bund,
der mich hier unterstützt und der
nicht da finanziert,
wo am Ende wieder
nur die Zentren profitieren.
Wir haben hier Diskussionen über
S-Bahn-Ringe in München,
in Berlin und in Hamburg geführt,
Diskussionen darüber,
was jetzt ein S-Bahn-Ring ist und wie
man von A nach B kommt,
und darüber, dass das kompliziert
ist und wie einfach das in Zukunft
sein wird, darüber,
dass einer, der sich in der
Vergangenheit Gedanken darüber
gemacht hat, wie er in München von
Neuperlach in die Maxvorstadt kommt,
in Berlin auf einmal überall
von A nach B fahren kann.
Die einfache Wahrheit ist:
Im ländlichen Raum interessiert es
die Menschen, ob ein Bus von
Rappoltengrün nach Simarua fährt.
Sie interessiert es nicht,
ob sie, wenn sie mal in der
Großstadt sind, einfacher von
A nach B kommen können.
Mein Landkreis hat 75.000 Einwohner.
Davon haben im vergangenen Jahr
1.200 Menschen ein Abo für ein
Monatsticket abgeschlossen.
Sie profitieren wirklich
vom 49-Euro-Ticket.
Aber das Problem ist,
dass die anderen 73.800 nicht
profitieren; denn die bräuchten
bessere Verbindungen.
Das ist im Endeffekt die
Verantwortung, der wir
uns stellen müssen.
Es bringt nichts, dass man nur mehr
Geld zur Verfügung stellt,
damit die
Ticketpreise günstiger werden.
Wir brauchen bessere Verbindungen.
Das ist das A und O, damit Mobilität
funktionieren kann,
nicht nur im Zentrum,
sondern eben gerade
auch im ländlichen Raum.
Mir hat mein Landrat gestern
den Satz mit auf den Weg gegeben:
Verbindungen
schaffen Begegnungen.
Wir haben ein Mobilitätskonzept,
das wirklich gut ist.
Anton Hofreiter hat sich das im
Bundestagswahlkampf angeschaut.
Ich persönlich bin fast geplatzt,
als ich gesehen habe,
dass mein Kollege von den Grünen
Johannes Wagner ihn eingeladen hat.
Aber er hat
eine Überschrift produziert:
Mobilität à la Kronach ist Mobilität
im ländlichen Raum.
Wenn Mobilität im ländlichen Raum
funktionieren soll,
dann brauchen wir am Ende mehr Geld
in der Fläche und eben nicht nur
für das 49-Euro-Ticket.
Das ist die Verantwortung,
der Sie sich stellen müssen - eine
Verantwortung, bei der es nicht bei
Lippenbekenntnissen bleiben kann.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Isabel Cademartori.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Geissler,
ich freue mich, dass es bei Ihnen mit
dem ÖPNV so gut läuft.
Vielleicht tauschen Sie sich mit
Herrn Lange aus. Sie kommen ja aus
demselben Bundesland - Bayern.
Bei Ihnen, Herr Lange,
läuft es mit dem ÖPNV ja
anscheinend nicht so gut.
Ich glaube, dass die Probleme
vielleicht eher vor Ort
entstehen. Wenn Sie sich austauschen,
statt hier die Verantwortung nach
Berlin zu schieben,
läuft es bei Ihnen
beiden gut mit dem ÖPNV.
Wenn ich den Reden der Opposition
so zuhöre, habe ich doch das Gefühl,
dass am Wochenende in Aachen mehr
Fakten präsentiert wurden als heute
hier. Oder vielleicht ist es auch nur
Phantomschmerz, weil
einige von Ihnen bei der Verleihung
des Ordens wider den tierischen Ernst
nicht dabei sein durften.
Erfolge haben ja oft
viele Mütter und Väter.
Wir haben heute sogar hohen Besuch
aus dem Bundesrat, der auch an diesem
Erfolg teilhaben möchte.
Das freut uns natürlich sehr.
Aber eine Mutter hat dieser Erfolg,
das Deutschlandticket,
ganz bestimmt nicht:
die CDU/CSU. Oder wie wir sie
liebevoll nennen: die
Mutter aller Probleme.
Die Zeit, die es gebraucht hat,
hier eine Einigung zu erzielen,
steht in einem guten Verhältnis zum
erzielten Fortschritt.
Denn wir haben hier wirklich etwas
wahrhaftig Revolutionäres
geschaffen und die Finanzierung
über Bund und Länder organisiert.
Das ist auch für die Kommunen eine
wichtige Zusage; denn sie haben es in
diesen Zeiten
natürlich besonders schwer.
Der ÖPNV war für die Kommunen schon
immer ein Zuschussgeschäft und wurde
oftmals auch über Dividenden oder
Überschüsse finanziert,
die die Stadtwerke erzielen,
die es momentan natürlich
auch nicht leicht haben.
Insofern ist es wirklich ein großes
Bekenntnis und eine große Leistung,
dass wir diese
Mittel gemeinsam aufgebracht haben.
Apropos Verkehrsverbünde:
Ein gewaltiger Fortschritt durch
dieses Projekt ist natürlich die
Vereinfachung im Tarifdschungel.
Deutschland hat im Gegensatz zu
anderen europäischen Ländern ja
recht spät zu
einem Nationalstaat gefunden.
Aber es scheint noch eine letzte
Bastion der mittelalterlichen
deutschen Kleinstaaterei zu geben,
nämlich die Verkehrsverbünde.
Das Heilige Römische Reich
deutscher Verkehrsverbünde
umfasst 75 Verkehrsverbünde.
Und nirgendwo ist diese
Kleinstaaterei so schlimm
wie in meinem
Heimatbundesland Baden-Württemberg.
21 Verkehrsverbünde,
also fast ein Drittel aller
Verkehrsverbünde Deutschlands,
liegen im Südwesten.
Die Frage sei erlaubt,
ob eine effektive Verkehrswende in so
einer mittelalterlichen Struktur
sinnvoll möglich ist.
Die Mobilitätswende wird nur
gelingen, wenn der ÖPNV einfach zu
nutzen und mit anderen
Verkehrsmitteln zu kombinieren ist.
75 Verkehrsverbünde
bedeuten
75 Tarifsysteme, unzählige Apps und
große Unübersichtlichkeit.
Es ist richtig, dass die
Bundesregierung auf einer digitalen
Lösung beharrt hat.
Was ich dazu heute hier gehört habe
- darüber, wie man Chipkarten nutzt
oder nicht nutzt -, ist wirklich sehr
peinlich. Machen Sie sich mal schlau,
wie Digitalisierung
funktioniert! Sie haben doch eine
Gesundheitskarte; Sie haben eine
Bankkarte. So schwer ist das also
wirklich nicht.
Das schafft inzwischen jeder.
Aus Sicht der Kommunen ist dieses
Ticket ein
Beschleuniger der Verkehrswende,
ohne Zweifel. Wir müssen jetzt
diesen Schwung mitnehmen,
um neben dem Ausbau der Infrastruktur
auch den Fachkräftemangel im ÖPNV
anzugehen, um gemeinsam
mit den Handelskammern die
Prüfung für ausländische
Fachkräfte und die Reform der
Straßenverkehrs-Ordnung
zu ermöglichen. Es bleibt
viel zu tun; aber heute feiern wir
einen tollen Erfolg.
Vielen Dank.
Ich habe die Frage nicht zugelassen,
weil die Rednerin schon
weit im Minus war.
Das ist die Begründung.
Tut mir leid.
Der fraktionslose Abgeordnete Stefan
Seidler hat seine Rede zu Protokoll
gegeben. Jetzt hat Dr. Lina Seitzl
für die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist ja heute hier schon viel von
Revolution gesprochen worden.
Als Baden-Württembergerin muss ich
einfach sagen - das hat Isabel
Cademartori auch gerade gesagt -:
Für uns ist das wirklich eine
Revolution angesichts 21
verschiedener Verkehrs- und
Tarifverbünde in meinem Bundesland.
Zukünftig muss man sich keine Sorgen
mehr machen, wann welcher Tarif wie
anwendbar ist, wenn man
verkehrsverbundübergreifend reist.
Für die Pflegekraft,
die von Immendingen nach Konstanz
pendelt, oder den Industriearbeiter,
der von Engen nach Tuttlingen muss,
bedeutet das eben auch eine
erhebliche Entlastung
und deutlich mehr Geld im Geldbeutel.
Das Deutschlandticket lädt zum
Umstieg vom Auto auf Bus und Bahn
ein, weil es eben bezahlbar und
überall anwendbar ist.
Jetzt ist es natürlich schon
herausfordernd, eine solche große Neuerung
einzuführen. Zu den
Herausforderungen gehörte in den
Verhandlungen auch der Umgang mit den
Semestertickets für Studierende.
Darüber wurde hier schon einiges
gesagt. Vieles war allerdings nicht
ganz richtig; deswegen würde ich
hier gerne noch mal darauf eingehen.
Semestertickets sind in Deutschland
solidarfinanziert. Das heißt, jeder
und jede Studierende beteiligt sich,
unabhängig davon, ob sie
oder er das Ticket nutzt.
Ausgehandelt wird der Preis zwischen
den Verkehrsverbünden und den
Studierendenvertretungen.
Deshalb gibt es auch sehr viele
unterschiedliche Studi-Tickets in
Deutschland zu sehr unterschiedlichen
Kosten, in der Regel aber deutlich
unterhalb von 49 Euro pro Monat.
Die Herausforderung beim
Deutschlandticket war es jetzt,
die günstigen Semestertickets nicht
zu gefährden und gleichzeitig
Studierenden die Entscheidung zu
lassen, flexibel auf das bundesweite
Ticket aufzustocken.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union,
es ist einfach falsch,
zu sagen, dass hier
keine Lösung gefunden wurde.
Es gibt jetzt die Lösung
einer Upgrade-Option
auf das Deutschlandticket.
Das ist eine gute Lösung.
Ich möchte mich bei allen bedanken,
die sich dafür eingesetzt haben,
und gleichzeitig will ich auch den
Appell an die Verkehrsverbünde
richten, diese Möglichkeit zum
1. Mai
flächendeckend umzusetzen.
Mittelfristig - das hatte die
Kollegin Doro Martin gerade auch
schon gesagt - braucht es aber eine
bundesweite Lösung für Studierende.
Derzeit reicht die Preisspanne
bei den Studi-Tickets von
18 bis 281 Euro pro Semester;
der Preis variiert teilweise in ein
und derselben Stadt je
nach Größe der Hochschule.
Der Leistungsumfang reicht von einer
reinen Abend- und Wochenendnutzung
bis hin zur landesweiten Nutzung.
Mit einem bundesweiten Ticket würde
dem Tarifdschungel an den
Hochschulstandorten ein Ende
bereitet, und es würde solidarisch
finanziert für Studierende
finanziell sehr attraktiv sein.
Das braucht es auch;
denn die Möglichkeit,
mit Bus und Bahn von A nach B zu
vernünftigen Preisen zu fahren,
ist gerade für junge Menschen so
zentral, zu deren Lebensrealität es
eben gehört, viel zu
pendeln und unterwegs zu sein.
Deshalb ist das Deutschlandticket
auch für junge Menschen so wichtig.
Gut, dass es jetzt kommt!
Vielen Dank.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Kollege Henning Rehbaum aus
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Kollegin
Dr. Seitzl, Sie haben gerade die
Verkehrsverbünde angesprochen und an
sie appelliert, sie mögen das alles
jetzt schnell umsetzen.
In meinem Heimatland
Nordrhein-Westfalen gibt es den
Verkehrsverbund Rhein-Ruhr; das ist
der größte Verkehrsverbund Europas.
Der hätte nach aktuellen
Berechnungen durch dieses
49-Euro-Ticket ab sofort mehrere
Hundert Millionen Euro zusätzliche
Verluste pro Jahr. In einem
Nachbarverkehrsverbund,
Nahverkehr Westfalen-Lippe,
sieht es ähnlich aus.
Dort gibt es tolle
Schienenreaktivierungsprojekte.
Die Strecken sind kurz vor der
Inbetriebnahme; aber die Projekte
müssen jetzt auf Eis gelegt werden,
weil das Geld fehlt.
Bitte sagen Sie mir,
wie die Verluste von Hunderten
Millionen Euro bei den
Verkehrsverbünden ausgeglichen
werden sollen und nach welchem
Schlüssel die zusätzlichen Mittel
des Regionalisierungsgesetzes,
die bei Weitem nicht ausreichen,
auf die Verbünde und die
Verkehrsunternehmen verteilt werden.
Frau Seitzl, Sie können antworten.
Lieber Kollege, das ist
so nicht ganz richtig.
Wir haben uns auf eine
Spitzabrechnung geeinigt.
Wir arbeiten daran,
dass selbstverständlich weiterhin
Geld für Verkehr zur Verfügung
steht. Wir haben die
Verkehrsverbünde ja auch mit den
Coronahilfen erheblich unterstützt.
Deswegen ist das so nicht richtig,
wie Sie es hier sagen.
Damit schließe ich
jetzt die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 20/5548
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Ich sehe keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann ist das so der Fall,
und wir verfahren wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 13:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel "A100 fertig bauen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 68 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zuerst für die
CDU/CSU-Fraktion Mario Czaja.
Frau Präsidentin!
Jetzt wollte ich Frau Jarasch gerade Auf Wiedersehen sagen;
denn das sollte ja das letzte Mal gewesen sein, dass sie auf der
Bundesratsbank Platz nehmen kann.
Wir wollten gerade mit ihr auch darüber sprechen, wie ihre Bilanz
der Verkehrspolitik in Berlin und auch über die A 100 aussieht.
Berlin ist eine wachsende Stadt. 40 000 Menschen sind vor der
Pandemie jährlich neu nach Berlin gekommen.
Und obwohl in dieser Stadt so ziemlich nichts funktioniert,
ist die Stadt so attraktiv. Von der Wohnungsanmeldung, über die
Eheschließung bis hin zur Ausstellung des Totenscheins:
Das Trauerspiel, dass in Berlin wenig funktioniert, ist groß.
Das kann sich am kommenden Sonntag ändern. Dafür werben wir; denn Berlin
verdient endlich einen Neustart. Ich verstehe, dass Frau Jarasch jetzt
gegangen ist, weil es um das Thema A100 geht. Aber schauen wir uns mal
an, wie es um den öffentlichen Personennahverkehr in
Berlin bestellt ist.
Von 2008 bis 2018 hat sich die Kilometeranzahl von Busspuren in
Berlin von 101 auf 102 erhöht, in zehn Jahren! In der gesamten
Amtszeit dieses Senats waren es beim UBahn-Bau 0 Kilometer,
beim Straßenbahnbau 2,6 Kilometer.Die Zahl der Busse der BVG hat sich
um 100 reduziert in dieser Zeit.
Die Zahl der Radwege, die vernünftig gebaut werden,
kann man an einer Hand abzählen. Maximal werden sie mit grüner Farbe
beschichtet; aber die ist dann nach dem Regen auch weg.
Das, was dagegen gemacht wird,ist aber Ideologie.
Und das sehen wir hier um die Ecke in der Friedrichstraße: Da werden
Parkplätze verschwinden, da werden
die Gewerbetreibenden malträtiert,
da sollen Anwohner mit ihren Autos weiter aus der
Stadt gedrängt werden.
Im öffentlichen Personennahverkehr kriegen Sie nichts auf die Rille.
Es ist in den letzten zehn Jahren kaum etwas nach vorne gegangen;
aber Sie machen eine Politik der Verbote. Damit muss Schluss sein,
und damit kann Schluss sein am kommenden Sonntag.
Das Zweite. Die Zulassungszahlen sprechen eben für sich:
In Deutschland sinkt die Zahl im Individualverkehr nicht,
sondern sie steigt. Während 2021 in Deutschland auf
1000 Einwohner rund 600 Pkws kamen, waren es zehn Jahre davor 500.
Auch in Berlin ist das so, nicht zuletzt dadurch,
dass die Stadt wächst. In den letzten zehn Jahren ist die
Zahl der Pkws in Berlin um 100 000 gestiegen.
Wenn wir also über Verkehrskonzepte reden, dann reden wir eben nicht nur
über Ausflugsverkehr, sondern wir reden über die
täglichen Notwendigkeiten, über die Gewerbetreibenden,
die in die Stadt wollen, über die Handwerksbetriebe,
über die mobilen Pflegedienste, über all diejenigen,
die ihr Tagespensum zu schaffen haben, über die Einpendler in die
Charité, die nicht jeden Morgen mit dem Fahrrad aus
dem Havelland kommen können.
Ich verstehe das ja. Wenn ich in die Biografien der
Abgeordneten des Berliner Abgeordnetenhauses schaue
Herr Gelbhaar, das wissen Sie genau, dann sehe ich:
Von den Grünen Abgeordneten hat eben kaum jemand jemals in
seinem Leben richtig gearbeitet.
Deswegen können Sie das im Großen und Ganzen nicht nachvollziehen.
Aber wir brauchen eben einen vernünftigen öffentlichen
Personennahverkehr und die wichtigen Tangenten; das verhindern Sie aber.
Dazu gehört der Weiterbau der A 100.
Damit bündeln wir den Wirtschaftsverkehr und sorgen dafür,
dass es weniger Lärm und weniger Abgasemissionen in den Straßen gibt.
Das ständige Abbremsen und Anfahren an Ampeln,
der stockende Verkehr, das Mehr an Emissionen,
das ist doch nicht gut für die Umwelt. Wir müssen endlich dafür
sorgen, dass durch die A 100, die Wohngebiete entlastet werden.
Wir brauchen große Tangenten wie beispielsweise die Tangentiale
Verbindung Ost; diese muss endlich fertiggestellt werden.
Die wachsende Einwohnerzahl Berlins braucht die A 100.
Berlin, lieber Herr Kollege Gelbhaar, ist eben nicht Bullerbü, wie Ihre
Senatorin das gerne für Berlin möchte, sondern Berlin ist eine
große Stadt. Eine der letzten noch Vernünftigen bei den Grünen,
Frau Pop, hat damals ein integriertes Wirtschaftsverkehrskonzept für
Berlin erarbeitet.
Sie haben sie vertrieben,wie Sie alle halbwegs vernünftigen
Grünen in Berlin vertrieben haben.
Danach war es so, dass man die A 100 für die Bündelung des Verkehrs
unbedingt braucht, und zwar auch, um den Stadtrand mit dem Südosten
und mit Brandenburg zu verbinden. Wir haben den Flughafen BER,
wir haben die große Tesla-Fabrik in Brandenburg, wir haben mehr als
200.000 Menschen, die täglich einpendeln. Wir wollen diese Menschen
unterstützen, und wir wollen auch, dass diese Wirtschaftsstandorte
weiterhin mit Leben erfüllt und nicht behindert werden.
In der Verkehrspolitik ist es wie in der Bildungspolitik extrem
dramatisch. Man muss Sie ja eigentlich nur
untereinander zitieren.
Ihre noch Regierende Bürgermeisterin in Berlin hat gesagt,
sie wünsche sich von der Verkehrssenatorin ich zitiere,
dass sie ihre Energie auf die wirklichen Probleme der Stadt lenkt
und nicht mit Nebelkerzen Klientelpolitik macht.
Ja, sie hat recht damit. Solange sie noch im Amt ist,
kann sie sich das wünschen; 70 Stunden hat sie noch im Roten
Rathaus, dann ist es vorbei. Und dann wird diese Stadt anständig
regiert und die A 100 auch gebaut, weil es dringend notwendig ist.
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Kevin Kühnert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Lieber Kollege Czaja, das ist ja misslich:
Da hat man dann nach langer Zeit den Sprung vom Berliner Abgeordnetenhaus
rüber in den Bundestag geschafft, und dann muss man die alten Reden
noch mal auftragen, die man damals drüben gehalten hat.
Es ist schon schade, dass dir nichts Eigenes eingefallen
ist, seitdem du hier bist. Vor allem hast du zum Thema A 100
eigentlich gar nichts gesagt. Ihr habt extra einen Antrag vorgelegt
und einen Tagesordnungspunkt aufgesetzt, und dann ging es um das
Anfahren an der Ampel und um Stausituationen. ,
Also, wir halten fest: Es ist Februar. Draußen ist es kalt.
Da macht der Wahlkampf draußen nicht so viel Spaß; deswegen ist es sehr
solidarisch, dass der Deutsche Bundestag gestern mit dem Thema
Wohnen und heute beim Thema Mobilität die großen
Abschlusskundgebungen der Parteien ins Warme, in diesen Saal,
hineinverlegt hat.
Dann machen wir das eben hier zusammen und reden ein bisschen über
die Landespolitik in Berlin. Übrigens: Wahlkampf ist ja auch eine
Zeit, die Menschen zusammenbringt; man ist nahe bei den Menschen.
Sie, lieber Herr Czaja, sind jetzt nahe bei Ihrem
Spitzenkandidaten Kai Wegner, das erste Mal in der Geschichte.
Vor zwei Jahren haben Sie ja noch gesagt, Herr Wegner würde näher an
Hans-Georg Maaßen stehen als an Angela Merkel. Jetzt rufen Sie dazu
auf, ihn zu wählen.
Es kann sich jeder selber seine Meinung bilden, wie ratsam es ist,
ihm am Sonntag seine Stimme zu geben nun ja. Zurück zum eigentlichen
Thema, dem Ausbau der A 100.
Das ist ja für die Stadt Berlin, für die Menschen hier,
für die Verkehrspolitik durchaus eine wichtige Frage.
Wir haben einen Bundesverkehrswegeplan,
In dem der Ausbau der A 100 wie viele andere Vorhaben auch enthalten ist.
Dieser Bundesverkehrswegeplan 2030
leitet auch uns in der Ampelkoalition ganz grundsätzlich,
bis zu einer Ablösung durch einen Mobilitätsplan, an dem
wir gemeinsam arbeiten.
Doch auch im jetzigen Bundesverkehrswegeplan muss
fortwährend überprüft und priorisiert werden.
Selbst die Projekte des vordringlichen Bedarfs in diesem
Verkehrswegeplan können in ihrer Gesamtheit bis 2030
gar nicht umgesetzt werden.
Das ist keine politische, sondern das ist erst mal eine rein
mathematische Aussage. Die Kapazitäten geben es gar
nicht her, das zu tun.
Deshalb geht es uns in der Ampelkoalition um eine
Bedarfsüberprüfung da haben wir uns auf den Weg gemacht,
bei der fortwährend geguckt wird, wie sich die verkehrlichen Bedarfe in
Städten eigentlich entwickeln. Die sind nämlich nicht in Beton
gegossen, sondern die sind veränderbar, und zwar insbesondere
durch aktive städtische Mobilitätspolitik,
auf die wir alle dort, wo wir Verantwortung tragen,
tatsächlich Einfluss haben.
Wer aber in kurzer Zeit, bis 2030, mit begrenzten zur
Verfügung stehenden Ressourcen Infrastrukturausbau beschleunigen
will, der muss priorisieren. Wer wie Sie Beschleunigung ohne
Priorisierung haben möchte, der produziert
vorprogrammiertes Chaos.
Alles zu priorisieren, einfach alles bauen zu wollen,
was irgendwo mal aufgeschrieben wurde, ohne mit Sinn und Verstand zu
gucken, was in welcher Reihenfolge gebraucht wird,
das ist vorprogrammiertes
Chaos, und das machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.
„Priorisierung“ ist das Stichwort.
Priorisierung bedeutet, dass wir uns angucken müssen,
wie wir das Angebot an Mobilität in unseren Städten und damit auch in
Berlin so verbessern können, dass wir Einfluss nehmen können auf
die Verhältnisse, die wir vorfinden. Wie können wir politisch Einfluss
nehmen auf das Angebot? Da ist erstens die Infrastruktur als
solche zu nennen. Die Mobilitätsbedarfe von Menschen sind
weit weniger religiös, als Sie das politisch gerne diskutieren.
Die Menschen kleben nicht quasi religiös an einem bestimmten
Mobilitätsträger, sondern sie haben
Mobilitätsbedürfnisse in ihrem Alltag, und sie wollen Antworten,
wie man diesen gerecht werden kann. Transport von Arbeitsmitteln,
Transport zur Arbeitsstelle, Erledigungen im Alltag,
Kinder zum Sport bringen, Freizeitaktivitäten nachgehen all
das muss gewährleistet sein. Dafür ist es in unseren Städten
notwendig, so auch hier in Berlin, beispielsweise die UBahn auszubauen.
Ich nehme die Kritik gerne an, dass der aktuelle Senat in 14 Monaten
noch keinen Kilometer UBahn gebaut hat. Aber, Herr Czaja,
den Senat wollen Sie nicht anführen mit Ihrer Partei,
der in 14 Monaten eine UBahn baut.
Ja, die BVG illustriert manchmal Bauarbeiten mit einem Maulwurf;
aber das ist eben nur eine Illustration.
Ganz so einfach läuft es in der Praxis am Ende eben doch nicht,
meine Damen und Herren. Es geht um den Ausbau der Tram.
Ich hätte Frau Jarasch gerne noch mitgegeben, dass es da beim Ausbau
des einen oder anderen Projekts in der Stadt
noch ein bisschen schneller gehen könnte. Es geht um den Ausbau des
Busverkehrs gerade auch am Stadtrand hin zu einem Zehn-Minuten-Takt
und vieles andere mehr.
Worauf haben wir zweitens Einfluss, wenn es um die Angebotssituation geht?
Auf den Preis.
Und genau das hat die Berliner SPD unter Franziska Giffey als
regierende Bürgermeisterin zuletzt auch getan.
Bevor das erste Mal hier in diesem Hohen Haus der Begriff des
9 Euro-Tickets in den Mund genommen wurde, hatte Berlin bereits die
Gebühren für unter 18 Jährige im ÖPNV in der Stadt abgeschafft.
Das ist Mobilitätspolitik, die die Jüngsten, diejenigen,
die die nächsten Jahrzehnte den Verkehr in der Stadt bestreiten
werden, frühzeitig daran gewöhnt, ihre Wege mit einem gut
funktionierenden öffentlichen Nahverkehr tatsächlich auch
zurücklegen zu können, und die übrigens auch Teilhabe
ermöglicht, weil man dann eben nicht mehr verdammt ist,
aufgrund der schlechten Einkommenssituation des eigenen Elternhauses
in seinem Quartier am Stadtrand zu bleiben. Diesen jungen Menschen stehen in
Berlin alle Türen und alle Stadtteile offen, weil hier
konsequent eine Politik des Mobilitätsausbaus,
aber eben auch der Bezahlbarkeit gefahren wurde.
Das ist der richtige Weg, meine Damen und Herren.
Es geht in Berlin jetzt konsequent weiter mit dem 29Euro-Ticket.
Es ist schade, dass man neben dem eben besprochenen Deutschlandticket
leider nicht ganz so viele klare Bekenntnisse hört,
dass es in Zukunft auch solche Sachen wie das 29Euro-Ticket in Berlin geben
soll oder das für Transferleistungsempfängerinnen und
-empfänger eingeführte 9Euro-Ticket in Berlin, was es nach fester
Überzeugung der SPD auch weiterhin geben sollte, damit Mobilität auch
mit kleinem Geldbeutel möglich ist.
Das sind die Möglichkeiten, auf die Angebotsseite bei der
Mobilität unmittelbar einzugehen. Das
hat etwas mit Priorisierungen in Haushaltsverhandlungen und bei
anderen Stellen mehr zu tun. Man könnte übrigens auf der
Angebotsseite noch hinzufügen: Es geht auch um gute Jobs.
In Zeiten von Arbeitskräftemangel konkurrieren auch die öffentlichen
Verkehrsträger mit vielen anderen Bereichen. Eine gute Bezahlung,
gute Tarifabschlüsse, wie im letzten Jahr zwischen der
kommunalen Seite und der BVG getroffen, mit ordentlichen
Lohnsteigerungen für die Kolleginnen und Kollegen sichern eben auch ab,
dass man genügend Beschäftigte hat, damit diese zusätzlichen Linien auch
in den peripheren Stadtrandgebieten tatsächlich gefahren werden können,
meine Damen und Herren. Das alles zusammen gehört zur
Angebotsseite, die gestärkt werden muss, wenn Mobilität in der Stadt
sich ändern soll und wenn wir nicht in Form eines quasi religiösen
Glaubenssatzes an Verkehrsprognosen festhalten wollen.
Es ist ja bemerkenswert, Herr Czaja: Sie fangen in Ihrer Rede an,
darüber zu sprechen, wie sehr Berlin wächst,
um dann einfach nur zu rezitieren, was in den Verkehrsprognosen steht.
Hätten wir die Wohnungspolitik in Berlin auf der Prognose von
vor 20 Jahren aufgebaut das haben wir leider ein paar Jahre lang gemacht, dass
wir eine schrumpfende Stadt sind, dann wären
die Probleme noch deutlich größer.
Lassen Sie uns doch nicht wieder den Fehler machen, einen ganz wichtigen
Infrastrukturbereich als unveränderlichen Parameter zu
begreifen, auf den gar kein Einfluss genommen werden kann.
Politik hat die Möglichkeit, durch klügere und bessere Angebote
Einfluss zu nehmen. Dafür braucht es aber eine seriöse
gemeinsame Diskussion. Nach vielen Wochen des Wahlkampfes
hier in Berlin muss ich jetzt wirklich deutlich sagen:
Ich mache mir Sorgen um die Spaltung in der Diskussion,
gerade beim Thema Verkehrspolitik.
Ich bin als Sozi unverdächtig, zu wollen, dass Konservative und
Grüne zusammen irgendwelche Regierungen in meiner Heimatstadt
bilden. Aber ich will auch nicht, dass die Verkehrspolitik von beiden
Seiten genutzt wird, um die Menschen aufzuwiegeln,
dass in einer Stadt mit so unübersichtlichen politischen
Verhältnissen beide Seiten eine Zusammenarbeit schon jetzt
ausschließen und dass Menschen in der Stadt aufgewiegelt werden,
während gleichzeitig die Lebensrealität vieler Menschen am
Stadtrand ausgeblendet wird. Die sagen nämlich:
„Meine Wirklichkeit wird gar nicht gesehen“, während die einen
Schaufensteranträge machen und die Anderen sich um 600 Meter
Friedrichstraße kümmern. Meine Damen und Herren,
bitte zurück zur Sachlichkeit! Wir haben eine große Aufgabe
im Bereich Mobilität in unseren Städten zu bewältigen.
Lassen Sie uns das in einem anständigen Ton machen,
ohne die Leute aufzuwiegeln! Lassen Sie uns das Angebot
verbessern, damit Mobilität sich ändert und wir eine tatsächlich
klimagerechte Mobilität in unseren Städten umsetzen können!
Das ist keine Glaubensfrage,
das ist eine Politikfrage. Dafür sind wir doch
hier, meine Damen und Herren.
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Dr. Dirk Spaniel.
Vielen Dank. Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Hier geht es um ein Berliner
Stadtautobahnprojekt. Dieses Berliner
Stadtautobahnprojekt da
muss ich Sie jetzt korrigieren, Herr Kühnert ist eben nicht im
vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans,
sondern es ist fest disponiert. Das heißt: Eigentlich ist alles
entschieden. Trotzdem gibt es Parteien, die in Berlin und
natürlich auch hier im Bundestag Stimmung machen gegen diese
Stadtautobahn. Da muss man mal ganz nüchtern fragen: Welche europäische
Metropole hat eigentlich keine Stadtautobahn?
Da gibt es außer Berlin eigentlich fast keine.
Die ganz großen Metropolen Europas haben diese Stadtautobahn,
weil allen Menschen klar ist: Man braucht eine Umleitung des
Verkehrs um den Innenstadtbereich herum. Wie Berliner Verkehrspolitik
eben nicht funktioniert, das kann jeder in diesem Deutschen
Bundestag jeden Morgen und jeden Abend erleben.
Gut, manchmal ist kein Berufsverkehrmehr, wenn man nach Hause kommt;
aber morgens kann jeder erleben, wie „gut“ der Berufsverkehr und
damit die Verkehrspolitik der rot-rot-grünen Regierung hier in
Berlin funktioniert, nämlich gar nicht.
Wenn Sie den öffentlichen Personenverkehr hier in
Berlin so toll finden,
warum kommen Sie alle dann nicht mit dem öffentlichen Personenverkehr?
Fahren Sie doch einfach nicht mehr mit dem Fahrdienst!
Beschließen Sie doch endlich mal hier im Deutschen Bundestag,
den öffentlichen Verkehr zu benutzen, den Sie den
Menschen in Berlin zumuten!
Ich möchte Ihnen noch mal sagen: Hier geht es um Berufspendler,
hier geht es um viele Menschen, die hart arbeiten, die jeden Morgen
zur Arbeit müssen, und die wollen eben nicht Ihren nicht
funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr nutzen.
Warum? Das wissen Sie selber ganz genau: weil er nicht funktioniert,
weil er unsicher ist, weil er dreckig ist,
weil er unpünktlich und unbequem ist.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik hier in Berlin und in ganz
Deutschland. Wir wollen für die hart arbeitenden Menschen in diesem Land
diese Autobahn und den Transport mit dem eigenen Auto ermöglichen.
Und kommen Sie nicht immer mit der CO2-Thematik!
Sie wissen ganz genau: Durch Ihre Politik stehen die
Menschen im Stau, und da verbrauchen sie Sprit, ohne sich zu bewegen.
Und Sprit zu verbrauchen, ohne sich zu bewegen,
ist noch schlechter für die Umwelt als das Fahren auf Autobahnen.
Das weiß eigentlich jeder. Wir brauchen diese Autobahnen
überall. Wer nicht möchte, dass eine Stadtautobahn die Menschen
stressfrei zu ihrem Arbeitsplatz, zum Krankenhaus oder sonst wohin
bringt, der sabotiert die Menschen in diesem Land, die sich keinen
Fahrdienst leisten können, so wie Sie hier alle und Ihre
Kollegen in der Berliner Regierung. Zu dem Antrag der Union,
die A 100 zu modifizieren, möchte ich sagen:
Wir wollen eine Autobahn, damit die Menschen in Berlin
pünktlich und sauber und sicher zu ihrem Arbeitsplatz kommen.
Wir würden einen solchen Antrag auch unterstützen.
Aber muss es denn sein, dass Sie diesen Antrag garnieren mit
die CDU schämt sich ja schon fast dafür, einen Autobahnbau zu fordern
dem Thema Radweg und mit dem Thema Photovoltaik? Gucken Sie sich doch
mal Ihre Bilder an! Sie können doch nicht ernsthaft
einen Radweg neben einer Autobahn bauen! Da muss man sich doch mal
fragen, wer ist der Geist des Gedankens. Lassen Sie uns doch bitte erst mal
eine Verkehrspolitik machen, die die Menschen in diesem Land
wirklich tangiert. Über den Radwegeausbau in Berlin müssen wir
dann noch mal separat reden. Hier geht es doch erst
mal um die A 100.
Wir sollten die Dinge nicht vermengen.
Wir wollen diese schnelle Verkehrsverbindung. Wir wollen die A 100,
und zwar nicht nur den 17. Bauabschnitt, sondern wir wollen
natürlich auch den Ringschluss so wie jede andere große Metropole
in Europa ihn hat. Wir wollen, dass auch die Berliner das kriegen.
Die Berliner können sich entscheiden, welche
Politik sie wollen.
Wir wollen, dass die Berliner, die hart für ihr Geld arbeiten davon
gibt es ja noch ein paar; Sie arbeiten daran,
dass es immer weniger werden; das weiß ich, zu ihrem Arbeitsplatz
kommen. Deshalb bin ich mir sicher: Die Berliner werden diese Politik
abwählen. Die Berliner haben hier eine Alternative.
Sie können gerne blau wählen. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/DieGrünen Stefan Gelbhaar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Vielleicht zu meinen drei Vorrednern jeweils ein kurzes Wort.
Herr Spaniel, Sie haben alle Mitarbeitenden der BVG,
der SBahn, der Berliner Regionalbahn, in den Trams, in den Bussen,
in den UBahnen, all die, die jeden Tag für Mobilität in
Berlin sorgen, mal eben in einem Nebensatz weggewischt und beleidigt.
Sorry, das geht gar nicht!
Herr Czaja, wenn Sie persönlich die Bündnisgrünen dahin gehend
beleidigen wollen, dass von ihnen keiner gearbeitet hätte,
dann sage ich Ihnen ganz persönlich: Das ist Quatsch!
Und wenn gerade Sie, der sich einen Abschluss in der Schweiz gekauft hat,
den er zurückgeben musste, das machen, dann
ist das besonders prekär.
Herr Czaja, für Sie habe ich noch
einen Satz mehr: Sie schwadronieren über das Chaos in Berlin. Dabei sind Sie
der Mann, der für das LAGeSo-Chaos in Berlin 2015 verantwortlich war.
Das hat das Bild dieser Stadt bis heute geprägt. Das sind Sie gewesen.
Dazu, dass Sie jetzt von hier vorne Berlin runtermachen,
sage ich: Sorry, das geht einfach gar nicht!
Lieber Kevin Kühnert, etwas sanfter, aber: Die SPD hat sich auch mal um
500, 600 Meter gekümmert. Deswegen ist das Brandenburger Tor
jetzt nicht mehr für Autos durchfahrbar, und das war ein Segen
für diese Stadt. Wenn wir in der Friedrichstraße was ähnlich
Tolles hinkriegen, ist das, glaube ich, gut. Manchmal sind 500,
600 Meter was wirklich Tolles. So, okay. Jetzt kommen wir zur A 100.
Ich wollte eigentlich eine austarierte, wunderschöne Rede
halten; aber ich glaube, ich bleibe lieber bei diesem
gedanklichen Vorgehen und ein bisschen emotional.
Ich bin gebürtiger Berliner. Ich bin sogar gebürtiger
Friedrichshainer. Ich wohne in Pankow. Der Plan für die A 100 sieht
vor, genau diese Stadtteile kaputtzumachen. Deswegen geht mich
das persönlich an, und deswegen finde ich das schlecht.
Sie wollen diese Kieze zerstören. Was passiert
dort? Dort gibt es Klubs, da gibt es Gewerbe,
Klubs wie die „Else“ oder „OST“, die „Renate“, das
„About Blank“. Das ist das, was Berlin ausmacht.
Deswegen kommen die Menschen in diese Stadt. Sie sagen, Sie wollen dort
irgendwas stadtverträglich gestalten. Sie zerstören diese
Stadt, die Sie meinen. Das geht nicht.
Wir haben gestern eine große Debatte über Wohnen und Wohnraum geführt.
Ja, auf dem Gebiet, auf dem Sie die A 100 bauen wollen,
sind Wohnungen, und da ist auch Potenzial für 8 800 weitere
Wohnungen. Das würde Berlin helfen.
Sie gucken immer auf eine Karte und sagen: Da kann man noch einen Strich
ziehen und einen Ringschluss machen. Übrigens, Herr Spaniel,
wir haben einen Ringschluss; nennt sich „A 100“. Gucken Sie
sich das mal an; findet man auf jeder Karte. Aber damit, die A 100,
den Ring zu schließen, machen wir Berlin kaputt.
Damit machen wir auch zum Beispiel
eine Schule kaputt, die Carl-von-Linn-Schule,
eine Schule für Körper- und Lernbehinderte.
Das ist es, was Sie mit dieser Stadt machen wollen. Sie machen damit
nichts schön, sondern nur kaputt.
Auch in der Stadt Berlin gibt es Natur. Es würden mal eben 250 Bäume
gefällt. Die wollen Sie mal eben wegräumen. Circa
20 000 Quadratmeter Grün, zum Beispiel der Stadtpark
in Lichtenberg, stünden auf der Verlustseite.
Warum erzähle ich Ihnen das? Mein Vorwurf an Sie und alle,
die immer nur auf die Karte gucken, ist: Sie kennen diese Stadt halt
nicht, Sie kennen sie einfach nicht. Sonst
kommt man nicht auf die Idee, irgendeinen Strich zu ziehen und zu
sagen: Das ist es. Das ist keine Möglichkeit, den
Verkehr aus den Kiezen rauszuholen.
Das ist der Kiez, wo Sie die Autobahn durchziehen wollen.
Das wissen übrigens auch die Bezirke. Der Bezirk Neukölln,
der Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg, der Bezirk Lichtenberg,
der Bezirk Pankow, der Bezirk Mitte haben Beschlüsse gegen den
Weiterbau der A 100 gefasst, allesamt.
Die Stadt Berlin, das Land Berlin hat im Berliner Energie- und
Klimaschutzprogramm gesagt: Wir wollen das nicht mehr.
Das kann man doch mal zur Kenntnis nehmen. Dann kommt immer diese
Erzählung das hatten einige auch schon angedeutet, man könnte damit
Stau aus der Stadt herausholen. Mit Verlaub, die A 100 ist der
Staugarant in Berlin. Jeden Tag, wenn Sie das Radio
anmachen, können Sie sich anhören: Stau auf der A 100 dort,
dort und dort. Wenn Sie mal gucken: Wir haben einen Westteil und
einen Ostteil in Berlin. Im Westteil Berlins haben wir doch nicht
weniger Stau als im Ostteil Berlins;
das ist doch Quatsch. Also, das heißt: Diese Autobahn hat
null geholfen beim Thema Stau. Wenn Sie selbst das immer noch nicht
glauben, dann gucken Sie sich doch mal die riesigen Autobahnen in
Houston oder auch in China an. Was passiert denn dort?
Stau! 26 Spuren in Houston: Stau.
Manchmal kommt es mir vor, als ob das eine Art Sucht ist,
eine Betonsucht, und Sie wollen sich immer noch einen neuen Schuss setzen,
irgendwo noch ein bisschen Beton reinkippen. Wenn das Land Berlin
sagt: „Nee, wollen wir nicht“, dann kommt der Bund und muss diesen
Schuss setzen, damit die Sucht auch weitergeht. Das kann es nicht sein.
Klar, dieser Kampf gegen den Weiterbau der A 100 ist lang und alt.
Ja, wir haben damals schon gegen den 16. Bauabschnitt opponiert.
Da ist das Planfeststellungsverfahren von Rot-Rot eingeleitet worden.
Deswegen sehen wir ja auch, was das mit der Stadt macht.
Was ist denn da passiert? Es sind Wohnungen weggefallen,
es sind Kleingärten weggefallen, es ist Gewerbe weggefallen.
Das ist eben nicht stadtverträglich, liebe CDU. Das ist
nicht stadtverträglich; das ist das ganze Gegenteil. Wenn man dann noch
mal einen Blick auf die Kosten wirft: 1,5 Milliarden Euro soll der
17. Bauabschnitt jetzt kosten.
Das ist Geld, was wir doch für ganz andere Sachen in Berlin brauchen.
Deswegen: Lassen Sie uns lieber das zweite Gleis für Tegel bauen!
Lassen Sie uns die Heidekrautbahn bauen! Lassen Sie uns die Bahn
von Spandau nach Brandenburg bauen! Das kostet auch alles Geld,
und da kann man sich verkehrspolitisch wirklich verewigen.
Wer das braucht, der soll sich dort verewigen.
Deswegen damit komme ich zum Schluss:
Es kann nicht sein, dass wir so ein Projekt aus dem
letzten Jahrhundert einfach, weil es irgendwie geht,
weiterbauen. Wir müssen diese Zerstörung, diese Stadtzerstörung
stoppen. Wir müssen die A 100 stoppen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Fraktion Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir als Linke wollen den Weiterbau der A 100, der teuersten Autobahn
Deutschlands, stoppen.
Wir sind auch nach der Rede von Stefan Gelbhaar die einzige Partei im
Bundestag, die den Stopp ohne Wenn und Aber fordert; denn im
Verkehrsausschuss hat doch die Fraktion der Grünen mehrfach
verhindert, dass unser Antrag, den Ausbau, den Weiterbau der A 100
qualifiziert zu beenden, überhaupt auf
die Tagesordnung kommt.
Was ist denn das für eine Politik, hier im Bundestag eine tolle Rede
zu halten, den Bürgerinnen und Bürgern Sand in die Augen zu streuen,
sich aber im Ausschuss, wo entschieden wird,
dagegen zu verwahren? Das kann ich nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren. Der Weiterbau der A 100 ist
undemokratisch, unsozial, unökologisch, extrem teuer und
verkehrspolitisch unsinnig.
Das Land Berlin leider ist Frau Jarasch ja rechtzeitig gegangen ist
gegen den Weiterbau der A 100. Doch das interessiert die
Bundesregierung nicht. Warum will sie gegen
den Willen des Landes bauen?
Was ist das für ein Demokratieverständnis,
meine Damen und Herren? In Ihrem Koalitionsvertrag hatten Sie
doch noch versprochen: Es wird bei solchen Projekten eine
Abstimmung zwischen Bund und Land geben. Offensichtlich gibt es aber
nur eine Abstimmung zwischen der Ampel und der Betonindustrie.
Das können wir nicht akzeptieren. 100 Menschen mussten bisher schon
ihre Wohnungen verlassen, zwei Mehrfamilienhäuser wurden
abgerissen, 300 Kleingärten wurden plattgemacht, und weitere Wohnungen
würden durch den Weiterbau zerstört werden. Hat die
CDU nicht immer gesagt:
„Bauen, bauen, bauen“? Jetzt fordern Sie: Abreißen,
abreißen, abreißen. Können Sie sich mal für irgendwas
entscheiden? Es ist doch wissenschaftlich nachgewiesen,
dass in der Nähe von innerstädtischen Autobahnen vor
allen Dingen arme Menschen wohnen. Sie fordern mehr Autobahnen,
weil Sie genau wissen, dass Sie nie in der Nähe einer
innerstädtischen Autobahn werden wohnen müssen.
Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Die A 100 ist auch keine Klimaautobahn, wie es in Ihrem Antrag
lächerlicherweise steht, sondern sie ist ein Klimakiller.
Eine Reduzierung von CO2-Emissionen im Verkehrsbereich findet damit nicht
statt, sondern das Gegenteil.
Für den Weiterbau der A 100 sollen 1,5 Milliarden
Euro ausgegeben werden.
Zum Vergleich: Wir könnten mit diesem Geld rund 150 Kilometer
Straßenbahnnetz in Berlin
bauen. Das wäre doch die bessere Lösung, meine
Damen und Herren: preiswert und ökologisch.
Wer heute noch Autobahnen in Städten bauen will, der denkt an die Spenden
der Autoindustrie und nicht an die Gesundheit
der Menschen; das ist die Wahrheit.
CDU und CSU wollen angeblich den Stau auflösen.
Doch das Gegenteil wäre mit dieser Autobahn der Fall.
Die A 100 wird die teuerste Staufalle in Deutschland. An der
Autobahnabfahrt geht es direkt in ein Nadelöhr. Das Verkehrschaos wäre
nicht gemäßigt, sondern vorprogrammiert.
Sie wollen also genau das Gegenteil von dem erreichen, was Sie uns hier
erzählen. Das nehmen wir nicht hin. Meine Damen und Herren,
die Grünen haben, wie ich schon sagte, im Ausschuss verhindert,
dass unser Antrag, den Ausbau qualifiziert zu beenden,
behandelt wird.
Gleichzeitig rufen sie zu einer Demonstration gegen
den Weiterbau auf.
Das nennen wir „gezielte Desinformationspolitik“.
Wer einen Stopp der A 100 will, der muss am Sonntag
Die Linke wählen. Das sollten die Berlinerinnen und
Berliner noch rechtzeitig erfahren. Vielen Dank.
Nächste Rednerin: für die Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin Daniela Kluckert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die Union hat diesen Tagesordnungspunkt zur Kernzeit heute
kurz vor der Berlin-Wahl auf die Tagesordnung gesetzt.
Dafür bin ich sogar aus dem Mutterschutz wiedergekommen,
und ich sage: Danke. Danke, dass wir hier im Plenum einmal
über die Bedeutung der A 100 für Berlin sprechen können!
Berlin braucht die A 100.
Berlin braucht den 16. Bauabschnitt der Autobahn,
der kurz vor der Fertigstellung steht, und Berlin braucht den
17. Bauabschnitt, der gerade geplant wird.
Wir brauchen ihn, weil die Stadt verkehrlich immer noch keine Einheit
ist, übrigens weder im ÖPNV noch im Straßennetz. Vom Süden in den
Osten, von Mariendorf nach Pankow, das ist immer noch eine Tagesreise.
Das kann uns als Verantwortlichen nicht egal sein, weder mit Blick auf
die Bürgerinnen und Bürger, die übrigens zu 60 Prozent diesen
Autobahnausbau in Berlin wollen, ja, fordern, noch mit Blick auf die
Unternehmen. Die Menschen wollen und sie müssen mobil sein können in
Berlin und in Deutschland. Unternehmen müssen ihre Ware liefern
können, Handwerker ihre Dienstleistungen anbieten können.
Wenn wir über den Fachkräftemangel reden: Er zwingt uns geradezu,
die Ressource Zeit gerade in der Mobilität noch einmal
ganz neu zu bewerten.
Wir brauchen den 17. Bauabschnitt, um CO2 einzusparen.
30 Prozent der Emissionen in Berlin werden durch Staus verursacht.
Ein gut ausgebautes Straßennetz, auf dem flüssig gefahren werden
kann, ist eben auch ein Garant für weniger CO2 auf der einzelnen
Strecke. Frau Kluckert, gestatten
Sie eine Zwischenfrage oder Bemerkung von Herrn Bsirske?
Nein. Nein.
An dieser Stelle möchte ich übrigens auch mit der Mär
aufräumen, dass mehr Straßen auch immer zu mehr Verkehr führen.
In der Geschichte der Menschheit und insbesondere auch in Deutschland hat
der Verkehr immer zugenommen, und das nicht, weil mehr Straßen
gebaut worden sind, sondern weil unser Wohlstand
gewachsen ist, und das ist gut so, meine Damen und Herren.
Straßen kamen immer erst später, und deswegen ist es umgekehrt
richtig. Zu glauben, man müsste dem
Land einfach Straßen entziehen,
man müsste die Autonutzung, Lkw-Nutzung unmöglich machen,
ist falsch. Das führt eben nicht zu weniger Verkehr, sondern das führt
zu Chaos und zu einer höheren Belastung an Lärm und Emissionen.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine Zwischenfrage von Herrn
Meiser von der Linken?
Nein. Auch nicht. Drittens brauchen wir den 17.
Bauabschnitt, um die Kieze zu entlasten. Wer einmal während des
ganz normalen Feierabendverkehrs die Karl-Marx-Straße besucht hat,
der weiß sehr genau, wovon ich rede. Nur durch eine
Umgehung der Kieze schaffen wir eben auch Entlastung für die Menschen vor
Ort. Denn natürlich kann eine Beruhigung von Wohnquartieren nur mit
einer vorherigen Verlagerung des Verkehrs und einem ganzheitlichen
Konzept für eine solche Verlagerung einhergehen.
Berlin geht auf die 4-Millionen-Marke bei den Einwohnern zu.
Eine solche Stadt erschließt man auch, aber eben nicht nur per
Fahrrad, nicht nur zu Fuß und nicht nur mit der Tram; dafür
braucht es auch das Auto.
Die Menschen haben ein Recht auf Mobilität; und
dazu gehört auch ein gut ausgebautes und angemessenes Schnellstraßennetz.
Das haben übrigens alle Städte in dieser Größenordnung in Europa,
in Übersee: Das gilt für Amsterdam, für Kopenhagen; das gilt natürlich
für Paris und für London. Und auch wir hätten das längst hier
in Berlin, wenn die Stadt historisch nicht geteilt gewesen wäre.
Wir waren vorhin bei der Union, bei dem Dank an die Union.
Das betrifft noch eine andere Komponente.
Ich sage mal ganz ehrlich: Der Antrag ist es eher nicht;
denn da steht ein Haufen Banalitäten drin. Natürlich sorgen wir für
Schallschutz auf dem neuesten Stand, natürlich sorgen wir für
Elektroladesäulen im Umkreis der Autobahn, und natürlich
bauen auch wir ökologisch.
Nein, es ist etwas anderes:
Durch Sie haben wir heute hier noch mal die Möglichkeit,
klarzustellen, dass es die FDP ist, die diesen Bau vorantreibt.
Die CDU/CSU hat in den letzten Jahren während ihrer Regierungszeit,
als sie die Verantwortung im Verkehrsministerium trug,
das Thema überhaupt nicht angefasst. Man kann nur mutmaßen, warum.
Ich sage mal: Vielleicht haben Sie sich nicht getraut.
Als Sie dann Regierungsverantwortung im Berliner Senat hatten,
da haben Sie gar nichts getan; da haben Sie sich zu dem Thema mit
der Berliner SPD sozusagen auf Stillschweigen verständigt.
Erst die FDP im Verkehrsministerium unter Verkehrsminister Volker Wissing
hat dafür gesorgt. dass der Weiterbau vorangetrieben
wird, dass die Planung ausgeschrieben und auch aufgenommen wird,
meine Damen und Herren. Das zeigt ganz deutlich:
Der Garant dafür, richtige Entscheidungen auch umzusetzen,
ist die FDP. Das gilt für den Bund, und das gilt auch für Berlin.
Ich grüße Sie zunächst mal alle herzlich und erteile das Wort für
eine Kurzintervention Pascal Meiser von der Linken.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Frau Kluckert, wir haben jetzt sehr
unterschiedliche Signale aus der Ampel in dieser Debatte gehört.
Und wenn ich Sie jetzt richtig verstanden habe, ist es so,
dass die Bundesregierung und das Verkehrsministerium sozusagen
an dem 17. Bauabschnitt
der A 100 festhalten und diesen weiter vorantreiben wollen. Aber ich will
Ihnen die Gelegenheit geben, das noch mal klarzustellen.
Habe ich das richtig verstanden?
Eine einfache Frage. Ist das Ihre Position,
dass Sie die Planungen für den 17. Bauabschnitt durch Friedrichshain,
Lichtenberg, Prenzlauer Berg vorantreiben wollen,
die Sie gestartet haben, oder werden Sie sich dafür
einsetzen, dass der 17. Bauabschnitt aus dem
Bundesverkehrswegeplan noch herausgestrichen wird?
Frau Staatssekretärin, ich würde noch eine zweite
Kurzintervention gleich anhängen, von Ulrich Lange von der CDU/CSU.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch ich darf eine Nachfrage stellen. Bevor es hier zur
Legendenbildung kommt, dass ausschließlich die FDP mit dem
jetzigen Verkehrsminister den Weiterbau der A 100 vorantreibt:
Wenn ich mich richtig entsinne, war es eine schwarz-rote
Bundesregierung mit dem jetzigen Staatssekretär im Bauministerium,
die damals diesen Bundesverkehrswegeplan erstellt hat,
gemäß dem die A 100 im Vordringlichen Bedarf ist.
Dann das gehört auch dazu war es wiederum
eine schwarz-rote Bundesregierung, die die A 100 in den Finanzierungs-
und Realisierungsplan der Autobahngesellschaft bis 2025
aufgenommen hat, sodass tatsächlich Arbeiten und Planungen vorgenommen
werden können, die, wenn man die Pläne umsetzt,
jetzt auch zwangsläufig erfolgen.
Frau Staatssekretärin, stimmen Sie mir zu,
dass Sie gerade nichts anderes tun, als jetzt das umzusetzen,
was die schwarz-rote Regierung gemeinsam beschlossen hat?
Frau Staatssekretärin. Selbstverständlich hält sich die
Bundesregierung vollumfänglich an hier beschlossene Gesetze,
und das gilt auch für die Autobahnausbauvorhaben,
die hier im Parlament beschlossen worden sind.
Zur zweiten Frage. Herr Kollege Lange, es ist so, dass man natürlich
Vorarbeiten braucht, aber dann zum Schluss eben auch die
Dinge umsetzen muss. Das wird derzeit getan.
Und das ist von der neuen Regierung angestoßen worden.
Dann können wir fortfahren in der Debatte.
Das Wort erhält Felix Schreiner für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rufen wir uns in
Erinnerung: Wenn wir über Berlin sprechen, dann sprechen wir über
unsere Bundeshauptstadt.
Und wer die Debatten über die A 100 heute, an diesem Tag,
aber vor allem auch in den vergangenen Wochen und Monaten
verfolgt hat, der könnte ja meinen, es ginge hier um
irgendein Wahlkreisprojekt.
Nein! Angesichts der großen Probleme in dieser Stadt geht es um eine der
wichtigsten Verkehrsachsen in unserer Hauptstadt,
meine Damen und Herren. Es ist gerade gesagt worden:
Wir reden hier über ein Projekt, das im Bundesverkehrswegeplan
verankert und im Investitionsrahmenplan
hinterlegt ist. Und Herr Kühnert, es stimmt nicht, dass wir jetzt hier
aus Wahlkampfgründen diese Debatte führen.
Wir versuchen seit langer Zeit, im Verkehrsausschuss des Deutschen
Bundestages über dieses Projekt zu reden.
Es stimmt, dass Die Linke einen Antrag gestellt hat.
Aber Ihre Ampelkoalition versucht aus eiskalten machtpolitischen
Erwägungen, diese Debatte über den Wahltag hinaus zu verzögern.
Das ist die Wahrheit, und deswegen führen wir sie heute
hier im Deutschen Bundestag.
Wir erleben es doch: Diese Stadt versinkt im Chaos.
Sie versinkt im politischen Chaos, weil sie von einer linksgeführten
Regierung schlecht regiert wird. Sie versinkt aber auch im
Verkehrschaos, verschuldet durch eine ideologische Debatte,
anstatt sich an den Fakten zu orientieren.
Wir haben mit unserem Antrag heute einen Weg aufgezeigt,
wie es uns gemeinsam mit dem Land Berlin gelingen kann,
diese Stadt vom Durchgangsverkehr zu entlasten, Verkehre zu
leiten und zu vernetzen.
Wir setzen mit dem Bau der A 100 auf eine moderne Stadt,
aber auch auf eine moderne Klimaautobahn,
meine sehr geehrten Damen und Herren. Dazu, was Sie so als
Nebensächlichkeit herunterspielen, gehört, dass wir parallel einen
Radschnellweg planen, dass auch Solardächer über und
neben der Autobahn installiert werden,
die Schaffung von E-Ladesäulen, der Bau von innovativem Schallschutz
und vieles mehr. Herr Gelbhaar, es stimmt auch nicht,
dass das innerstädtische Grün abgeholzt wird. Wir schaffen
Ausgleichsflächen, aber parallel dazu auch neue
Maßnahmen, die diese ganze Stadt mitaufwerten.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Was schon bitter ist:
Sie sollten aufhören, immer die Verkehrsträger
gegeneinander auszuspielen. Alle Prognosen zeigen es doch:
Wir werden 2024 eine Steigerung von 50 Millionen Tonnen Güter auf der
Straße haben. Und wer glaubt, dass diese Stadt, dass unsere
Hauptstadt, dass Berlin keinen Güterverkehr braucht,
dem kann ich nur sagen: Augen auf!
Wir wollen, dass Deutschland ein starkes Land bleibt,
dass wir Logistikweltmeister bleiben, auch dass wir
unsere Klimaschutzziele endlich erreichen.
Ja, das ist wichtig. Aber ein Auto, das im Stau steht,
ist der größte Klimakiller, den man sich vorstellen kann.
Deshalb ist unser Appell an die SPD und an die Grünen:
Verlassen Sie mal einen Moment Ihr kleines Karo!
Bei allem Respekt: Es geht hier nicht um ein kleines Straßenbauprojekt;
es geht hier um eine neue Lebensader für unsere Hauptstadt.
An die Adresse der FDP ich könnte mich nahtlos an die
Vorrednerin anschließen:
Hängen Sie die Millionen Pendlerinnen und Pendler in dieser
Stadt nicht ab! Setzen Sie sich durch! Ja, Infrastruktur kostet Geld.
Aber Infrastruktur kostet auch Zeit. Und mit diesem Koalitionsstreit,
den wir eben wieder erlebt haben, verspielen Sie das Vertrauen der
Menschen. Sie verspielen aber auch die notwendige Zeit,
die wir dringend für den Bau der A 100 brauchen.
Wir haben die Chance gemeinsam, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, dass wir für die Menschen in Berlin diese Autobahn bauen und
damit eine echte Chance für die Stadt schaffen,
eine Zukunftschance für die Menschen und die Wirtschaft,
eine Klima- und Umweltchance für die Stadt Berlin. Die CDU in Deutschland,
die CDU in Berlin, aber vor allem auch wir hier als Fraktion im
Deutschen Bundestag stehen zum Bau der
A 100. Herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort Jürgen Berghahn für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer in den letzten Tagen und Wochen Zeitung gelesen oder Fernsehen
geguckt hat, hat mitbekommen: Die Diskussion um Straßen- bzw.
Autobahnneu- und ausbau ist in vollem Gange. In jedem Wahlkreis gibt es
entsprechende Projekte, und bei den allermeisten gibt es
Befürworterinnen und Befürworter, aber auch Gegnerinnen und Gegner.
Es ist selten der Fall, dass vor Ort in der Bevölkerung oder
in den Parteien Einigkeit besteht.
In der aktuellen Debatte wird auch noch mal deutlich, dass die
Diskussion um Verkehrsprojekte oft emotional geführt wird.
Mal heißt es: Die Straße darf nicht gebaut werden, weil dadurch noch mehr
Autoverkehr entsteht oder die Umwelt zusätzlich belastet wird.
Dann heißt es: Die Straße muss gebaut werden, weil sich hier alles
staut und die Anwohnerinnen und Anwohner entlastet werden müssen.
Die A 100 ist ein gutes Beispiel dafür:
Um den geplanten 17. Bauabschnitt wird hier in Berlin
derzeit heiß diskutiert.
Es ist Wahlkampf. Also, was tun?
Um dem Dilemma zu entgehen, gibt es klare Vorgaben zur Bewertung
von Verkehrsprojekten, die dann entsprechend im
Bundesverkehrswegeplan landen.
Zu diesem haben mich in der letzten Zeit häufig Anfragen von
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch von Abgeordneten erreicht.
Um etwas mehr Sachlichkeit und Verständnis in diese Debatte zu
bringen, sage ich gerne noch einmal ein paar grundsätzliche
Dinge zum Straßenbau.
Erstens. Der aktuelle Bundesverkehrswegeplan wurde 2016
beschlossen und ist so lange gültig, bis er durch
einen neuen ersetzt wird.
Zweitens. Es sind Ausbau- und Neubauprojekte der Bereiche Straße,
Schiene und Wasserstraße aufgelistet, wobei für die Straße
denn darum geht es in dieser Debatte 1 300 Hauptobjekte gelistet sind.
Drittens. Sämtliche Verkehrsprojekte sind in Dringlichkeitskategorien
eingeteilt. Für Projekte der Kategorie „Vordringlicher Bedarf“
besteht ein gesetzlicher Planungsauftrag!
Viertens. Es ist vorgeschrieben, dass der Bundesverkehrswegeplan
alle fünf Jahre überprüft und den Ergebnissen entsprechend
angepasst wird.
Genau das geschieht jetzt aktuell, und die Ergebnisse sollen
Ende des Jahres vorliegen.
Es muss allerdings betont werden, dass bei der Überprüfung nicht
jedes Projekt noch einmal einzeln angeschaut wird, sondern dass die
allgemeinen Kriterien für die Einstufung noch mal geprüft werden.
Die Kriterien sind unter anderem: Prognosen zur Mobilitätsentwicklung,
Notwendigkeit zur Bewältigung zukünftiger Verkehre,
Auswirkungen auf Umwelt und Naturschutz sowie
raumordnerische Beurteilung.
Es ist klar, dass nicht alle aufgelisteten Projekte bis 2030
fertiggestellt sein werden, auch nicht die
des Vordringlichen Bedarfs.
Dies ist allein wegen der drastisch gestiegenen Baupreise sowie der
begrenzten Anzahl von Baufirmen schlicht unrealistisch;
denn gleichzeitig müssen Straßen und Brücken saniert werden,
und das vorrangig.
Ich komme noch kurz auf den nächsten Bedarfsplan zu sprechen,
der dann tatsächlich ganz anders aussehen wird als der derzeitige.
Zum einen werden wir für diesen als Grundlage unter anderem
Bevölkerungs-, Wirtschafts- und Klimaprognosen erstellen,
die übrigens deutlich feiner sind als die in dem jetzigen Plan.
Zum anderen wurde ein Dialogforum eingerichtet, an dem neben Verkehrs-
auch Umwelt-, Sozial- und Wirtschaftsverbände teilnehmen.
Über die Kriterien der aufzunehmenden Verkehrsprojekte
wird dort diskutiert.
Des Weiteren ist vorgeschrieben, dass die Ziele des
Klimaschutzgesetzes in sämtlichen Planungsphasen sowie der Zulassung
der Vorhaben berücksichtigt werden müssen.
Sie sehen also: Die SPD und die Regierung wollen ein sehr gut
ausgebautes und gleichzeitig umweltfreundliches
Verkehrsnetz schaffen.
Ja, wir brauchen mehr und eine besser funktionierende Schiene,
und ja, wir brauchen auch die Wasserstraßen. Aber wir brauchen
auch ein gutes Straßenangebot!
Die prognostizierte Mobilitätsentwicklung zeigt,
dass Autos und Lkw weiterhin eine große Rolle spielen werden
im Privaten, aber auch in der Wirtschaft. Allein durch
Onlinebestellungen, um ein Beispiel zu geben,
gibt es einen messbaren Anstieg des Lieferverkehrs.
Es ist also nicht immer nur „die Wirtschaft“, sondern oft auch
einfach unser Nachbar, der das große Ganze beeinflusst.
Einfach gesagt: Das Konsumverhalten aller wirkt sich auf den Bedarf aus.
Und Fahrzeuge, die durch Elektrizität und Wasserstoff
angetrieben werden, fahren auch auf Straßen.
Oh, welch ein Wunder! Fließender Verkehr und
Umweltschutz sind also keine Gegensätze, sondern müssen
parallel gedacht werden.
Dafür brauchen wir klare, objektive Kriterien und keine
emotionale Auseinandersetzung.
Lassen Sie uns also gemeinsam an einer umweltverträglichen Zukunft
des Verkehrs arbeiten und nicht einzelne Projekte hier
im Plenum diskutieren.
Vielen Dank.
Das Wort erhält die Abgeordnete von Storch für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Alle wissen es:
Berlin braucht den Ausbau der A 100.
Grüne und Linke stellen sich dem Ausbau aber mit aller Macht entgegen.
Ihre Einstellung zur Mobilität ist aber vor allem eins:
total verlogen. Die grüne Verkehrssenatorin Jarasch fährt im
schweren Dienstwagen sogar zur Eröffnung eines Radweges,
Sie alle hier benutzen ohne Skrupel die dicken Karossen des Fahrdienstes,
und Klimakleber blockieren den Berufsverkehr und jetten dann nach
Bali Entschuldigung, es war ja nur nach Thailand.
Und natürlich bekämpft der Vorsitzende des Ausschusses für
Klimaschutz auch den Autobahnausbau: Klaus Ernst von den Linken,
ein bekennender Porsche-Fahrer ganz mein Humor. Bei alldem eine
wichtige Information an die woke Parallelwelt: Man kann eine
Millionenmetropole wie Berlin nicht mit dem Lastenfahrrad versorgen.
Aber es gibt noch einen Grund, warum es die A 100 braucht:
Wegen des Totalversagens der links-grünen Ökosozialisten in der
Schulpolitik, in der Sicherheitspolitik und beim
Wohnungsbau ziehen immer mehr Berliner an den Stadtrand und müssen
dann mit dem Auto in die Stadt pendeln.
Der Verkehr nimmt zu; das ist die Realität.
Und was ist die woke Alternative zur A 100?
Na klar, der öffentliche Personennahverkehr,
die Zauberformel der Links-Grünen in ihrem Traum von der autofreien Welt.
Nun, wie sieht es also damit aus in Berlin, Stand 6. Februar 2023?
SBahn-Verkehr NordSüd: S 1, S 2, S 25 und S 26
unterbrochen; ebenso unterbrochen die U 2 und die U 6; eingeschränkt
die S 3, die S 5 und die S 9; und Busse statt UBahnen auch auf den
Linien U 1 und U 3. Der Schienenersatzverkehr,
so der Berliner „Tagesspiegel“, eine Odyssee, die selbst Homer zur
Verzweiflung getrieben hätte.
Aus 20 Minuten von Zehlendorf nach Kreuzberg werden da schnell
anderthalb Stunden. Und wo die SBahn noch fährt:
Verspätungen wie seit fünf Jahren nicht.
Thema Sicherheit. Im Jahr 2021 gab es im Berliner Nahverkehr 10 230
Überfälle und Raubüberfälle. Das ist mehr als doppelt so viel wie
im öffentlichen Nahverkehr von Mexiko-Stadt.
Wer die Realität in diesem bunten, herrlich kulturell bereicherten und
ach so weltoffenen Deutschland studieren will, der muss nachts die U 8
zwischen Kottbusser Tor und Alexanderplatz nehmen,
wo sich Drogendealer, Junkies und Obdachlose „Gute Nacht"
sagen, wo Menschen vor fahrende UBahnen gestoßen werden,
wo junge Migranten ja, ich weiß, Sie hören das nicht gerne
Frauen sexuell belästigen und Männer „Allahu akbar!“ und
„Tötet alle Deutschen!“ rufen. Jeder Berliner weiß, dass die U 8
insbesondere für Frauen oder, wie Sie von den Linken sagen würden,
menstruierende Körper kein Verkehrsmittel ist,
sondern ein sehr gefährlicher Spießrutenlauf auf Schienen.
Was Berlin braucht, ist der Ausbau der A 100;
was Berlin nicht braucht, ist eine linke Regierung.
Am Sonntag steht das zur Wahl.
Vielen Dank. Wir fahren fort mit Dr. Julia Verlinden
für Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau von Storch,
es ist einfach nur ekelhaft, was Sie hier für Hass und Hetze
verbreiten. Ich werde jetzt zurück zum Thema kommen.
Es war interessant, wie die Union diesen
Tagesordnungspunkt eingeleitet hat, und zwar hieß es ich zitiere:
Berlin wächst. Jetzt wäre mir neu, dass Berlin und Brandenburg
womöglich über neue Staatsverträge oder so verhandeln.
Auf jeden Fall: Meines Wissens ist die Fläche von
Berlin deutlich begrenzt und bleibt auch begrenzt.
Ihre Konsequenz daraus scheint offenbar zu sein, diese begrenzte
Fläche noch weiter konsequent zuzubetonieren.
Das machen wir so nicht mit.
Obwohl der Verkehrssektor einen großen Anteil der bundesdeutschen
CO2-Emissionen verursacht, ist der Bundesverkehrswegeplan aus
2016 als zentrales Planungsinstrument für Straßen, Schienen und
Wasserwege noch nicht an den gesetzlichen Klimaschutzzielen
orientiert. Im Gegenteil: Durch die zahlreichen Straßenneu-
und ausbauprojekte, die teilweise schon seit Jahrzehnten
im Bundesverkehrswegeplan stehen, wird das historische
Verkehrsaufkommen ohne Differenzierung nach
Klimaschädlichkeit weiter fortgeschrieben. Ziel des Plans kann
es aber nicht mehr sein, mittels Neu- und Ausbauprojekten
diese angenommene bzw. hochgerechnete zukünftige Nachfrage
einfach zu befriedigen. Das Wachstum von Verkehr ist nämlich
kein Naturgesetz; vielmehr müssen die Kapazitäten der Straßen an die
politischen Ziele angepasst werden, die wir erreichen müssen.
Ansonsten ist es einfach nur eine selbsterfüllende Prophezeiung,
die Sie hier organisieren.
Diese ambitionslose Verkehrspolitik müssen wir beenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Denn moderne Verkehrspolitik muss
gestalten und nicht verwalten. Moderne Verkehrspolitik muss den
Menschen dienen und nicht die Menschen dem Verkehr.
Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass wir einen neuen gesellschaftlichen
Infrastrukturkonsens brauchen, dass die Bedarfsplanüberprüfung die
aktuellen Herausforderungen und politischen
Ziele berücksichtigen muss.
Wir können doch auch als Parlament nicht zwanghaft an irgendwelchen
alten Plänen festhalten, die nichts mehr mit
der Realität zu tun haben.
Die Verkehrswissenschaft ist sich weitgehend einig, dass mehr Straßen
auch mehr Verkehr bedeuten.
„Another lane will fix it.“ Damit ist auf Deutsch gemeint:
Eine zusätzliche Spur wird es nicht lösen.
Diese Wendung ist zum geflügelten Ausspruch dafür geworden,
dass die Hoffnung, mit mehr Autobahn und mehr Spuren den Stau aufzulösen,
immer wieder enttäuscht wird. Induzierter Verkehr heißt das
Fachwort. Gemeint ist: Neue Straßen oder mehr Spuren
führen zu mehr Verkehr. Oder anders ausgedrückt:
Wer Straßen ausbaut, macht den Stau nicht kürzer,
sondern breiter. Mehr Verkehr aber, meine Damen und Herren,
bedeutet höherer Energieverbrauch, mehr Lärm, mehr Luftverschmutzung.
Alles Dinge, von denen wir weniger brauchen.
Wenn wir nur noch Elektroautos haben, sind dann alle unsere Probleme im
Verkehrssektor gelöst? Nein, auch Elektroautos brauchen
Platz und verbrauchen Energie, und zwar in aller Regel mehr Energie
als ein gut funktionierender ÖPNV. Deswegen: Ja, wir brauchen dringend
eine Antriebswende; das ist klar.
Wir wollen mehr Elektroautos. Aber wir wollen auch
Verkehrsvermeidung und auch Verkehrsverlagerung hin zu
Bus und Bahn.
Dann klappt es auch mit einer schnellen Energiewende.
Es ist deutlich geworden: Als Ampel sind wir uns nicht immer
einig. Wir ringen um Prioritäten, wir ringen um das Tempo der
Transformation, und wir ringen um Ambition beim Klimaschutz.
Noch mal: Aus unserer Sicht als Grüne muss die Straßenbauplanung
weniger am vermeintlichen Bedarf orientiert sein, vielmehr muss sie
mit den politischen Zielen in Einklang gebracht werden.
Das bedeutet, neue Prioritäten zu setzen.
Das bedeutet eine wesentliche Verlagerung von der Straße auf die
Schiene. Und zu den Prioritäten gehört auch:
Bestehende Infrastruktur muss
dringend instand gesetzt werden.Dies wurde von CSU-Verkehrsministern
in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt.
Tausende Brücken müssen saniert werden. Manche sind so marode,
dass sie kurz davor sind, gesperrt zu werden,
oder bereits gesperrt wurden. Das sind erhebliche Belastungen und
Kosten für die Wirtschaft und unsere Gesellschaft insgesamt.
Deswegen müssen wir dringend schneller werden mit der Sanierung.
Alles andere wäre fahrlässig. Und wir müssen da am schnellsten
handeln und am meisten Personal und Geld einsetzen,
wo das Problem am größten ist. Deswegen haben wir
als Koalition verabredet,
dass der Erhalt vor Neubau stehen muss. Solides Wirtschaften bedeutet:
Bestehende Infrastruktur muss funktionieren. Frau Abgeordnete, ich muss
Sie mal ganz kurz unterbrechen. Ja.
Würden Sie noch eine Zwischenfrage von Herrn Lange zulassen?
Ja.
Nein, der fährt in Berlin nicht Auto.
Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen, Frau Kollegin
Verlinden. Ich hätte folgende Frage: Ist Ihnen bekannt, wer in Berlin
zuständig ist für den Erhalt von Brücken, Straßen,
aber auch UBahnen und SBahnen? Sie haben ja gerade versucht,
das auf die Bundesebene und auf CSU-Verkehrsminister abzuladen.
Ist Ihnen bekannt, seit wann überhaupt erst der Bund über die
Autobahn GmbH die Zuständigkeit in Berlin übernommen hat?
Herr Lange, die Priorität, den Erhalt vor den
Neubau zu setzen, haben wir klar im Koalitionsvertrag vereinbart.
Ich bin Verkehrsminister Wissing dankbar, dass er Anfang letzten
Jahres einen Brückengipfel einberufen hat, um die Bilanz
darzulegen, wo wir stehen und wohin wir müssen.
Ich finde, dass es wichtig ist, dass wir nun alle unsere Personal-
und Geldkapazitäten darauf fokussieren, ein funktionierendes
Netz für all diejenigen zur Verfügung zu stellen,
die mobil sein wollen. Denn jeder weiß aus dem privaten
Alltag: Prioritäten zu setzen und bewusst zu entscheiden,
was wichtig und was nicht so wichtig ist,
das führt zu ganz konkreter Beschleunigung. Deswegen ist es so
wichtig, Prioritäten zu setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Ende.
Leider kann ich nicht mehr über all die anderen vielen Dinge sprechen,
die mir auch noch wichtig sind. Ich finde es nämlich wichtig,
dass wir nicht nur über unsere Infrastrukturplanung sprechen,
wenn wir überlegen, wie wir die Klimaschutzziele
erreichen wollen, sondern wir müssen auch am Verkehrsrecht
arbeiten und steuerliche Regelungen im Verkehrsbereich modernisieren.
Aber darüber sprechen wir mit Sicherheit beim nächsten Mal.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion folgt Bernd Reuther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will eines vorwegsagen:
Für die FDP-Fraktion sind alle Verkehrsträger
gleichermaßen wichtig, und wir wollen gleichermaßen in alle
wichtigen Verkehrsinfrastrukturen investieren und nicht die eine gegen
die andere ausspielen. Das will ich hier mal vorwegsagen.
Kollege Kühnert, Sie haben angesprochen, dass es um
Priorisierung geht; Kollegin Verlinden sagte das auch.
Das ist richtig. Dafür haben wir ja den Bundesverkehrswegeplan.
Es ist ja nicht so, dass Volker Wissing morgens aufsteht
und sich denkt: „Ach, heute priorisiere ich mal das eine
und morgen mal was anderes“. Nein, das erfolgt nach ganz harten
Kriterien, wird jetzt nach ganz harten Kriterien überprüft,
und auch der nächste Bundesverkehrswegeplan wird auf
Grundlage dieses Kriterienkatalogs erstellt. Das ist Fakt,
und das ist die wissenschaftliche
Grundlage, nach der auch im Bundesverkehrsministerium
gearbeitet wird.
Kollege Gelbhaar,
Sie haben ja diverse Beschlüsse aufgezählt.
Fakt ist aber auch, dass die Mehrheit der Menschen in
dieser Stadt und das bestätigt jede Umfrage zu diesem Thema einen Ausbau
und Weiterbau der A 100 befürwortet. Die Entscheidung, ob der Berliner
Senat Politik für die Menschen in dieser Stadt macht,
überlasse ich jetzt jedem Einzelnen selbst.
Die Menschen in unserem Land wollen auch, dass es schneller geht.
Sie sind es nämlich leid, dass es nicht vorangeht,
dass es Brückensperrungen gibt Kollege Berghahn hat es angesprochen
wie an der A 45 im Sauerland, wie rund um Köln bei der A 1.
So etwas darf in diesem Land nicht vmehr passieren. Wir brauchen viel zu
lange; und das gilt für die Schiene, das gilt für die Wasserstraße, und
das gilt auch für die Straße. Deswegen wollen wir schnellen Ausbau
bei allen Verkehrsträgern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gilt im Übrigen auch für andere Projekte in Berlin.
Ich will die Rudolf-Wissell-Brücke an der A 100 nennen,
die dringend sanierungsbedürftig ist.
Wenn da nicht der Bund und auch das Land ganz schnell und mit viel
Planungsbeschleunigung handeln, wird das dazu führen,
dass diese Brücke gesperrt wird, und dann ergießen sich um die
150 000 Fahrzeuge jeden Tag in die Berliner Bezirke. Das wollen wir ja
wohl alle nicht. Ich will zum Schluss von der A 100 zu einem Beispiel aus
meinem Wahlkreis kommen.
Vor ungefähr zehn Jahren hat noch ein gewisser Peter Ramsauer die neue
Rheinbrücke bei mir eingeweiht.
Gleichzeitig sollte die Umgehungsstraße in meiner
Heimatstadt Wesel fertiggestellt worden sein. Sie wird jetzt aktuell
gebaut und wird wahrscheinlich 17, 18 Jahre später als die Brücke
fertig. Das bedeutet: 17, 18 Jahre fahren die Autos durch
meine Stadt, stehen an sieben bis acht Ampeln und tragen,
glaube ich, so nicht zum Klimaschutz bei. Von der A 100 in Berlin bis zu
mir nach Hause in Wesel: Das sind Beispiele dafür, warum wir
überall schneller werden müssen. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält das Wort Florian Müller
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist ja eigentlich
schon fast ein bekannter Stil der Ampelkoalition, den wir
hier heute erleben.
Wir erleben es in vielen fachpolitischen Bereichen,
aber insbesondere in der Verkehrspolitik. Die Union macht
kluge und durchdachte Vorschläge. Die Ampel blockiert sie,
vor allem im Ausschuss, sie inszeniert einen Streit,
blinkt links, blinkt rechts, Hauptsache, es geht nicht nach vorne.
Und am Ende wenn Sie sich denn mal einigen schreiben Sie die Ideen
zumindest inhaltlich der Union ab. Das ist Ihr Arbeitskonzept in der
Verkehrspolitik. So werden wir es auch in diesem Fall erleben.
Sie haben diesen Streit zur eigenen Profilierung im Wahlkampf für das
Berliner Abgeordnetenhaus organisiert. Jetzt haben Sie schon
den Koalitionsausschuss terminiert, damit Sie sich ganz schnell einigen
können. Am Ende werden Sie dann abschreiben, was wir Ihnen vor
Monaten schon als Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Damit
verunsichern Sie letztendlich nicht nur die Berlinerinnen und Berliner,
die dringend auf den Weiterbau der A 100 warten. Am Ende stiften Sie damit
Unruhe in weiten Teilen dieses Landes.
Denn es ist doch so, dass nicht nur Millionen Pendler
darauf warten, dass ihre Autobahn endlich gut ausgebaut wird und sie
pünktlich zur Arbeit kommen.
Es geht auch um den ländlichen Raum. Der ländliche Raum ist auf eine
funktionierende Straße angewiesen. Wenn keine Bahn fährt,
weil kein Gleis liegt, dann braucht es Busse,
und dann braucht es Autos. Und diese brauchen eine
funktionierende Straße.
Das ist immer ganz interessant:
Teile Ihrer Koalition leugnen ja die Bedeutung und die
Notwendigkeit der Straße generell.
Ich bin mal gespannt, wo wir in ein paar Jahren
wirtschaftspolitisch stehen werden, wenn wir nicht mehr auf die
Straßeninfrastruktur setzen können. Sowohl die Städte als
auch der ländliche Raum
fühlen sich von dieser Koalition verkehrspolitisch alleingelassen.
Und richtig bitter wird es ja, wenn wir lesen müssen,
was im letzten Koalitionsausschusse beschlossen Entschuldigung,
ich meine: beraten wurde, beschlossen haben Sie ja nichts.
Statt den Straßenbau zu beschleunigen, soll dann noch über
das Tempolimit gesprochen worden sein,
unterlegt natürlich mit einer Studie des Umweltbundesamtes,
die passend zur Berlinwahl veröffentlicht wurde und die von
immer mehr Vertretern der Wissenschaft in ihrer
Seriosität angezweifelt wird.
Wer statt auf die Beschleunigung des Straßenbaus auf
das Tempolimit setzt,
der ist keine Fortschrittskoalition, der ist eine
Koalition der Vorschriften,
meine Damen und Herren.
Sie hätten alle Möglichkeiten, anhand unseres Antrags eine
Klimaautobahn zu bauen. Sie hätten die Möglichkeit,
neue Standards zu setzen. Sie könnten durch kluge und
durchdachte smarte neue Infrastruktur für ein neues Miteinander im
Straßenverkehr sorgen. Stattdessen machen Sie eins:
Sie spielen die unterschiedlichen Verkehrsträger gegeneinander aus.
Sie werden am Sonntag sehen, wie das die Wählerinnen und Wähler
in Berlin quittieren werden. Deswegen richten wir heute einen
klaren Appell an Sie: Gehen Sie an unserer Seite,
wenn es um klimafreundliche Mobilität geht. Gehen Sie an unserer
Seite, wenn es um die klimafreundliche Schiene,
aber insbesondere um die klimafreundliche Straße geht.
Hören Sie auf mit den Konfrontationen, sondern sorgen Sie
dafür, dass dieses Haus endlich gute Beschlüsse in
der Verkehrspolitik trifft!
Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Ruppert Stüwefür die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich wollte die Union ja an dieser Stelle über das Thema
Wissenschaft sprechen. Das hat sie kurzfristig abgesetzt.
Stattdessen sind wir jetzt in einer Wahlkampfveranstaltung zu einem
Stück Autobahn. Wissenschaft und Fortschritt interessiert Sie nicht;
das wissen wir ja in Berlin. Dass das vorankommt,
dafür haben wir in Berlin gesorgt. Und moderne Mobilitätspolitik?
Na
ja. Diese sieht für eine Großstadt auch ein bisschen anders aus,
als um ein Stück Autobahn hier so eine Fetischveranstaltung zu machen.
Wir müssen mal durchdeklinieren, was moderne Mobilitätspolitik in der
Großstadt eigentlich bedeutet.
Das bedeutet, alle Menschen in den Blick zu nehmen. 70 Prozent der
Berlinerinnen und Berliner haben gar kein Auto. Ach so ein Quatsch!
Das bedeutet, zu schauen, dass Mobilität für alle bezahlbar
bleibt, damit sich jede und jeder in dieser Stadt bewegen kann,
egal ob mit Kinderwagen, egal ob man in die Pedale treten kann
oder nicht, und man muss sogar zu Fuß laufen können in dieser Stadt.
Die Mehrheit der Wege findet nämlich so statt. Das bedeutet,
dafür zu sorgen, dass Mobilität für jeden in dieser Stadt 29 Euro
kostet und 9 Euro, wenn man bedürftig ist, dass man als
Schülerin oder Schüler Mobilität und die eigene Freiheit mit der BVG
ganz kostenlos genießen kann. Dann schreiben Sie in Ihrem Antrag
etwas von einer „Klimaautobahn“. Man kann ja viel über Autobahnen
reden, aber ehrlicherweise muss man sagen: Klimafreundlicher ist es doch,
mehr auf die Schiene zu setzen. Wenn wir jetzt darüber reden,
ob eine Autobahn gebaut werden soll oder nicht, so müssen wir uns
beim Bundesverkehrswegeplan ehrlich machen. Für die Projekte des
Vordringlichen Bedarfs wird auch bis 2030 nicht genügend Platz sein.
Es gibt da klare Kriterien. Diese Kriterien überarbeiten wir,
und dann werden wir sicher auch noch mal schauen, wie dringlich so eine
Autobahn in der Stadt ist. Aber wenn wir schon über moderne
Mobilität diskutieren, dann lassen Sie uns doch darüber
diskutieren, wie wir die Schiene auch in Berlin stärken können mit der
Stammbahn zum Beispiel oder mit dem West-Ost-Korridor von Magdeburg bis
nach Eisenhüttenstadt. Es geht nämlich nicht nur um
regionale Mobilität, es geht auch um den Regionalverkehr weit über die
engen Grenzen dieser Stadt hinaus. Wir müssen die
Straßenverkehrs-Ordnung so anpassen, dass Städte Spielraum haben,
dies menschenwürdig zu gestalten. Und wir müssen übrigens auch in den
UBahn-Bau in dieser Stadt investieren. In der Verkehrspolitik
deswegen diskutieren wir ja hier offensichtlich die ganze Zeit
gibt es am Sonntag tatsächlich eine Wahl: Fixierung auf Symbolprojekte
wie Autobahn oder Friedrichstraße oder die SPD mit Franziska Giffey:
alle im Blick, 29Euro-Ticket und ein klares Bekenntnis zum besten ÖPNV
Deutschlands. Vielen Dank.
Als Nächstes erhält Dr. Ottilie Klein das
Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über den Plan, die A 100 weiter auszubauen, debattiert der Bundestag
nun schon seit fast 20 Jahren. Lieber Herr Gelbhaar,
lieber Herr Kühnert, kleine Erinnerung: 2003
hatte die Bundesregierung aus SPD und Grünen den Ausbau der A 100 noch
freudig auf die Agenda gesetzt. Dann passierte allerdings
jahrelang nahezu nichts.
Der Ausbau der A 100 ein Dauerstau. Da fragt man sich doch:
Wer tritt da eigentlich auf die Bremse?
Schon 2011 stellte unser jetziger Berliner CDU-Spitzenkandidat Kai
Wegner hier an diesem Rednerpult fest: Rot-Grün
fehlt es am politischen Willen, Berlin zu einer modernen
Mobilitätsmetropole zu machen. Und diese Debatte heute,
zwölf Jahre später, zeigt erneut, dass sich an dieser
rückwärtsgewandten Blockadehaltung nichts geändert hat.
Die Linken wollen den Weiterbau stoppen. Die Grünen interessieren
sich sowieso nicht für die Autofahrer.
Und was bei der SPD ist ja, nein, vielleicht, ist völlig unklar.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber nach der Debatte heute weiß ich
nicht, wie die SPD zum Ausbau der A 100 steht.
Im Gegenteil: Man hört hier im Raum, wie aus den Reihen der Grünen und
der SPD gegen die eigene Regierungspolitik gewettert wird
verkehrte Welt in der Verkehrspolitik, meine
Damen und Herren.
Was bedeutet es eigentlich, dieser Widerstand? Für den Ausbau
der A 100 werden Bundesmittel in Milliardenhöhe bereitgestellt,
und die Ampelfraktionen von SPD und Grünen tun alles, damit Berlin diese
Mittel nicht erhält. Mehr noch, am vergangenen Sonntag
haben die Berliner Grünen sogar zu Demonstrationen gegen die Förderung
Berlins durch den Bund aufgerufen.
Also, wenn Sie mich fragen, ist es kein Wunder,
dass unter diesen Voraussetzungen die Berliner Verkehrspolitik gegen die
Wand gefahren wird.
Es reicht ein Blick in meinen Wahlkreis Berlin-Mitte.
Hier wurde von den Grünen bürgerfern, in wildem Aktionismus
und ohne Konzept die Friedrichstraße wiederholt für den Autoverkehr
gesperrt. Parkplätze werden gestrichen, Tempo 30 auf
Hauptstraßen, verwaiste Baustellen. Gleichzeitig steht
der UBahn-Ausbau still.
Das ist keine progressive Politik für eine moderne Weltstadt,
das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine politische Geisterfahrt.
Mit dem Ausbau der A 100 hätten wir die Möglichkeit, hier im Herzen
unserer Hauptstadt die erste klimafreundliche Autobahnstrecke
Deutschlands zu bauen.
Wenn SPD und Grüne ihren Tunnelblick überwinden würden,
dann könnten sie sehen, dass man mit einem kreativen und
modernen Ansatz einen wichtigen Beitrag für die Stadt
der Zukunft leisten kann.
Stellen wir uns doch einfach mal vor: eine Klimaautobahn eine unterirdische
Strecke, auf deren Oberfläche Spielplätze, Grünflächen und
Radschnellwege entstehen.
Das ist es, was wir als Union planen eine große Chance für Berlin und
eine echte Entlastung für die Berlinerinnen und Berliner
in der Innenstadt.
Denn und das ist mir wichtig,das noch einmal zu sagen,
insbesondere als Bundestagsabgeordnete für den
Wahlkreis Berlin-Mitte: Wir holen
mit der Klimaautobahn den Durchgangsverkehr aus den Kiezen.
Weniger Staus, geringere Abgasbelastung, ein intelligenter
Verkehrsfluss, besserer Lärmschutz, zusätzlich ein
sicherer Radschnellweg und
wir haben es bereits gehört
eine bessere Anbindung weiterer Teile der Stadt das ist unser
Plan für die A 100,
ein Plan, der die Bedürfnisse der Menschen in den Mittelpunkt stellt,
der Arbeitsplätze schafft und unsere Hauptstadt fit für
die Zukunft macht.
Berlin steht nun vor der Wahl, sich neu zu erfinden.
Vielen Dank.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist Dorothee Martin
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die folgende Landtagswahl, die wir haben werden,
ist ja die Wahl im Mai in Bremen. Dann ist es draußen
schon ein bisschen wärmer.
Mal gucken, ob die CDU, der im Landtagswahlkampf wieder
nichts einfallen wird, dann noch einmal eine solche Debatte
hier im Plenum in unserem Bundestag abhalten wird.
Ich habe während der Debatte in der letzten Stunde den Eindruck gehabt es
ist ja immer schön, wenn man am Schluss reden kann,
dass wir so ein bisschen in Parallelwelten leben.
Ich bin davon überzeugt, dass eine Stadt, die sich gut
weiterentwickeln soll, dass eine Stadt, die die richtigen
Antworten auf die doch so unterschiedlichen Bedürfnisse und
auf die ganz unterschiedlichen Lebensrealitäten ihrer Bürgerinnen
und Bürger finden will, dass eine Stadt, die Klimaschutz und
Stadtentwicklung voranbringen und weiterhin Mobilität für
alle ermöglichen will,
doch wirklich mehr verdient hat als Antworten in Schwarz-Weiß und vor
allem mehr verdient als einen solchen Antrag wie den, den wir hier
debattieren. Sie hat mehr verdient als ein Entweder-oder.
Wir brauchen verantwortungsvolles Handeln. Politik ist immer auch ein
Ausgleich zwischen den Interessen. Das gilt für Berlin genauso wie für
meine Heimatstadt Hamburg und letztlich auch für
die gesamte Bundesrepublik.
Was wir wollen, ist eine Infrastrukturpolitik,
die verlässlich und gemeinwohlorientiert ist.
Dazu gehört das wurde schon mehrfach erwähnt; ich glaube,
einige hier im Haus, die besonders laut blöken,
haben ein bisschen Nachhilfe auch bei Infrastrukturplanung nötig,
dass man das im Blick hat, wenn der Bundesverkehrswegeplan
aufgestellt wird, und dass man eine Bedarfsplanüberprüfung macht.
Diese machen wir anhand von 80 Kriterien. Die Gewichtung der
Kriterien, Frau Klein, kann und muss sich aber natürlich
innerhalb von 20 Jahren auch verändern. Es wär doch schlimm,
wenn wir noch die gleichen Kriterien, die gleiche Haltung von
vor 20 Jahren hätten.
Das würde doch eher Stillstand und Ignoranz bedeuten.
Das haben wir nicht. Gleichwohl müssen wir anhand von
ganz klaren Prognosen und davon abgeleiteten Bedarfen unsere
Infrastruktur bauen und planen, und das machen wir ganz ohne Schaum
vorm Mund und vor allem ganz ohne Ideologie. Das gilt für die
Verkehrspolitik und übrigens auch für jeden anderen Bereich.
Es wird dabei das ist doch kein Geheimnis
angesichts von Planungskapazitäten und auch angesichts von
Baukostensteigerungen von Jahr zu Jahr wichtiger, die richtigen
Entscheidungen für eine zukunftsfähige Mobilität
zu treffen.
Das gilt für die Straße mit dem Schwerpunkt Sanierung,
das gilt für die Schiene, das gilt für die Wasserwege.
Und dabei gilt vor allem, dass es eben kein Wunschkonzert ist.
Wir haben das klare Ziel, vor allem den klimafreundlichen
Verkehrsträger Schiene zu stärken. Das steht im Zentrum unserer
Infrastrukturpolitik. Aber
natürlich wird das gehört zur Lebensrealität auch der
Straßenverkehr angesichts von prognostizierten
Mobilitätsentwicklungen weiterhin eine Rolle spielen.
Nun haben wir gemeinsame Ziele im Koalitionsvertrag vereinbart und
werden auch nach dieser Landtagswahl weiterhin gute Lösungen finden.
Das Ziel ist es, auch endlich den Stau aufzulösen,
den die CDU/CSU zehn Jahre lang im Bundesverkehrsministerium produziert
hat, meine Damen und Herren. Das Wichtigste zum Schluss dieser
Debatte: Sie hat gezeigt, dass es vor allem verschiedene
Ideologien gibt. Das finde ich alsch. Sie müssen bitte zum Schluss
kommen, Frau Kollegin. Wir brauchen überall einen Ausgleich
von unterschiedlichen Interessen. Nur so geht gute Mobilitätspolitik.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen nun zum Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 5545.
Die Fraktion der CDU/CSU wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP
wünschen Überweisung, und zwar federführend an den
Verkehrsausschuss und mitberatend an den Ausschuss für Inneres und
Heimat, an den Rechtsausschuss, an den Wirtschaftsausschuss,
an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, an den Ausschuss für Tourismus, an den Ausschuss für
Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen sowie an den
Ausschuss für Klimaschutz und Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung Nzuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab. Ich frage: Wer
stimmt für die Überweisung?
Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen?
Das sind Die Linke, die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen gibt es entsprechend keine. Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag auf Drucksache
5545 nicht in der Sache ab. Der Tagesordnungspunkt
ist damit erledigt.
Falls Sie noch weiteren Aussprachebedarf haben,
was mir fast so scheint, bitte ich Sie,
diesem woanders nachzugehen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 18:
Jeweils zweite und dritte
Beratung der vom Bundesrat sowie von
der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Ermöglichung digitaler
Mitgliederversammlungen
im Vereinsrecht.
Wenn Sie es zügig schaffen,
die Sitzplätze zu wechseln,
die Gespräche nach draußen zu
verlagern und Ihre Aufmerksamkeit
nach vorne zu richten,
dann können wir gleich mit der
Aussprache beginnen,
für die eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart wurde.
Bei der CDU/CSU ist
noch ordentlich Hin und Her.
Wunderbar, alle geschafft.
Das finde ich sehr löblich.
Das unterstütze ich sehr,
auch mal eine Frau zu sehen in den
ersten Reihen. Bei der SPD haben wir
es auch geschafft. Die Grünen sind
fast soweit. Dann können wir die
Debatte eröffnen. Der erste Redner
ist Philipp Hartewig
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag.
Heute ist ein guter Tag für Vereine.
Heute ist ein guter
Tag für das Ehrenamt.
Mit dem vorliegenden Gesetz passen
wir das Vereinsrecht der
gesellschaftlichen Lebensrealität
an. Wir ermöglichen,
dass jeder Verein in Deutschland
hybride oder sogar komplett virtuelle
Mitgliederversammlungen durch
einfachen Beschluss der
Mitgliederversammlung durchführen
kann. Aktives Vereinsleben von
unterwegs ist nun auch ohne
aufwendige und teure
Satzungsänderungen möglich.
Über 600.000 Vereine,
davon rund 87.000 Sportvereine,
in Deutschland stehen für
Begeisterung, Vielfalt,
Leidenschaft und zeigen den
unermesslichen Wert ehrenamtlichen
Engagements für unser Zusammenleben.
Die Erfahrungen aus der Coronazeit,
aber auch der Austausch mit den
zahlreichen Partnern des Ehrenamts
und Sachverständigen hat noch einmal
gezeigt, dass virtuelle und hybride
Versammlungen alltäglich sind und
der Bedarf entsprechender
Regelungen gegeben ist.
Das Gesetz in der abschließenden
Fassung ist ein Interessenausgleich
zwischen diesem Bedarf sowie den
Mitwirkungsrechten und der Stellung
der Mitglieder und der
Mitgliederversammlung.
Die Mitgliederversammlung ist das
oberste Organ eines jeden Vereins.
Wer Mitglied eines Vereins ist,
kann auf dieser Versammlung über
Vereinsangelegenheiten
mitentscheiden.
Regelmäßig wählt und kontrolliert
die Mitgliederversammlung den
Vorstand, und sie befasst sich mit
bedeutsamen und wesentlichen
Angelegenheiten des Vereins.
Die Mitgliederversammlung ist also
die Herzkammer des Vereins.
Umso wichtiger ist es,
dass die Mitglieder einen möglichst
einfachen Zugang zu einer solchen
Mitgliederversammlung haben.
Und das bedeutet heutzutage für
viele eben auch die digitale
Teilnahme. Das bestmöglich zu
ermöglichen, ist Leitmotiv des heute
zu verabschiedenden Gesetzes.
Es schafft Flexibilität und stärkt
damit die Vereine. Es ist ein Zeichen
des Respekts gegenüber dem Ehrenamt.
Dabei brauche ich gar nicht alle
Vorzüge von digitalen
Mitgliederversammlungen aufzuzählen.
Gerade bei Vereinen mit großem
Einzugsgebiet oder heterogener
Mitgliederstruktur können mehr
Mitglieder mobilisiert werden,
indem zum Beispiel eine Anfahrt zum
Tagungsort entbehrlich ist.
Und in eng getakteten Tagesabläufen
lässt sich die Teilnahme an der
Mitgliederversammlung vom Zug oder
Wohnzimmer aus für viele Mitglieder
im Zweifel eher einrichten.
Die digitale Mitgliederversammlung
ist ein Gewinn für das Vereinsleben.
Aber sie ist auch - das möchte ich
an dieser Stelle ebenfalls betonen -
nur eine Möglichkeit,
von der nicht Gebrauch gemacht werden
muss. Sie kann sogar - mit Verweis
auf § 40 BGB - explizit in der
Satzung ausgeschlossen werden.
So wird die Freiheit zur Gestaltung
der eigenen Angelegenheiten als
Wesensmerkmal unseres Vereinsrechts
gewahrt und die Regelung über
Mitgliederversammlungen im
Bürgerlichen Gesetzbuch von uns auf
die Höhe der Zeit gebracht.
Der Anwendungsbereich ist noch
größer, als es auf den ersten Blick
scheint; denn durch die Verweisung
auf § 28 BGB gilt das eben auch für
Vorstände. Insbesondere für diesen
Anwendungsbereich der
Vorstandsbeschlüsse schaffen die
Regelungen Rechtssicherheit und die
längst notwendige Aktualität.
Wir hatten Debatten dazu
gestern im Rechtsausschuss,
aber auch im Sportausschuss.
Im Sportausschuss wurde besonders
betont, dass es ein Gesetzentwurf aus
den Ländern, vom Bundesrat ist.
Das ist richtig; es ist aber auch
großartig. Gerade für uns als
Demokratieromantiker ist es ja ein
schönes Zeichen, wenn Initiativen
auch aus dem Bundesrat kommen,
diese durch uns verbessert und am
Ende zur Gesetzeslage werden.
So hatte der Bundesratsentwurf
lediglich hybride Formen von
Videokonferenzen zum Inhalt.
Wir haben ihn nun um die
Teilnahmemöglichkeit mittels
jeglicher elektronischer
Kommunikation ergänzt und auch rein
virtuelle Mitgliederversammlungen
aufgenommen.
Und auch da zeigt sich: Ehrenamt,
insbesondere im Sport,
ist stets Teamaufgabe,
und so bringen wir heute alle
gemeinsam das Ehrenamt voran.
Die zahlreichen Stunden,
die Ehrenamtliche Tag für Tag,
Jahr für Jahr dem Vereinsleben
widmen, sind von unschätzbarem Wert
für unsere Gesellschaft.
Und es ist eine Form des Respekts und
der Anerkennung, gerade dieses
Engagement wo immer
möglich zu fördern.
Heute ist ein guter
Tag für das Ehrenamt.
Lassen Sie uns daher das Gesetz heute
so beschließen! Vielen Dank.
Das Wort erhält Ingmar
Jung für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir haben den Vereinen über
das COVMG während der Pandemie die
Möglichkeit gegeben,
flexibel zu handeln,
Mitgliederversammlungen hybrid oder
digital durchzuführen.
Für viele Vereine war das so
ziemlich die einzige positive
Nebenerscheinung dieser Pandemie.
Sie konnten ihr Vereinsleben
flexibler, offener,
freier, moderner
und digitaler gestalten,
und viele Vereine haben
davon auch Gebrauch gemacht.
Seit dem 31. August allerdings sind
die Vereine wieder in die
Vor-Corona-Zeit zurückgefallen.
Ich teile es deshalb,
Kollege Hartewig, dass heute ein
guter Tag für die Vereine und für
das Ehrenamt ist. Ich möchte aber
hinzufügen: Gott sei Dank haben wir
als Fraktion so viel Druck gemacht,
sonst wären wir heute nämlich nicht
so weit, dass wir das Gesetz
beschließen werden.
Na ja, es gab eine
Bundesratsinitiative,
Herr Kollege, die Sie erst dann
aufgesetzt haben, als wir einen
eigenen Gesetzentwurf eingebracht
haben. Dazu gab es
hier mit unserer Zustimmung eine
erste Lesung ohne Debatte.
Dann gab es eine
Sachverständigenanhörung,
die sehr erhellend war und bei der
alle Sachverständigen gesagt haben:
Gute Initiative; aber schafft doch
auch über den Vorstand eine
Möglichkeit rein digitaler
Versammlungen. Ich habe sogar noch
bei der einen Sachverständigen,
bei der ich mir nicht sicher war,
nachgefragt, und sie hat das dann
noch mal ausdrücklich bestätigt.
Passiert ist
dann erst einmal wieder nichts.
Dann haben wir den Änderungsantrag
gestellt, diese Version noch
aufzunehmen. Im Ausschuss haben Sie
es dann wieder geschoben.
Vorgestern haben Sie dann einen Weg
gefunden, der Sie in die Lage
versetzt hat, unserem Anliegen und
dem der Sachverständigen nicht
zustimmen zu müssen
und einen eigenen Beschluss zu formulieren.
Das kann
man alles so machen;
ob das die Vereine wirklich
weiterbringt, daran habe
ich meine Zweifel.
Schauen wir uns mal an,
was Sie jetzt vorschlagen.
Sie sagen: Hybrid- und
Präsenzveranstaltungen
darf der Vorstand für
Mitgliederversammlungen und für
Versammlungen gemäß der Verweise im
BGB beschließen; eine rein digitale
Veranstaltung darf er aber erst dann
beschließen, wenn die
Mitgliederversammlung das vorher so
beschlossen hat. Ich halte das aus
vier Gründen für falsch:
Erstens ist das systemwidrig.
Alle Regelungen für
Mitgliederversammlungen
- Einladungen, Form, Frist,
Beschlussfassung,
Beschlussfähigkeit,
Ort, Art der Versammlung -
stehen entweder im BGB oder in der Satzung
der Vereine. Bisher ist
keine einzige Regelung in der
Zuständigkeit der
Mitgliederversammlung.
Das ist völlig
systemfremd und neu.
Da kann man jetzt sagen:
Das ist nicht so schlimm.
Es ist aber, zweitens,
auch unlogisch.
Ich habe noch nicht verstanden,
warum ein Vorstand alleine
beschließen können soll,
dass eine Versammlung in Präsenz
stattfindet, bei der ja potenziell
viel mehr Mitglieder ausgeschlossen
werden, nämlich alle,
die zu einem bestimmten Zeitpunkt
nicht an einem bestimmten Ort sein
können, aber eine rein digitale
Versammlung nicht beschließen darf.
Das verstehe ich nicht so richtig.
Drittens ist
es völlig bürokratisch.
Wir machen dies doch für genau die
Vereine, von denen Sie eben
gesprochen haben: für kleine Vereine
mit Ehrenamtlern, die sich vor Ort
engagieren. Stellen Sie sich vor,
Sie werden neuer erster Vorsitzender
in so einem Verein und wollen eine
Versammlung digital durchführen.
Dann hoffe ich für Sie,
dass Ihr Vorgänger die
Mitgliederversammlungsprotokolle
ordentlich abgeheftet hat und Sie den
Beschluss noch irgendwo finden,
in dem das drinsteht,
damit Sie überprüfen können,
ob er rechtmäßig gefasst wurde,
ob er noch gültig ist oder ob er
vielleicht irgendwann durch die
Mitgliederversammlung
aufgehoben wurde.
Und wenn Sie sich nicht sicher sind,
ob der Beschluss damals wirksam war
oder ob er noch gültig ist,
dann müssen Sie als Vorstand
beschließen, eine hybride
Versammlung oder eine
Präsenzversammlung durchzuführen.
Die muss dann beschließen,
dass Sie als Vorstand auch zu einer
digitalen Versammlung einladen dürfen.
Dann machen Sie wieder eine
Vorstandssitzung und laden zu einer
digitalen Mitgliederversammlung ein. Und im
letzten Schritt treffen Sie sich zu einer
digitalen Versammlung.
Was für ein Wahnsinn im Jahr 2023,
meine Damen und Herren.
Ich hätte mir viertens gewünscht,
dass wir da eher dem folgen,
was die Sachverständigen uns geraten
haben, und jetzt nicht mit aller
Gewalt noch einen dritten Weg finden.
Ich sage auch ganz ehrlich:
Den Ehrenamtlern gegenüber,
von denen wir alle reden,
hätte ich mir schon etwas mehr
Vertrauen gewünscht.
Die, für die wir das machen,
sind doch die kleinen Vereine vor
Ort. Sie halten das gesellschaftliche
Leben am Laufen. In deren
Vorständen, demokratisch gewählt
von einer Mitgliederversammlung,
sind doch immer die,
die sich noch in drei weiteren
Vereinen engagieren.
Sie leisten alles im Ort und sind
für andere da. Sie kriegen dafür
kein Geld; sie wollen dafür kein
Lob. Sie bekommen eher noch Kritik,
weil sie noch drei andere kennen,
die wissen, wie man
alles viel besser machen könnte.
Die wissen doch aber,
wie das Vereinsleben funktioniert.
Denen müssen wir doch zutrauen,
meine Damen und Herren,
in einer Vorstandssitzung darüber zu
beraten und zu beschließen,
welches die geeignete Form einer
Mitgliederversammlung ist.
Dieses Vertrauen hätte ich mir
gewünscht. Im Ergebnis bin ich
trotzdem froh, wenn es heute
irgendeine Lösung gibt.
Aber ich appelliere an Sie:
Schauen Sie sich doch noch mal
unseren Gesetzentwurf an!
Springen Sie über Ihren Schatten!
Wenn Sie wollen, schreiben Sie ihn
ab, und bringen Sie ihn selbst ein!
Aber lassen Sie die Vereine an dieser
Stelle nicht weiter im Regen stehen!
Herzlichen Dank.
Als Nächster erhält das Wort Macit
Karaahmetoglu für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe es bei der ersten Lesung zum
vorliegenden Bundesratsentwurf
bereits zu Protokoll gegeben,
es ist mir aber ein Anliegen,
es auch heute zu betonen:
Vereine heißen so,
weil sie Menschen vereinen.
Sie sind Orte der Zusammenkunft,
hier teilen Bürgerinnen und Bürger
ihre Leidenschaft, ob im sportlichen,
kulturellen oder
gesellschaftlich-politischen Bereich.
Vereine sind zentrale Stätten
unseres sozialen Zusammenlebens,
das Herz unserer Zivilgesellschaft.
Die Coronapandemie
hat unsere Vereine mit
voller Wucht getroffen.
Der Sportbetrieb lag lange lahm,
vor allem aber wurden Zusammenkünfte
von Mitgliedern gravierend erschwert.
Im ersten Jahr trauten sich viele gar
nicht so richtig unter Menschen,
das unbeschwerte Vereinsleben mit all
den persönlichen Kontakten war nicht
mehr denkbar. Die häufig in großen
Teilen ehrenamtlich geführten
Vereinsgeschäfte mussten erst Mittel
und Wege finden, um einen solchen
Einschnitt zu kompensieren.
Es folgte ein Lernprozess im Eiltempo
für jeden von uns und auch für die
Vereine in unserem Land.
Heute kann fast jeder behaupten,
in Sachen Digitalisierung,
Videokonferenzen und Co deutlich
kompetenter zu sein
als vor der Pandemie.
Insbesondere den Vereinen möchte ich
an dieser Stelle einen großen Dank
und auch Lob aussprechen,
wie sie diese
harte Zeit gemeistert haben.
Es mussten während der Pandemie aber
auch rechtliche Anpassungen erfolgen;
denn Mitgliederversammlungen haben im
Vereinsrecht, wenn keine anderweitige
Satzungsregelung existiert,
in Präsenz stattzufinden.
Gesucht war eine Lösung,
die es Vereinen und anderen
Zusammenschlüssen erlaubt,
sich auch ohne eine Satzungsänderung
wieder vernünftig zu organisieren.
Ergebnis war eine pandemiebedingte
Sonderregelung. Diese ist im Sommer
letzten Jahres ausgelaufen,
und es gilt, eine adäquate
Folgeregelung zu finden.
Die neuen Möglichkeiten virtueller
Mitgliederversammlungen jetzt wieder
aufzugeben, wäre
völlig inakzeptabel.
Das hat der Bundesrat,
der die Initiative zu diesem
Gesetzentwurf ergriffen hat,
richtig erkannt.
Ich spreche an dieser Stelle auch
einen Dank aus für die gute
Grundlage des Bundesrates,
meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Denn zum einen ist die Pandemie,
insbesondere mit Blick in die Welt,
noch nicht gänzlich vorbei,
auch wenn das Gröbste hierzulande
überstanden scheint.
Schon deshalb müssen wir weiterhin
in bestimmten Situationen auf
digitale Kommunikation im
Vereinsleben zurückgreifen können.
Zum anderen liegen auch die Vorteile
virtueller oder hybrider
Zusammenkünfte inzwischen auf der
Hand. Vereine verzeichnen teilweise
mehr Beteiligung durch digitale
Formate. Die Mitglieder selbst sparen
sich den einen oder anderen
Anfahrtsweg und damit verbundene
Zeit. Zukunftsfeste
Lösungen für die virtuelle
Teilnahme an Mitgliederversammlungen
im Vereinsrecht zu schaffen,
ist auch
Ausdruck unserer Koalitionsziele:
Fortschritt wagen in einer zunehmend
digitalisierten Gesellschaft.
Wir brauchen und wollen eine
dynamische, starke Zivilgesellschaft
in einem modernen, dem Digitalen
zugewandten Staat,
meine Damen und Herren.
Die gute Grundlage des Gesetzentwurfs
aus dem Bundesrat wollen wir in
einigen Punkten aber noch besser
machen. Dafür haben wir einen
entsprechenden
Änderungsantrag vorgelegt.
Der Kollege Hartewig hat
das auch schon erwähnt.
Unsere Vorschläge verändern nicht
das zentrale Anliegen des
Gesetzentwurfes, sollen ihn aber
flexibler und klarer fassen.
Die zentrale Frage,
mit der wir Berichterstatter uns in
den vergangenen Wochen noch
auseinandergesetzt haben, war:
Wie wollen wir mit rein
virtuellen Versammlungen umgehen?
Wir haben hier einen gangbaren Weg
entwickelt, mit dem Vereine auch
diese Form der Mitgliederversammlung
ermöglichen können.
Dafür soll es lediglich einen
Mehrheitsbeschluss der
Mitgliederversammlung benötigen,
keine Satzungsänderung.
Das ist, wie ich finde,
ein sehr guter Kompromiss,
meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Die Mitgliederrechte
werden gewahrt.
Kein Vorstand kann gegen den Willen
der Mitglieder beschließen,
Mitgliederversammlungen nur noch rein
virtuell durchzuführen.
Gleichzeitig ersparen wir
insbesondere kleineren Vereinen oder
Stiftungen die
Mühen einer Satzungsänderung.
An ein paar weiteren Verbesserungen,
die auch bei der ersten Lesung
bereits thematisiert wurden,
halten wir fest. Wir verbessern eine
im Gesetzentwurf zu
eng gefasste Formulierung.
Nicht immer ist es der
Vorstand eines Vereins, der
Mitgliederversammlungen einberuft.
Es gibt auch andere
Einberufungsorgane oder Mitglieder,
die eine
entsprechende Ermächtigung haben.
Die virtuelle Teilnahme an einer
Mitgliederversammlung sollte auch von
diesen Akteuren
ermöglicht werden können.
Zudem wollen wir die virtuelle
Teilnahme nicht auf das technische
Mittel der Videokonferenzen
beschränken, sondern zum Beispiel
auch Telefonkonferenzen,
den Austausch per Chat oder
Abstimmungen per
E-Mail ermöglichen.
Die Mitgliederrechte sollen auch auf
diesen Wegen wahrgenommen werden
können, wenn ein Verein dies
ermöglichen möchte.
Denn das ist wichtig:
Die virtuelle Teilnahme muss so
gestaltet werden können,
wie es für den Verein am
praktikabelsten ist.
Gleichzeitig gilt: Eingeladene
müssen rechtzeitig darüber
informiert werden, durch welche
konkreten Mittel der elektronischen
Kommunikation sie ihre Rechte ohne
physische Präsenz bei der
Versammlung wahrnehmen können.
Es ist gut, dass wir heute das
parlamentarische Verfahren zu Ende
bringen und dieses
wichtige Gesetz verabschieden.
Es soll - auch das sieht unser
Änderungsantrag vor - möglichst
schnell, nämlich am Tag nach der
Verkündung, in Kraft treten.
Die Vereine in Deutschland warten auf
eine zeitnahe, rechtssichere und
praxistaugliche Lösung,
und diese bringen wir
heute auf den Weg,
meine Damen und Herren,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort erhält Fabian
Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
„Alle Menschen sind ungleich“,
sagt ein Bonmot, das uns daran
erinnert, dass der Mensch seiner
Natur nach Individuum ist;
jeder ein Einzelstück.
Zugleich aber sind die menschlichen
Individuen in einer Vielzahl von
Gemeinsamkeiten und
Übereinstimmungen verbunden.
Und weil der Mensch nicht nur
Einzelwesen ist, sondern auch auf das
Zusammenwirken mit seinen Mitmenschen
angelegt, so liegt es ebenfalls in
seiner Natur, dass er sich mit
anderen Individuen,
mit denen er gemeinsame Interessen
oder Vorlieben hat, zusammentut.
Und wenn er das tut,
so heißt man das Ergebnis einen
Verein. Das Vereinswesen ist in
Deutschland traditionell ausgeprägt.
Das kommt zum Ausdruck in dem
spöttisch liebevollen Spruch:
Wo drei Deutsche zusammenstehen,
da gründen sie einen Verein.
Und so vielgestaltig wie die
Menschen, die sie bilden,
sind denn auch die unzähligen
Vereine in Deutschland:
vom dreiköpfigen Skatklub bis zum
Millionen Mitglieder
umfassenden Autoverein.
Das Vereinswesen dient aber nicht nur
der Verwirklichung der jeweiligen
ganz unterschiedlichen Vereinszwecke,
es hat auch in seiner Gesamtheit eine
wichtige staatspolitische Funktion.
Es ist gleichsam eine allgemeine
Schule der Demokratie.
Menschen tun sich zusammen,
um einen gemeinsamen
Zweck zu verfolgen.
Um dazu einen gemeinsamen Willen zu
bilden, legen sie Regeln fest,
nach denen
diese Willensbildung stattfindet;
quasi eine Verfassung,
beim Verein Satzung geheißen.
Sie geben sich eine Führung;
quasi eine Regierung,
beim Verein Vorstand geheißen.
Sie halten regelmäßig Versammlungen
ab, in denen die Vereinsmitglieder
nach den festgelegten Regeln
Beschlüsse fassen und über ihren
Vorstand urteilen, ob sie mit dessen
Tätigkeit einverstanden sind oder
ihn austauschen wollen.
So werden demokratische Werte und
Verfahren eingeübt:
die Mitbestimmung des Einzelnen in
den Angelegenheiten des Gemeinwesens,
die gemeinsame Willensbildung nach
festgelegten Regeln und die
Verantwortlichkeit und
Auswechselbarkeit der Führung.
Das sind Werte, auf die auch der
demokratische Staat für sein
Funktionieren angewiesen ist.
Von zentraler Bedeutung für diese
demokratischen Prozesse in einem
Verein ist die Mitgliederversammlung.
Sie ist oftmals die einzige
Gelegenheit, bei der die Mitglieder
tatsächlich zusammenkommen und sich
über die Angelegenheiten ihres
Vereins auch untereinander
austauschen können.
Das Gesetz lässt den Vereinen dabei
weitgehende Freiheit,
in ihren Satzungen die Art und den
Ablauf ihrer Mitgliederversammlungen
nach ihren jeweiligen Bedürfnissen
und nach den Wünschen der
Vereinsmitglieder zu gestalten.
Unter anderem haben die Vereine
bereits jetzt die Möglichkeit,
selbst zu entscheiden,
ob sie ihre Mitgliederversammlungen
in der hergebrachten Form
durchführen, dass sich die
Mitglieder an einem Ort versammeln,
oder ob dazu auch eine bloße
Konferenzschaltung im
Internet genügen soll.
Für das einzelne Mitglied macht das
natürlich einen fundamentalen
Unterschied. Ob man sich mit den
Vereinsgenossen tatsächlich
versammelt und dabei auch
untereinander sich besprechen,
Informationen austauschen,
sich eine Meinung bilden kann oder ob
man alleine zu Hause vor dem
Bildschirm sitzt, von dort aus
lediglich die offiziellen
Redebeiträge aus der Ferne verfolgt
und am Ende vielleicht einmal per
Mausklick mit abstimmen darf,
das ist für die vereinsinterne
Demokratie schon wesentlich.
Und weil es dabei eben um die
wesentlichen Regeln für die
Willensbildung im Verein geht,
ist es absolut sinnvoll und
angebracht, dass Änderungen an
diesen Regeln durch eine Änderung
der Vereinssatzung erfolgen.
Die Änderung der Satzung erfordert
im Regelfall eine erhöhte Mehrheit,
und auch das ist sinnvoll und gut.
Denn wenn man die Regeln ändern
möchte, nach denen gespielt wird,
dann sollte das weitgehend
einvernehmlich erfolgen.
Wer also die Spielregeln ändern
will, der muss dazu eine offene
Diskussion mit allen
Vereinsmitgliedern führen und um
deren Zustimmung werben.
Und wenn diese erforderliche
weitgehende Einigkeit über eine
Änderung der Spielregeln,
wenn die qualifizierte Mehrheit für
eine Änderung der Satzung nicht
zustande kommt, dann ist es im Sinne
der Demokratie gut und richtig,
dass die Spielregeln dann
eben nicht geändert werden.
Und nun kommen wir endlich zu dem
Gesetzentwurf, den wir heute hier
beraten. Was
will dieser Gesetzentwurf?
Er kommt daher, als wolle er den
Vereinen neue zusätzliche
Möglichkeiten zur Gestaltung ihrer
Mitgliederversammlungen eröffnen,
die sie bisher nicht hatten.
Das ist aber falsch,
und das steht sogar in der
Antragsbegründung ausdrücklich
vermerkt - ich zitiere -: „Vereine
können bereits nach geltendem Recht
aufgrund von Satzungsregelungen
vorsehen, dass die Mitglieder ohne
Anwesenheit am Versammlungsort nur im
Wege der elektronischen Kommunikation
an der Mitgliederversammlung
teilnehmen können“.
Worum es in diesem Gesetzentwurf
geht, ist also nicht,
den Vereinen neue Möglichkeiten zur
Durchführung ihrer
Mitgliederversammlungen zu eröffnen,
die sie bislang nicht hatten.
Wenn es darum ginge,
würden wir dem Gesetz wahrscheinlich
zustimmen. Denn dagegen wäre ja gar
nichts einzuwenden - wenn es darum
ginge, dass die Vereine selbst
entscheiden können,
welche Art der Durchführung von
Mitgliederversammlungen sie selbst
für sich praktizieren wollen.
Die unzähligen Vereine sind
untereinander so unterschiedlich wie
die Menschen, die sie bilden.
Und was für den einen Verein
funktioniert, muss für den nächsten
Verein noch lange
nicht das Richtige sein.
In manchen Konstellationen mag es
für die Vereinsdemokratie nützlich
sein, sich im Internet zu versammeln,
weil so auch Mitglieder teilnehmen
können, die das sonst zum Beispiel
wegen weiter Anreise nicht täten.
Natürlich müssen und sollen die
Vereine selbst entscheiden,
wie sie ihre Versammlungen
durchführen wollen.
Das können sie aber,
wie gesagt, schon heute - wenn denn
die Vereinsmitglieder das wollen und
die nötige Einigkeit über eine
Änderung der Spielregeln besteht.
Was dieser Gesetzentwurf bezweckt,
ist nicht die Schaffung neuer
Möglichkeiten für Vereine,
sondern er bezweckt allein die
Möglichkeit, in den Vereinen die
Spielregeln zu ändern,
ohne dafür um die Zustimmung der
Mitglieder zu einer Satzungsänderung
zu werben und die
Mitglieder davon zu überzeugen.
Er soll in den Vereinen einfach das
Durchregieren derjenigen
ermöglichen, die es vorziehen,
wenn man sich bei
Mitgliederversammlungen nicht in
Person trifft, sondern schön
vereinzelt zu Hause
auf dem Sofa sitzt.
Ein solches Vorgehen des
Gesetzgebers, die vereinsinterne
Demokratie und die von den
Vereinsmitgliedern in ihrer Satzung
autonom gesetzten Regeln zu
untergraben, lehnen wir ab.
Ich habe vorhin gesagt,
das Vereinsleben sei eine Schule der
Demokratie und deshalb auch für den
demokratischen Staat wichtig.
Diese wichtige Eigenschaft sollten
wir als Gesetzgeber nicht beschädigen.
Vielen Dank.
Das Wort erhält Dr. Till Steffen
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine geehrten Damen und Herren!
Es geht heute um den Verein.
Was ist ein
Verein? Die Etymologie verweist auf
„vereinen“, also „eins
werden“, „etwas
zusammenbringen“, und genau das
leistet der Verein.
Das ist in
Deutschland ausgesprochen populär.
Wir haben sehr, sehr viele Vereine.
Das Vereinswesen hat in Deutschland
eine breitere Tradition und viel mehr
Popularität als in
vielen anderen Ländern.
Es ist schon etwas
Besonderes in Deutschland.
Es gibt eine unüberschaubare Anzahl
von Vereinen. Es gibt allein über
hunderttausend Sportvereine.
Es gibt Jugendvereine.
Es gibt zum Beispiel pazifistische
Vereine. Es gibt auch den
Sensenverein Deutschland e. V.;
der setzt sich dafür ein,
dass man auf den Rasenmäher
verzichtet und dafür lieber zur
Sense greift, um
die Bienen zu schützen.
Es gibt auch den Verein gegen
betrügerisches Einschenken,
der 1899 ins Leben gerufen wurde,
um in den Wirtshäusern die jeweilige
Füllmenge prüfen zu lassen.
Also:
Es gibt wirklich viele Vereine.
Oder ich nenne den Klub Langer
Menschen, der für Übergrößen in
der Kleidungsindustrie kämpft.
Das ist hochinteressant,
und das finden auch ganz viele
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land, die sich tatsächlich gerne in
Vereinen organisieren.
Was macht den Unterschied aus?
Wenn man das Thema Sport nimmt:
Das kann man natürlich auch
außerhalb von Vereinen machen.
Es wird in anderen Ländern anders
organisiert; bei uns geschieht es
aber in Vereinen. Das Besondere daran
ist, dass die Vereine demokratisch
organisiert sind, dass sie
tatsächlich nur existieren,
weil es Mitglieder gibt.
Sie bestehen aus den Mitgliedern,
und die Mitglieder halten die Macht
im Verein in der Hand und bestimmen,
wo es langgeht.
Das Besondere ist, dass diese großen
Teile der Zivilgesellschaft eben
nicht kommerziell, nicht durch
Institutionen organisiert werden,
wo einer sagt, wo es langgeht,
und alle anderen hinterherlaufen,
sondern dass die Mitglieder in ihrer
Mehrheit bestimmen,
wie es funktioniert.
So macht das demokratische
Vereinsleben den Kern der ganzen
Organisation aus. Wir müssen uns
genau an der Frage messen lassen,
wie wir das Bürgerliche Gesetzbuch
an dieser Stelle ausgestalten.
Vor dieser Frage standen wir jetzt
natürlich. Wir haben gesehen:
Wir müssen mit der Zeit gehen.
Dass die Möglichkeit,
die es in der Coronazeit temporär
gab, Mitgliederversammlungen per
Videokonferenz abzuhalten,
in vielen Vereinen positiv
aufgenommen wurde. Ein Verein etwa,
der seine Mitglieder bundesweit
verstreut hat, kann natürlich viel
leichter eine Beteiligung am
Vereinsleben ermöglichen,
wenn das
per Videokonferenz stattfindet.
Wir haben aber auch gesehen,
dass der Wechsel von einer
Präsenzversammlung hin zu einer
Versammlung per Videokonferenz die
Gewichte zwischen der
Versammlungsleitung und den
teilnehmenden Mitgliedern unter
Umständen verändern
und beschränken kann.
Also: Eine Szene, wie wir sie zum
Beispiel beim FC Bayern erlebt haben,
dass da Uli Hoeneß mit hochrotem
Kopf antreten muss,
um den Mitgliedern die Meinung zu
geigen und dann dafür zu sorgen,
dass der Vorstand auf der
Mitgliederversammlung wirklich eine
Mehrheit bekommt, eine solche Situation,
dass erst mal Stimmung im Saal
entsteht,
ist bei einer reinen Videokonferenz
natürlich viel weniger
wahrscheinlich. Es ist natürlich
auch weniger wahrscheinlich,
dass sich Mehrheiten für einen
Gegenvorschlag zu dem,
was der Vorstand einbringt,
auf einer Versammlung bilden,
die nur rein virtuell zusammenkommt.
Deswegen ist es so wichtig,
dass wir das so geregelt haben,
wie wir es geregelt haben.
Was wir verhindern wollen,
ist, dass durch einmaligen
Vorstandsbeschluss fürderhin das
aktive Vereinsleben in
Präsenzversammlungen ausgeschlossen
wird und dass dann im Weiteren die
Mitglieder nie wieder die
Möglichkeit haben,
selber darüber zu entscheiden,
ob sie in Präsenz zusammenkommen
oder nicht. Sich diese Möglichkeit
der Beteiligung in Präsenz zu
verschaffen und sich dann auch zu
organisieren, darum geht es.
Es geht darum, dass die Mitglieder im
Zweifelsfall selber entscheiden,
dass sie, wenn sie es als eine
Beschneidung ihrer
Beteiligungsmöglichkeiten sehen,
dann dagegenstimmen oder,
wenn sie es als Förderung ihrer
Beteiligungsmöglichkeiten sehen,
dass sie dafürstimmen.
Aber das ist eben nicht Sache des
Vorstands, sondern der Mitglieder,
um deren Rechte es ja geht.
Es geht entscheidend um die
Wahrnehmung der
Rechte der Mitglieder.
Der Vorstand entscheidet für den
Vorstand; die Mitglieder entscheiden
für die Mitglieder.
Nur darum geht es. Um den letzten
Einwand zu bedienen:
Es ist total in Ordnung,
dass auf der Mitgliederversammlung
darüber mit einfacher Mehrheit
entschieden wird. Es ist eine Modalität der
Durchführung der
Mitgliederversammlung. Auch jetzt
schon macht es einen Riesenunterschied,
ob ich bei einem bundesweiten Verein
sage: „Wir treffen uns alle in
Westerland auf Sylt“ oder:
„Wir treffen uns an einem für alle
gut erreichbaren Ort“.
Das macht natürlich einen
Riesenunterschied, je nachdem,
wie ich das entscheide.
Auch der Versammlungsort kann durch
Beschluss der
Mitgliederversammlung
festgelegt werden.
Wir sagen: Für diese Modalität
braucht es den Beschluss der
Mitgliederversammlung.
So liegt die Macht bei den
Mitgliedern. Damit fördern wir die
Demokratie in den Vereinen in Deutschland.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist Susanne
Hennig-Wellsow für Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Abgeordnete!
Knapp 615.800 Vereine waren 2022 in
Deutschland registriert.
Vom Kleingartenverein bis hin zur
Seenotrettung war alles dabei.
Das Vereinsleben in Deutschland ist
genauso bunt, wie das Leben in
Deutschland bunt ist,
und hat alle Facetten.
Das sind Vereine, die unser
gesellschaftliches Leben in großem
Maße prägen, es organisieren,
für Zusammenleben und Zusammenhalt
sorgen, für soziale Kontakte auch in
schwierigen Zeiten,
aber die natürlich
auch unsere Demokratie
wehrhafter machen. Deswegen ist es
durchaus besorgniserregend,
wenn zum Beispiel Prognosen vom
Stifterverband davon ausgehen,
dass es in den nächsten Jahren
möglicherweise weniger Vereine geben
wird. Weniger Vereine bedeuten
weniger Kultur, weniger Sport,
weniger Geselligkeit,
weniger Förderung,
weniger Miteinander.
Deswegen ist es gar nicht so banal,
was wir heute entscheiden.
Als Gesetzgeber sind wir natürlich
gefordert, Vereinen das Leben
leichter zu machen,
es ihnen leichter zu machen,
Mitglieder in ihre Arbeit
einzubeziehen und zu versuchen,
so viele Mitglieder
wie möglich zu aktivieren.
Wir reden immerhin über 23 Millionen
Menschen in Deutschland,
die in Vereinen organisiert sind;
das ist keine ganz geringe Zahl.
Das sind Menschen, die Leben retten,
Sprachen lehren und lernen,
gemeinsam Sport treiben oder singen,
die auch jetzt in Notlagen
international unterwegs sind,
und das vor allen Dingen meistens
ehrenamtlich. Denen zu verweigern,
als Mitglieder einfacher
zusammenzukommen, Fahrtwege
zu reduzieren,
was für Vereine im Übrigen auch
eine Geldfrage ist,
kann ich nicht akzeptieren.
Insofern empfehle ich meiner
Fraktion, der Koalition in diesem
Punkt zuzustimmen und digitale
Mitgliederversammlungen in allen
Vereinen Deutschlands
möglich zu machen.
Wir treffen heute die Entscheidung,
das gesellschaftliche Leben in
Deutschland etwas
einfacher zu machen.
Es ist schon angesprochen worden:
Die Mitglieder entscheiden mit
einfacher Mehrheit selbst darüber,
ob sie digital
tagen wollen oder nicht.
Ich halte das für richtig.
Es braucht bei dieser Lösung keine
Satzungsänderungen.
Man bedenke all die Folgen,
die Satzungsänderungen für die
615.800 Vereine in Deutschland
hätten, und man stelle sich vor,
sie müssten alle ihre Satzungen neu
überprüfen lassen.
Nichts ist ein Muss.
Es ist alles ein Kann.
Mehr Mitglieder zu beteiligen,
vor allen Dingen bei den Vereinen und
Verbänden, die bundesweit und
international unterwegs sind,
ist etwas Gutes.
Insofern stimmen wir da zu.
Ich mache trotzdem noch zwei
Anmerkungen: Der erste Punkt.
Digitale Veranstaltungen und digitale
Mitgliederversammlungen bedeuten
natürlich auch: Das Internet muss
funktionieren, und es
muss überhaupt Internet geben.
Insofern: Minister Wissing hat da
noch einiges zu tun.
Das will ich ihm
auch auf diesem Weg mitgeben.
Der zweite Punkt. Auch bei der Arbeit
im Verein, auch bei der digitalen
Wahrnehmung der Mitgliederrechte geht
es natürlich immer auch um die
soziale Frage. Auch da hat die
Bundesregierung, gerade was die
Ausgestaltung des Bürgergeldes und
anderes angeht, noch viel zu tun,
damit sich soziale Ungleichheiten
durch das Vereinsrecht bzw.
bei der Vereinsarbeit
nicht weiter verschärfen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist Martin
Gassner-Herz für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Millionen von Menschen engagieren
sich in unserem Land in über
600.000 eingetragenen Vereinen.
Rund 44 Prozent der Deutschen sind
Mitglied in mindestens einem Verein.
Allein knapp 23 Millionen sind
Mitglied in einem Sportverein.
Rund 14,3 Millionen Menschen in
Deutschland musizieren gemeinsam
in ihrer Freizeit.
Unser Vereinsleben ist dabei so
vielfältig wie die Themen,
die unsere Gesellschaft prägen:
von Sport, Soziales und Kultur bis
hin zu Umwelt,
Gesundheit und vieles mehr.
Vereine vernetzen, schaffen Brücken,
unterstützen und formen seit über
800 Jahren unsere Gesellschaft.
Unsere Vereine sind außerdem ein
stabilisierender Faktor unserer
Gesellschaft. Besonders in
Krisenzeiten, wie beispielsweise
jetzt bei dem Erdbeben in der Türkei
und Syrien, zeichnet sich der Einsatz
der vielen Engagierten durch die
beispiellose Weltoffenheit und
Einsatzbereitschaft aus,
die unsere Anerkennung verdient.
Das geschieht zur
Stunde im ganzen Land.
In meinem Wahlkreis zum Beispiel
organisieren viele,
wie etwa die Alevitische Gemeinde
Offenburg, eine Hilfsaktion.
Durch die vorhandene Struktur,
die Freundschaft und das Vertrauen
zueinander können Vereine auch
kurzfristig komplexe
Aufgaben stemmen.
Daher ist es umso wichtiger,
dass die Politik im digitalen
Zeitalter das Potenzial von digitalen
Lösungen zur Stärkung des
bürgerschaftlichen
Engagements ausschöpft.
Leider wurde dieses Potenzial bisher
noch nicht gehoben.
Lediglich aus der Not gab es während
der Coronapandemie neue Lösungen,
die sich mittlerweile aber bewährt
haben. Und zur Unterstützung des
Strukturwandels müssen wir
sie weiter nutzen.
Deshalb ist dieses Gesetz,
das jetzt regelhaft digitale und
hybride Mitgliederversammlungen
ermöglicht, ein wichtiger Schritt
für die Zukunft der Vereine und
damit für die
Zukunft unserer Gesellschaft.
Die Digitalisierung schafft neue
Möglichkeiten für demokratische
Beteiligung, weil Mitwirkung auch
digital und ortsunabhängiger
organisiert werden kann.
Für die zahlreichen Vereine sowie
für die vielen Ehrenamtlichen selbst
ist dies mit
vielen Vorteilen verbunden.
Das spiegelt sich in zahlreichen
Beispielen wider: von der Gewinnung
neuer Mitglieder, der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf bis hin zur
Inklusion von Menschen mit Handicap.
Außerdem können wir dadurch die
dauerhafte Teilhabe
von Senioren sichern.
Ich bin mir sicher:
Meine Großeltern hätten gerne auch
noch hochbetagt von zu Hause aus an
den jährlichen
Mitgliederversammlungen ihrer
geliebten Narrenzunft teilgenommen
und mit beobachtet,
wie ihr ehrenamtliches Lebenswerk
weiter in die Zukunft getragen wird.
Darüber hinaus ermöglicht dieses
Gesetz größere Flexibilität. So
kann eine Studentin,
die Verantwortung im Vorstand in
ihrem Heimatverein übernimmt,
aber anderswo studiert,
sowohl ihr Studium als auch ihr
ehrenamtliches Engagement jetzt
besser unter einen Hut bringen.
Daran sieht man, wie diese Lösung
mehr Räume
für Selbstwirksamkeit schafft.
Jetzt ist es an der Zeit,
dem Engagement ein
Update zu verpassen.
Wie das Vereinsleben der Zukunft
aussieht, müssen die Vereine und
Verbände selbst entwickeln.
Meine Damen und Herren,
es ist aber unsere Aufgabe als
Politik, dafür die
nötigen Räume zu öffnen.
Wir wollen diesen Menschen den
Rücken zu stärken,
ihnen, wo immer es geht,
Steine aus dem Weg räumen,
sie entlasten und ihr Tun fördern.
Die Engagierten in unserem Land
können sich darauf verlassen,
dass wir an ihrer Seite stehen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist
Elisabeth Winkelmeier-Becker
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Wir haben es schon gehört:
Das Vereinsleben hat in Deutschland
eine besondere Tradition.
Schon das Allgemeine Preußische
Landrecht gewährte Vereinigungs- und
Versammlungsfreiheit,
allerdings bei gleichzeitigem Verbot
jeder Beratung politischer
Angelegenheiten in Vereinen.
Das zeigt ein bisschen,
was damals die Haltung war.
Es war vor allem die Skepsis.
Vereine wurden auch als
Störfaktoren, als potenzielle
Machtfaktoren gegen die Obrigkeit
gesehen. Deshalb wurde
eine Kontrolle eingeführt.
Vereine standen unter
vereinspolizeilicher Kontrolle und
mussten den Behörden
Vorstand und Mitglieder melden.
Frauen war die Mitgliedschaft in
politischen Vereinen verboten;
dort wurde also
eine besondere Gefahr gesehen.
Das hat sich grundlegend geändert.
Wir haben unter Geltung des
Grundgesetzes ein Grundrecht auf
Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit.
Vor allem aber wissen wir,
dass die Arbeit der Vereine für den
Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft unverzichtbar ist.
Ich denke, wir alle kennen das
berühmte Böckenförde-Diktum.
Der wichtigste Satz darin ist:
Der freiheitliche, säkularisierte
Staat lebt von Voraussetzungen,
die er selbst nicht garantieren kann.
Das ist das große Wagnis,
das er, um der Freiheit willen,
eingegangen ist. Das stimmt.
Unser Staat und unsere Gesellschaft
leben davon, dass unzählige Bürger
und Bürgerinnen ihre Freiheit nicht
nur nutzen, um zu sagen:
„Lasst mich doch in Ruhe!
Ich mach mein Ding“,
sondern ihre Freiheit auch nutzen,
um sich mit Zeit, eigenen
Vorstellungen und Werten und oft auch
noch mit eigenem Geld freiwillig zum
Nutzen der Gesellschaft einzubringen.
Bundesweit sind es an die 50
Millionen Menschen,
die sich in über 600.000 Vereinen
ehrenamtlich, zumeist
gemeinnützig engagieren:
unverzichtbare Arbeit,
die der Staat aus eigener Kraft gar
nicht leisten könnte.
Auch Sport, Kultur und Brauchtum
wären ohne dieses
Ehrenamt nicht denkbar.
Jugendarbeit, die Werte vermittelt,
Zusammenhalt in der Gesellschaft und
vieles Weitere leisten die
Menschen im Ehrenamt.
Nicht zuletzt geben Vereine
vielen auch den Raum für
eine sinnstiftende Tätigkeit.
In Zeiten, in denen wir über
Einsamkeit und Depressionen reden,
ist auch das besonders wichtig.
Die Arbeit in den Vereinen braucht
einen rechtlichen Rahmen,
einen Rahmen auf der Höhe der Zeit,
der nicht mehr auf Kontrolle und
Begrenzung ausgerichtet ist,
sondern auf Unterstützung des
Ehrenamtes. Diesen Rahmen
wollen wir heute modernisieren.
Wir erleichtern die Teilnahme an
Mitgliederversammlungen von Vereinen
und außerdem an Vorstandssitzungen
von Vereinen und Stiftungen,
indem wir die hybride Teilnahme und
auch die gänzlich virtuelle
Teilnahme und Durchführung von
Versammlungen mit allen Rechten,
die dazugehören, ermöglichen - und
zwar ohne Satzungsänderung.
Denn wir können uns vorstellen,
dass das bei 600.000
Vereinen für einen Riesenstau und
einen riesigen bürokratischen
Aufwand bei den
Vereinsregistergerichten sorgen
würde und natürlich auch eine hohe
Hürde für die Vereine wäre.
Der digitale Push,
den wir in der
Coronazeit erlebt haben,
war wirklich ein guter Nebeneffekt
dieser schweren Zeit.
Vor drei Jahren waren digitale
Formate plötzlich unverzichtbar,
um überhaupt
handlungsfähig zu bleiben.
Für Vereine ging es dabei aber nicht
nur um Technik, sondern
auch um die Rechtsgrundlage.
Diese haben wir mit den
Coronasonderregeln geschaffen.
Sie sind am 31. August 2022
ausgelaufen, aber sie
werden weiter gebraucht.
Deshalb gab es eine Initiative - im
Übrigen kam sie erst aus Bayern;
das muss ja auch mal gesagt werden -
im Bundesrat. Der Gesetzentwurf aus
dem Bundesrat wurde dann schon im
Herbst von der Union aufgegriffen,
damit wir das
hier als Gesetz umsetzen.
Wir brauchen
diese praxistaugliche Anschlussregelung.
Es wäre einfach gewesen,
das kurzfristig umzusetzen.
Gerade im Winter hätte das die Sache
für viele Vereine erleichtert,
hätte im Übrigen
auch Energie gespart.
Aber das ist jetzt Nachkarten.
Ich bin froh, dass wir nach längerem
Zögern und Prüfen jetzt doch zum
richtigen Ergebnis gekommen sind,
dass wir mit diesem sehr guten
Vorschlag arbeiten und ihn noch ein
Stück weit verbessern,
nicht nur hybride, sondern auch
vollständig digitale
Veranstaltungen ermöglichen.
Wir wollten das gerne ohne vorherigen
Beschluss der Mitgliederversammlung
auch für das vollständig digitale
Format ermöglichen.
Das haben Sie
leider nicht mitgetragen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Die letzte Sekunde meiner Redezeit
möchte ich nutzen,
um all denjenigen, die diese Arbeit
machen, noch mal ganz herzlich zu
danken. Ich hoffe, dass wir ihre
Arbeit weiter erleichtern.
Herzlichen Dank.
Das Wort erhält Esra
Limbacher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mit dem heutigen Beschluss schaffen
wir etwas, was hier in diesem Hause
nicht oft vorkommt,
nämlich eine Regelung,
die für einen Bürger aus meinem
Wahlkreis, nämlich Edgar Emser im
Saarland, und Oliver Kahn in München
gleichermaßen wichtig ist,
für Edgar als Vorsitzenden meines
Obst- und Gartenbauvereins in
Homburg-Erbach und für Oliver Kahn
im Verein FC Bayern München.
Was den OGV und den FCB verbindet,
ist, dass sie beide eingetragene
Vereine sind, ihre Mitglieder
entsprechende Rechte haben
und auch ausüben.
Heute wagen wir Fortschritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
indem wir für diese Mitglieder das
Vereinsrecht modernisieren und
endlich einen rechtlichen Rahmen
schaffen, um virtuelle
Mitgliederversammlungen von Vereinen
dauerhaft zu ermöglichen und
gesetzlich zu verankern.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist Fortschritt in der Praxis.
Es gibt in Deutschland über 620.000
Vereine mit über 50 Millionen
Mitgliedern, Millionen Menschen,
die sich ehrenamtlich engagieren.
Dort wird pro Jahr - auch das fand
ich interessant - ein Wert von
mindestens 40 Milliarden Euro an
geldwerten Ehrenamtsstunden erarbeitet.
Das macht deutlich:
Unsere Vereine bilden das soziale
Rückgrat unserer Gesellschaft - sei
es im Sport, in der Kultur,
im Einsatz für das Miteinander.
Sie sind der Kitt, der unsere
Gesellschaft in
vielen Bereichen zusammenhält.
Wenn wir also heute hier als
Gesetzgeber tätig werden,
machen wir das auch,
weil wir diese ehrenamtliche Arbeit
fördern wollen, ermöglichen wollen
und vor Ort vereinfachen wollen.
Wir senden auch mit dieser
Gesetzesänderung das Signal:
Die Arbeit in unseren Vereinen ist
Markenzeichen für unser Land,
und wir wollen genau das erhalten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber warum machen
wir das gerade jetzt?
Eine Änderung des BGB geschieht ja
sicherlich nicht leichtfertig,
und sie ist auch dieses Mal nicht
leichtfertig passiert.
Vereine leben
von sozialen Interaktionen.
Diese waren während der vergangenen
Jahre, während der Pandemie,
oft schwer oder kaum möglich.
Und doch hat die Mitgliedschaft in
Vereinen vielen von uns auch durch
die Pandemiezeit geholfen und uns
getragen, uns sozialen Halt gegeben,
wenn auch oft nur aus der Ferne.
Zum Beispiel hat mein Obst- und
Gartenbauverein in Homburg in
unglaublich aufwendiger Art und Weise
Hygienekonzepte für den Betrieb
entwickelt, um überhaupt noch
Vereinsarbeit leisten zu können.
Aber die Mitgliederversammlung selbst
war in der gewohnten Präsenzform,
die ja der Grundsatz der
Mitgliederversammlung sein sollte,
eben nicht möglich.
Gleichzeitig hat im BGB aber eine
eindeutige Regelung zur Ermöglichung
von digitalen
Mitgliederversammlungen gefehlt.
Das, meine Damen und Herren,
ändern wir heute, und wir ziehen
unsere Lehren aus der Pandemiezeit.
Wir geben dem Vereinsrecht ein Update
und bringen es zurück in die
Gegenwart - für die 620.000 Vereine
in unserem Land, für die 50
Millionen Vereinsmitglieder,
für Edgar Emser aus meinem Wahlkreis
genauso wie für Oliver Kahn.
Herzlichen Dank.
Tina Winklmann erhält für Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Ehrenamtliche!
Zuerst einmal die gute Nachricht - wir
haben es jetzt schon ein paarmal gehört -:
Der Vereinsbestand
in Deutschland nimmt weiter
zu. Im April 2022 waren
über 615.000 Vereine im
Vereinsregister eingetragen.
Das sind knapp über
2.100 mehr als im Vorjahr.
Das ist ein gutes Zeichen für unsere
Zivilgesellschaft. Unter Corona
musste schnell gehandelt werden.
Unsere Vereine brauchten echte,
praktische und rechtssichere
Lösungen. Das Ehrenamt und unsere
Ehrenamtlichen gezielt entlasten,
ihnen helfen bei ihrer Arbeit,
bei der sie ihre Freizeit für uns,
fürs Gemeinwohl, opfern - das ist
unser Job und unsere Aufgabe.
In Anlehnung an das Programm
„ReStart Sport“ heißt es hier
jetzt also „Restart Verein“. Mit
der digitalen Mitgliederversammlung
unterstützen wir zum Beispiel den
Breitensport direkt.
Wir geben Sportvereinen vor Ort die
Möglichkeit, alte Mitglieder
wiederzugewinnen, neue Menschen für
den Sport, für unsere geliebte
Vereinsmeierei zu begeistern -
und das mit der Vereinsmeierei ist
sehr liebevoll gemeint.
„Von der Interimslösung zum
Erfolgstrainer“ - um in der
Sportsprache zu bleiben:
Damit bringen wir sozusagen den
Hybridantrieb fürs Vereinsrecht ans
Laufen, ein effizientes System,
das im Zusammenspiel
die Beteiligung aller ermöglicht.
Und das war überfällig.
Wir ermöglichen die virtuelle
Teilnahme an einer Versammlung auf
unterschiedlichste Weise.
Wer war denn noch nicht in der
Situation, durch verschiedenste
Umstände einfach nicht teilnehmen zu
können? Und es wäre doch so wichtig
gewesen, dabei zu sein.
Jetzt ermöglichen wir eben,
nicht nur auf eine starre Weise,
sondern unter Nutzung der
vielfältigen Möglichkeiten unserer
Zeit teilzunehmen. Das ist eben auch
gelebte Teilhabe, und die ist wichtig
in unserer Gesellschaft.
Was man natürlich auch sagen muss:
Nichts ersetzt das physische
Miteinander. Aber ein
Nichtermöglichen des
Meinungsaustausches,
des Informierens, des Vernetzens ist
gesellschaftlich das größte Problem
und verursacht ein Ausbremsen des
Miteinanders, des Fortkommens.
Sport, Heimat, Kunst und Kultur - um
nur mal ein paar Beispiele zu nennen -:
Die Menschen in den entsprechenden
Vereinen geben so viel ihrer Zeit,
damit Menschen vor Ort
zusammenkommen. Damit stärken sie
die Zivilgesellschaft und sorgen für
Zusammenhalt, gerade
im ländlichen Raum.
Und nicht zu vergessen ist die
unglaublich wichtige Jugendarbeit,
die geleistet wird.
Ob das der Fischerei-, der
Kampfsport- oder der Umweltverein ist -
die Arbeit der Vereine kann nicht
hoch genug geschätzt werden.
Danke an euch, die ihr jeden Tag
diese Gesellschaft zusammenhaltet
mit eurem Tun!
Leider muss man natürlich auch
sagen, dass die Zahl der
Neueintragungen, auch wenn sie immer
noch erfolgen, von
Jahr zu Jahr abnimmt.
Vor 20 Jahren wurden mehr Vereine aus
der Taufe gehoben als jetzt.
Das besorgt uns natürlich,
aber wir als Regierung finden auch
Wege, das zu stoppen und zu ändern.
Um das Bild noch mal aufzugreifen:
Dieses Pflänzchen,
das immer noch leicht wächst,
wie am Anfang meiner Rede
beschrieben, muss gut gegossen
werden. Deswegen der liebe Gruß
durch die Blume an unsere wunderbaren
Obst- und Gartenbauvereine;
die sind sehr wichtig vor Ort.
Also: Durch das Gesetz soll die
Einberufung sogenannter hybrider
Mitgliederversammlungen gestattet
werden. Wer also in Präsenz
teilnehmen möchte,
der
wird nicht daran gehindert.
Aber gleichzeitig werden die
elektronische Teilnahme und die
Ausübung der Rechte ermöglicht.
Wir stellen es den Vereinen frei,
zu entscheiden, welche elektronische
Kommunikation sie verwenden möchten.
Und wenn nötig, können sie auch
eine rein elektronische Versammlung
einberufen. Ich sage Danke;
denn das ist Demokratie.
Demokratie heißt Mitbestimmung,
und zwar direkte Mitbestimmung.
Der Mensch bringt sich ein und
gestaltet mit. Wir stärken die
Mitgliederrechte und die
Flexibilisierung bei den
Versammlungsmöglichkeiten.
So geht Politik, die auf die Zukunft
gerichtet ist. Ich bin über die
Zeit; Entschuldigung.
Danke schön
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich habe so gebannt zugehört,
da habe ich es erst gar nicht gemerkt.
Also, man lernt ja viel über das
Vereinsrecht; das muss man sagen.
Nur, die Zahlen sind so unterschiedlich.
Das müssen wir noch mal checken.
Für die CDU/CSU-Fraktion erhält jetzt
das Wort Catarina dos Santos-Wintz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Limbacher!
Oliver Kahn hat 2020 gesagt
- ich zitiere -:
„Der Einzige, der das kann, bin ich.“
Aber trotzdem ist er
Vorstandsvorsitzender der AG
und nicht des Vereins;
nur dieser Hinweis an der Stelle,
um vielleicht ein bisschen Schwung in
die Debatte zu bringen.
Ich freue mich. Ich freue mich
darüber, dass die Ampelkoalition auf
unsere Initiative hin den vom
Bundesrat eingebrachten Entwurf
unterstützt und durch einen
Änderungsantrag ergänzt.
Ich hätte mich aber auch gefreut,
wenn die selbsterklärte
Fortschrittskoalition noch einen
Schritt weiter gegangen wäre und
ebenfalls unseren
Antrag unterstützt hätte.
Während also die
Koalitionsfraktionen vorsehen,
dass die Mitgliederversammlung einmal
in physischer Präsenz die
Ermöglichung einer digitalen
Mitgliederversammlung beschließen
muss, wären wir
gerne noch weiter gegangen.
Zu einer digitalen
Mitgliederversammlung hätte einfach
und unkompliziert
einberufen werden können.
Jetzt wird der Deutsche Bundestag mit
der Mehrheit der Ampel wohl eine
unnötig bürokratische
Regelung einführen.
Das wäre auch anders gegangen und
klingt eher nach Vorschrifts- und
nicht nach Fortschrittskoalition.
Mit uns wäre das möglich gewesen.
Vereine können aber trotzdem durch
dieses Gesetz bares Geld sparen.
Das ist insbesondere für kleine
Vereine, die in hohem Maße durch
Notarkosten belastet werden,
eine enorme Erleichterung.
An dieser Stelle ist es auch mir
wichtig, zu betonen,
wie wichtig das Vereinsleben für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
Deutschland ist. Ich spüre das auch
gerade sehr in meinem Wahlkreis -
nicht nur, aber vor allem in der
laufenden Karnevalssession.
Und dafür braucht es keine Orden.
Uns allen sollten die Erleichterung
und Wertschätzung ihrer Arbeit eine
Herzensangelegenheit sein.
Mit der Einführung der digitalen
Mitgliederversammlung können wir
Vereinen helfen, flexibler zu sein.
Sie werden leichter auf die
verschiedenen Lebenssituationen ihrer
Mitglieder eingehen können -
Erleichterungen, an die wir uns in
der Coronapandemie zum
Teil gewöhnt haben.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Gerade der persönliche Austausch ist
das Herzstück vieler Vereine.
Trotzdem können digitale Treffen,
zumal wenn es um Formalia geht,
endlich auch den Mitgliedern eine
Teilnahme am Vereinsleben
ermöglichen, die in der
Vergangenheit einfach
ausgeschlossen waren,
weil sie zum Beispiel einen
Angehörigen pflegen und an ihr
Zuhause gebunden sind,
weil sie in anderen Städten
studieren oder weil sie sonst
beruflich einfach
viel unterwegs sind.
Sie müssen ihre Teilnahme am
Vereinsleben in Zukunft
nicht mehr aufgeben.
Diese Flexibilisierung hat auch etwas
mit Teilhabe und Gerechtigkeit zu tun
und ist deswegen einfach zeitgemäß.
Erlauben Sie mir aber,
noch einen
weiteren Punkt anzusprechen.
Ich bin ehrlicherweise erschrocken,
dass die Ampelregierung wieder ein
Gesetz verabschieden will,
das das Thema Cybersicherheit in
keinster Weise auch nur erwähnt.
Ich wiederhole daher meinen Vorwurf
aus meiner Rede aus dem letzten Jahr
- dort ging es nicht um digitale
Mitgliederversammlungen,
sondern um digitale
Hauptversammlungen -, dass hier
einfach ein grundlegendes
Verständnis dafür fehlt,
dass wir einen ganzheitlichen Ansatz
brauchen, der auch in diesen Zeiten
die Cybersicherheit als
Grundvoraussetzung für digitales
Vertrauen einbezieht.
Gerade hier hätte die Möglichkeit
bestanden, eine große Masse von
Menschen für dieses Thema zu
sensibilisieren. Dieses Desinteresse,
gerade in der heutigen Zeit,
kann ich nicht nachvollziehen.
Lassen Sie mich also
in zwei kurzen Punkten
zusammenfassen. Wir haben in unserem
Änderungsantrag erstens die
Sicherheitsanforderungen mitbedacht
und fordern zweitens eine
unbürokratische Umsetzung der
digitalen Mitgliederversammlung im
Sinne der Vereine. Ich fordere Sie
daher auf und lade Sie dazu ein,
unserem Änderungsantrag zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort Ariane
Fäscher für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Demokratinnen und Demokraten!
Liebe Engagierte! Das Freudigste in
der Politik ist, Menschen helfen zu
können, auch in Einzelfällen,
Gesetze und Regelungen hinzukriegen,
die diesen Zweck erfüllen.
Diese Worte von Regine Hildebrandt
beschreiben gut unseren heutigen
Beschluss, virtuelle
Vereinsversammlungen regulär, ohne
Satzungsänderung, zu ermöglichen
und die Entscheidung über Art und
Ablauf der Mitwirkung sehr
basisdemokratisch den
Mitgliedern anzuvertrauen.
Damit gehen wir als Gesetzgeber einen
weiteren Schritt Richtung
Bürokratieabbau, der von der
Zivilgesellschaft zu Recht so
dringend angemahnt wird,
obwohl
wir die Gesetzeslage doch eigentlich
lediglich der Lebensrealität der
Zivilgesellschaft anpassen,
die in der Pandemie mit unglaublicher
Kreativität, Innovationswillen und
Mut alles unternommen hat,
um ihre Vereine am Leben und die
Mitglieder aktiv im
Miteinander zu halten.
War die digitale
Mitgliederversammlung in der Pandemie
am Anfang eine große Hürde,
so hat sie sich zu einem Tool
zusätzlicher Teilhabe gemausert.
Viele ältere Vereinsmitglieder,
die sich anfangs schwertaten,
sind heute froh, wenn sie nicht
spätabends noch rausmüssen oder
trotz kleiner
Formtiefs teilnehmen können.
Wenn das Kind oder man selbst krank
ist, kann man trotzdem dabei sein.
Die Geschäftsreise ist kein
Ausschlusskriterium mehr.
Der Raum muss nicht beheizt und das
Auto nicht bewegt werden.
Aber - so höre ich die Kritiker im
geistigen Ohr - man schließt doch
auch einige aus, die nicht
technikaffin sind oder
kein Gerät haben.
Es ist unpersönlicher.
Die Menschen sollen sich doch treffen
und miteinander sprechen.
Schon, klar; auch. Die Lebenswelten
sind flexibler
und dezentraler geworden.
Es ist die Errungenschaft des
jetzigen Vorschlags,
der Kompetenz der Vereinsmitglieder
für die optimale Organisation ihres
Miteinanders zu vertrauen;
denn sie entscheiden,
welcher Weg individuell der beste
ist: Präsenz, hybrid,
digital, Abstimmung per Chat,
Telefon, Deklaration,
Brief oder Umlaufbeschluss.
Der Souverän, die
Mitgliederversammlung,
gibt sich Regeln, ermächtigt
wahrscheinlich den Vorstand und kann
dabei berücksichtigen,
was am besten
zur Mitgliederstruktur passt.
Die Neufassung von § 32 BGB ist ein
Einstieg in eine Kultur der flexiblen
Ermöglichung anstelle von
misstrauischer Regulierung
durch den Gesetzgeber.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass die Engagierten Experten in
eigener Sache sind.
Der Verein - ob Sport-, Chor-,
Karnevalsverein oder Jugendtreff -
ist genau der Ort, wo gelingende
Demokratie beginnt.
Es gibt ein gemeinsames Ziel,
und es geht darum, die Bedingungen,
unter denen man gemeinsam aktiv sein
will, auszuhandeln,
sodass für alle der bestmögliche
Rahmen dabei rauskommt.
Such is Life.
Such is Life, such is Politik,
such is Demokratie - viel davon ist
uns leider in anonymen,
kompromisslosen Meinungsblasen in
Social Media abhandengekommen.
Demokratie gelingt mit
Gestaltungswillen und
Gestaltungskompetenz.
Demokratie gelingt,
wenn sich der oder die Einzelne vor
Ort gesehen, beachtet,
beteiligt und verantwortlich fühlt.
Mit dem heutigen Ansatz gehen wir
einen wichtigen Schritt von
„Pflicht zu“ hin zu „ein Recht
auf“. Die hohe Motivation,
ein Ehrenamt auszuüben,
entspringt der Freiwilligkeit,
sich für etwas
oder jemanden einzusetzen.
Sie entspringt
Idealismus und Solidarität.
Auf diese Weise bildet sich auch der
Rückfluss, aus dem Engagement
Befriedigung, Anerkennung und
Selbstwirksamkeit zieht.
Dies sollten wir vor Augen haben,
wenn wir darüber diskutieren,
ob ein Freiwilligendienst durch eine
Dienstpflicht ersetzt werden sollte.
Wie wäre es, wenn wir zunächst ein
Recht auf Freiwilligendienst
schaffen? Denn nur jede dritte
Bewerbung kann aktuell
berücksichtigt werden.
Wie wäre es, wenn wir auch hier ins
Ermöglichen gehen und jungen
Menschen aller gesellschaftlichen
Gruppen durch bessere
Rahmenbedingungen wie mehr
Taschengeld, freie Fahrt im ÖPNV
oder ein Gesellschaftszeugnis den Weg
in eine bessere und schnellere
Ausbildung ebnen? Menschen,
die man zwingt, werden rebellieren
oder sich zurückziehen.
Menschen möchten gemocht und
anerkannt werden. Sie wollen Teil der
sie umgebenden, einer größeren
ideellen Gemeinschaft sein.
Die einfachste Art,
die Demokratie zu stärken,
ist, die Menschen in ihren
Fähigkeiten zu erkennen und zu
fördern, ihnen etwas anzuvertrauen,
ihnen etwas zuzutrauen,
anstatt Forderungsschablonen auf
sie zu legen.
Engagement wird generell digitaler
und dezentraler, politischer und
internationaler. Es übernimmt zum
Teil enorme Verantwortung,
die teils in staatlicher
Zuständigkeit liegt.
Im Geist Regine Hildebrandts soll daher
auch die Bundes-Engagementstrategie
eine Bundes-Ermöglichungsstrategie
werden.
Wir sind dran, für euch.
Danke.
Das Wort erhält Susanne Hierl für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich die Gelegenheit
nutzen und mich bei den
Verantwortlichen und Mitgliedern der
über 600.000 eingetragenen Vereine
in Deutschland für ihren Einsatz
für die Allgemeinheit bedanken.
Spätestens jetzt - nach Corona -
haben die Menschen gemerkt,
dass man seine Freizeit auch ohne
Verpflichtungen am Abend oder am
Wochenende verbringen kann.
Es ist nicht mehr
selbstverständlich,
dass man seine Freizeit für andere
opfert, dass man sich im Sportverein,
bei den Geflügelzüchtern oder in
irgendeiner
Jugendbetreuungseinrichtung einsetzt.
Umso wichtiger ist die kleine
Änderung, die wir heute in
Gesetzesform bringen wollen.
Während Corona waren wir als
Parlament gezwungen,
neue Wege für die Durchführung von
Mitgliederversammlungen zu finden,
da diese bisher nur in Präsenz
möglich waren. Das ist uns auch
gelungen; wir haben
das unkompliziert möglich gemacht.
Während dieser Zeit hat sich
herausgestellt, dass die virtuellen
Treffen gut funktioniert haben.
Herr Karaahmetoglu, Sie sprachen von
zeitnahen und rechtssicheren
Lösungen. Sie hätten längst etwas
auf den Weg bringen können;
die Zeit hatten Sie.
Seit Juli liegt der
Gesetzentwurf auf dem Tisch,
waren die Möglichkeiten zur
Beschlussfassung gegeben.
Die Ampelkoalition hat sich aber
hartnäckig geweigert,
die Regelung zu verlängern.
Für die Vereine bedeutet dies bis
heute eine Hängepartie.
Zwei Jahre haben sie sich daran
gewöhnt, virtuelle Versammlungen
durchzuführen, sind aber im
September letzten Jahres wieder auf
die alte Regelung zurückgefallen;
sie mussten ihre Versammlungen also
wieder in Präsenz abhalten.
Der zeitliche Verzug wiegt umso
schwerer, da viele Vereine ihre
Jahreshauptversammlungen um den
Jahreswechsel einberufen,
also im Winter.
Das heißt, sie mussten trotz
Bedenken ihrer Mitglieder wegen
Corona sowie der schwierigen Suche
nach Versammlungsstätten wieder auf
Präsenzsitzungen ausweichen.
Das hat die Vereine vor große
Herausforderungen gestellt,
und das sehe ich nicht als Ausdruck
der Wertschätzung,
die wir den Vereinen längst hätten
zuteilwerden lassen können.
Die Möglichkeit, virtuell zu tagen,
bringt viele Vorteile mit sich.
Auch die Expertenanhörung hat
gezeigt, dass hybride Formate,
also tagen in Präsenz und virtuelle
Teilnahme, eher schwierig umzusetzen
sind und einen
besonderen Aufwand bedeuten.
Der Ausschluss von Mitgliedern bei
virtuellen Sitzungen ist
verschiedentlich angesprochen worden.
Aber auch, wenn die Versammlung in
Präsenz stattfindet,
können manche Mitglieder nicht
kommen, weil die Anreise vielleicht
einfach zu weit ist.
Das ist also kein Argument.
Dank unserer Hartnäckigkeit als
Unionsfraktion haben wir nun heute
endlich einen Gesetzentwurf zur
Ermöglichung digitaler
Mitgliederversammlungen zur
Entscheidung vorliegen.
Allerdings ist schade,
dass die Ampel den Vorständen bzw.
den Beschlussgremien nicht das
notwendige Vertrauen entgegenbringt
und ihnen die Entscheidung über die
Abhaltung rein virtueller Sitzungen
bei der Einladung der Versammlung
nicht selbst überlässt.
Nach dem vorliegenden Entwurf muss
hier zunächst die
Mitgliederversammlung entscheiden.
Wir als Union hätten uns eine
flexiblere Lösung
vorstellen können.
Dennoch ist der Vorschlag der Ampel
insgesamt eine dringend gebotene
Erleichterung für die Vereine.
Es bleibt zu hoffen,
dass dies nicht die einzige
Erleichterung ist und sich weitere
anschließen, damit wieder mehr
Menschen ermutigt werden,
sich in Vereinen zu engagieren.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
Erik von Malottki für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Als wir im Sommer letzten Jahres
virtuelle Hauptversammlungen von
Aktiengesellschaften dauerhaft
ermöglicht haben, haben mich
Menschen aus der Zivilgesellschaft
gefragt: Warum macht ihr
das nicht auch für Vereine?
Dass wir heute diesem Wunsch
entsprechen und eine wichtige
Erleichterung für die Vereinsarbeit
auf den Weg bringen,
zeigt, wie unsere Demokratie
funktioniert: Zivilgesellschaft
verschafft sich Gehör,
der Bundesrat legt einen
Gesetzentwurf vor, und die Fraktionen
im Bundestag verbessern ihn.
Dieses gute Zusammenwirken aller
Akteure wünsche ich mir auch für
die jetzt anstehende Erarbeitung
einer Bundes-Engagementstrategie.
Denn ehrenamtliche Arbeit nachhaltig
zu stärken, wird uns nur gelingen,
wenn wir Zivilgesellschaft,
Kommunen, Bundesländer
und Bund zusammenbringen.
Ich bin selber als Präsident der
Freunde und Förderer der
Universität Greifswald
ehrenamtlich aktiv.
Wir haben Vereinsmitglieder im
gesamten Bundesgebiet.
Die freuen sich natürlich,
wenn sie zu
Vereinsmitgliederversammlungen
zurück nach Greifswald kommen
können, die Uni besuchen und Freunde
wiedersehen. Aber zur Wahrheit
gehört auch: Viele Vereinsmitglieder
gehören bereits zum älteren
Semester und müssen ehrenamtliches
Engagement nicht mehr mit
Vollzeitarbeit, Familie oder anderen
Verpflichtungen in Balance bringen.
Ich persönlich erhoffe mir von
digitalen Mitgliederversammlungen
für unsere Vereinsarbeit,
dass wir es auch schaffen werden,
jüngere Absolventinnen und
Absolventen für unseren
Verein zu begeistern.
Durch unsere Gesetzesänderung werden
sich auch für andere Vereine
ähnliche Chancen ergeben.
Ich will kurz darauf eingehen, was
Herr Jung und Frau dos Santos-Wintz
gesagt haben:
Ich als Vorsitzender eines Vereins
finde es gut, dass ich mit meinen
Mitgliedern auf einer
Mitgliedervollversammlung darüber
rede, wie und ob wir zukünftig
digitale Vollversammlungen
abhalten werden.
Ich glaube, das sollte breit
diskutiert und nicht nur im Vorstand
besprochen werden. Das fände ich
gut. Ich würde ganz
gerne etwas zu
Herrn Jacobi sagen.
Das, was Sie
vorschlagen, ist für Vereine,
ehrlich gesagt,
überhaupt nicht gut.
Wenn ich als Vereinsvorsitzender
noch einmal eine Satzungsänderung
auf den Weg bringen müsste
- das hat überhaupt nichts mit
Demokratie zu tun; das
ist Bürokratisierung -,
bedeutet das für mich,
dass ich mit einer Satzungsänderung
zum Notar gehen muss;
dadurch entstehen für den Verein
zusätzliche Kosten.
Das wollen wir kleinen
Vereinen nicht zumuten.
Und weil Sie
„Demokratie“ reingerufen haben:
Wir wollen ja gerade,
dass diese Verfahrensregeln in einer
Mitgliedervollversammlung besprochen
werden.
Demokratischer geht es gar nicht.
Wir wollen, dass durch diese
Änderung mehr Vereinsarbeit
stattfinden kann. Für mich ist der
heutige Beschluss ein Vorgeschmack
auf das, was wir mit der
Bundes-Engagementstrategie auf vielen
Feldern der
Vereinsarbeit schaffen wollen.
Deswegen lautet meine Bitte an alle
engagierten Bürgerinnen und Bürger:
Machen Sie mit! Sagen Sie uns,
wie wir ehrenamtliche Arbeit
erleichtern und
entbürokratisieren können.
Das geht bereits jetzt ganz einfach
auf der Webseite
zukunft-des-engagements.de der
Deutschen Stiftung für Engagement
und Ehrenamt. Ich bin mir sicher,
dass das, was uns mit diesem
Gesetzesvorhaben gelungen ist,
uns auch bei der
Bundes-Engagementstrategie
gelingen wird.
Wir werden Bürgerinnen und Bürger
hören. Ich möchte die Debatte
schließen, wie mein Kollege und
Vereinskollege beim FC Bundestag,
Herr Hartewig, die
seine begonnen hat:
Heute ist ein guter Tag für Vereine.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
vom Bundesrat eingebrachten
Gesetzentwurf zur Ermöglichung
digitaler Mitgliederversammlungen im
Vereinsrecht. Der Rechtsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/5585,
den Gesetzentwurf des
Bundesrates auf Drucksache 20/2532 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalition,
Die Linke, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Enthaltungen?
Keine. Dann ist der Gesetzentwurf
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Wer möchte dem
Gesetzentwurf auch in dritter
Beratung zustimmen?
Das sind alle Fraktionen
bis auf die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Wieder keine.
Dann ist der Gesetzentwurf
endgültig angenommen.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Rechtsausschusses zu dem
Gesetzentwurf der Fraktion der
CDU/CSU zur Ermöglichung digitaler
Mitgliederversammlungen im
Vereinsrecht. Der Rechtsausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5585, den Gesetzentwurf der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
20/4318 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind alle außer Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Linke hat irgendwie
nicht mitgestimmt.
Können wir das noch klären?
Ich nehme an, dass Sie zustimmen.
Ja, können wir das so machen?
Dann war das einstimmig so
beschlossen. Hilft doch manchmal.
Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Damit sind wir am Ende
dieses Tagesordnungspunkts.
Ich mache jetzt erst mal weiter.
Dann rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 9. Ich bitte um
zügigen Sitzplatzwechsel.
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel "Deutschlands
Verantwortung für Frieden in Europa
gerecht werden - Eine
Friedensinitiative mit
Sicherheitsgarantien für die
Ukraine und Russland".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 68 Minuten vereinbart.
Sind alle so weit? Dann eröffne ich
die Aussprache. Es beginnt
Dr. Alexander Gauland
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich bilde mir nicht ein,
Sie mit unserem Antrag von der
Notwendigkeit einer
Friedensinitiative überzeugen zu
können. Dazu stecken Sie schon viel
zu sehr in
rein militärischem Denken fest.
Doch Sie werden vor den Menschen
begründen müssen,
warum immer mehr und immer stärkere
Waffen den Weg
zum Frieden ebnen sollen.
Statt Diplomatie soll
es der Leopard richten.
Heute sind es Kampfpanzer,
morgen Kampfflugzeuge;
es wird bereits darüber diskutiert.
Und übermorgen vielleicht
NATO-Soldaten auf ukrainischem Boden?
„Es darf keine roten Linien
geben“, tönt es aus Kiew.
Natürlich hat die Ukraine ein
Interesse daran, uns in diesen Krieg
hineinzuziehen. Unsere Chefdiplomatin
beschäftigt sich damit,
eine Partei vor einem Sondertribunal
anklagen zu lassen,
statt Tag und Nacht nach Auswegen aus
der Krise und Möglichkeiten für
Waffenstillstand und
Frieden zu suchen.
Aber „ohne ein
politisch-strategisches Gesamtkonzept
sind Waffenlieferungen Militarismus
pur“. Diese Einschätzung stammt
vom militärpolitischen Berater der
früheren Bundeskanzlerin, Vad.
Der amerikanische Generalstabchef
Milley geht davon aus,
dass ein Sieg der Ukraine
nicht zu erwarten sei und
dass Verhandlungen der einzig
mögliche Weg seien.
Doch einem Handeln entsprechend
dieser Einsicht steht die westliche
Annahme entgegen, dass Putin die
Ukraine auslöschen wolle,
also kein Kompromiss möglich sei.
In ernsten Verhandlungen,
meine Damen und Herren,
ist diese Annahme nie geprüft
worden. Auch die
Sicherheitsinteressen Russlands
gegenüber der NATO gelten im Westen
nur als vorgeschoben,
ohne sie einem Test durch
Verhandlungen zu unterziehen.
Meine Damen und Herren,
es ist Zeit,
dass wir das endlich tun,
statt auf einer schiefen Ebene immer
stärker in Richtung eines
europäischen Krieges oder gar einer
atomaren Auseinandersetzung zu
rutschen, wovor ja selbst der
UN-Generalsekretär inzwischen
gewarnt hat.
Unser Antrag bietet dazu Wege.
Mehr und Besseres ist immer möglich,
nur die Richtung müsste stimmen:
weg von einem Sieg der einen und
einer Niederlage der anderen Seite,
weg von der militärischen Logik.
Es darf diesen Krieg keiner gewinnen.
Nur wenn wir das endlich akzeptieren
und für eine friedliche Lösung
arbeiten,
hat der Frieden eine Chance.
Ohne die Einsicht, dass eine
militärische Lösung nicht zustande
zu bringen ist, wäre auch der
30-jährige Krieg nie
zu Ende gegangen.
Hoffentlich dauert es bei
uns nicht so lange.
Ich bedanke mich.
(Rednerwechsel) Liebe Kolleginnen und
Kollegen, einen schönen guten Tag
von meiner Seite, auch an die Besucherinnen
und Besucher auf den Tribünen.
Wir führen die Debatte fort.
Der nächste Redner ist für
die SPD-Bundestagsfraktion Dr.
Ralf Stegner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein Jahr Tod und Zerstörung,
ein Jahr Vertreibung,
Vergewaltigung, Kriegsverbrechen,
ein Jahr Kälte, Angst und Traumata
für Frauen und Männer,
für Jung und Alt,
für Zivilbevölkerung und Soldaten,
ein Jahr russischer Angriffskrieg auf
die Ukraine, und das Einzige,
was die AfD zur Debatte beizutragen
hat, ist eine schlechte Trump-Kopie
mit dem Slogan „Unser Land zuerst!“.
Die demokratischen Parteien
vertreten unterschiedliche Ansichten,
wie wir die Ukraine am
besten unterstützen können;
aber in einem sind wir uns völlig
einig: Wir verurteilen Russlands
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine und
die europäische Friedensordnung.
Wir nehmen nicht hin,
dass in Europa Grenzen mit Gewalt
verschoben werden. Und wir
unterstützen die Ukraine deshalb bei
ihrer Selbstverteidigung politisch,
ökonomisch, humanitär
und auch militärisch.
Was macht die AfD?
Ihre Bundestagsabgeordneten fahren zu
fragwürdigen Veranstaltungen auf die Krim.
Sie reisen zu Putins
Marionettenregime nach Belarus.
Sie treten in Propagandatalkshows im
russischen Fernsehen auf,
in denen ungeniert zum Mord an
unserer Außenministerin aufgerufen wird.
Das ist eine Schande,
und das ist widerwärtig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie fordern,
dass Nord Stream 2 wieder in Betrieb
genommen wird, als
wäre nichts gewesen.
Sie sagen, dass die Ukraine uns
Deutsche nichts angeht.
Mit Verlaub, das ist blanker
Nationalismus ohne Empathie für
die Ukrainerinnen und Ukrainer,
die von Putins Schergen jeden Tag
angegriffen werden.
Sie sollten sich schämen,
statt solch einen Unsinn hier zu
verbreiten, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Dass ausgerechnet Sie von der AfD
sich nun als Friedenspartei
inszenieren und eine
Friedensinitiative in Ihrem Antrag
fordern, das ist nun wirklich
verlogen und perfide.
Ausgerechnet Sie schwadronieren
davon, Deutschland solle seiner
historischen Verantwortung für
Frieden in Europa gerecht werden.
Von echter historischer Verantwortung
wollte Ihr Verein
noch nie was wissen.
Sie sind berüchtigt für Ihren
Geschichtsrevisionismus.
Ihre Leute relativieren
immer wieder den Holocaust.
Kürzlich haben ein paar Kollegen
hier im Hause bedauert,
dass bei der Gedenkveranstaltung
die Reihen leer waren.
Ich muss Ihnen sagen:
Ich vermisse hier keinen
Rechtsradikalen, wenn wir der Opfer
des Nationalsozialismus gedenken,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Sie, Herr Gauland,
haben die Zeit des
Nationalsozialismus öffentlich als
einen „Vogelschiss in über 1.000
Jahren erfolgreicher deutscher
Geschichte“ bezeichnet.
Sie von der AfD legen gemeinsam mit
dem russischen Botschafter am
Jahrestag der deutschen Kapitulation
in Stalingrad einen Kranz nieder.
Sie demonstrieren Solidarität mit
einem Kriegsverbrecher 80 Jahre,
nachdem der Naziterror dafür
verantwortlich war,
dass in Stalingrad Hunderttausende
und im Zweiten Weltkrieg insgesamt
Millionen von Opfern
zu beklagen waren.
Das nennen Sie „Vogelschiss“.
Zynischer geht es überhaupt nicht,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Nationalismus war die Quelle
schrecklicher Kriege im letzten
Jahrhundert, und das gilt auch heute noch.
Ihr abgestandener Nationalismus
ist doch das Gegenteil von
friedlicher Außenpolitik.
Die einzigen Begriffe,
die ich in Ihrem rechten
metapolitischen Wörterbuch unter
„A“ lese, sind „Abschottung“
und „Ausländerhetze“.
Sie feiern sich in diesen Tagen für
Ihr zehnjähriges Bestehen.
Was feiern Sie eigentlich? Ihr
unterirdisches Benehmen in diesem Parlament,
Ihre Fake-News-Reden,
Ihre permanente Hetze gegen
Migrantinnen und Migranten oder Ihre
Versuche, die Demokratie hier zu
diffamieren? Was bedeuten zehn Jahre
AfD wirklich? Sie bedeuten,
Sie haben für alles einen
Sündenbock und für
nichts eine Lösung;
das ist AfD.
Sie werden vom Verfassungsschutz als
rechtsextrem eingestuft;
Verwaltungsgerichte bestätigen das.
Sie sitzen hier, obwohl Sie Ihre
Plakat- und Werbekampagnen mit
illegalen Parteispenden
finanzieren lassen.
Sie sitzen hier, und Ihre ehemalige
Bundestagsabgeordnete
Birgit Malsack-Winkemann sitzt auch,
und zwar in Untersuchungshaft,
weil sie gemeinsam mit Mitgliedern
der Reichsbürgerszene einen Anschlag
auf den Deutschen Bundestag geplant
hat. (Rednerwechsel) Herr Dr. Stegner,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? (Rednerwechsel) Nee,
von Rechtsradikalen lasse ich nichts
zwischenfragen. Eines will ich sagen:
Auch die Putschisten vor 100 Jahren
in München waren skurrile Gestalten.
Das kann nicht der Punkt sein.
Wir müssen aufpassen,
dass unsere Demokratie
nicht gefährdet wird.
Mein Kollege Sebastian Hartmann hat
es auf den Punkt gebracht:
Sie sind die Feinde der Demokratie.
Fast genau 90 Jahre nach der mutigen
Rede von Otto Wels gegen das
Ermächtigungsgesetz sage ich Ihnen:
Wir Demokraten, ganz besonders wir
Sozialdemokraten, erkennen die Feinde
der Demokratie, wenn wir sie sehen
und da drüben sitzen sie.
Da mag Ihr thüringischer
Parteiführer Höcke noch so
treuherzig twittern:
„Frieden schaffen ohne Waffen“
ein Slogan übrigens,
den er von der verhassten
linken Friedensbewegung geklaut hat.
Derselbe Höcke tritt gemeinsam mit
einer rechtsextremen Gruppe von
vorbestraften Kriminellen
in Gera auf.
Da kommt zusammen, was
zusammengehört, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Herr Höcke gehört nicht in ein
Parlament und erst recht nicht vor
eine Klasse von Geschichtsschülern.
Natürlich ist es kein Zufall,
dass Sie
Wladimir Putin verteidigen.
Ihnen geht es nicht um
die ukrainische oder um
die russische Bevölkerung.
Ihre Sympathie gilt den Autokraten,
den Diktatoren;
das ist Ihre Sympathie.
Die AfD-Jugend verbündet sich mit
der russischen Putin-Jugend,
der Jungen Garde.
Ihre Parteifreunde vom Front National
freuen sich über die Rubel,
mit denen dort die Rechtsextremisten
in Europa unterstützt werden.
Das sind Gesinnungsgenossen von Ihnen,
deswegen reden Sie hier so und
nicht, weil es um Frieden ginge.
Nein, eine rechtsradikale Partei
braucht uns nichts über Frieden zu
erzählen. Übrigens:
Frieden ohne Demokratie und ohne
Freiheit endet auf
Soldatenfriedhöfen.
Das ist die Lehre des 20.
Jahrhunderts.
Die Ehefrau Ihres Kumpanen Kubitschek
hat wie folgt Ihre Partei
charakterisiert: „Die Schlange:
sie häutet sich, häutet sich
wieder“. Bis alle ihre braune Farbe
sehen.
So die Frau von Herrn Kubitschek.
Das ist genau das, was man
bei
Ihnen sieht, wenn man hinguckt.
Lassen Sie mich Ihnen zum Schluss
eines sagen. Es gibt drei Dinge,
die sich nicht vereinen lassen:
Intelligenz, Anstand und eine
Mitgliedschaft in der AfD.
Man kann intelligent und AfD-Mitglied
sein; dann fehlt einem der Anstand.
Man kann vielleicht sogar anständig
und AfD-Mitglied sein;
dann ist man offenkundig nicht
besonders intelligent.
Man kann, wie die meisten hier,
anständig und intelligent sein;
dann ist man definitiv nicht Mitglied
der AfD.
Sie sind keine Alternative
für Deutschland.
Sie sind eine Schande
Und nach zehn Jahren gilt mehr denn je:
Wir werden nicht ruhen,
bis die Bürgerinnen und Bürger wie
in meinem Heimatland Schleswig-Holstein
dafür gesorgt haben,
dass Sie nicht mehr im
Parlament sitzen. Ihren plumpen
Anti-Ukraine-Antrag überweisen
wir zwar an den Ausschuss, aber
ich kann Ihnen sagen, was am Ende
sein Schicksal sein wird:
Solchen Unfug lehnen wir Demokraten
hier im Deutschen Bundestag ab.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion
hat nun das Wort der Kollege Knut Abraham.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin heute wirklich
außerordentlich dankbar,
hier sprechen zu können;
denn ich möchte mich beim
ukrainischen Volk entschuldigen für
die Anmaßung dieses AfD-Antrages,
er habe etwas mit Deutschlands
Verantwortung für Frieden
in Europa zu tun.
Ihr sogenannter Friedensplan ist ein
völlig durchsichtiges
innenpolitisches Theater.
Liebe Ukrainer, das ist nicht
Deutschland, das ist nur die AfD.
Kein Wort des Mitgefühls in Ihrem
Text, kein Wort des Mitgefühls mit
den Opfern des russischen
Eroberungskrieges! Selbst die
Völkerrechtswidrigkeit der
Aggression wird zwar genannt,
aber vernebelt und relativiert.
Die EU sei zu schwach gewesen,
den Krieg nicht verhindert zu haben,
schreiben Sie, die EU,
unglaublich! Damit schieben Sie
subkutan die Kriegsschuld von
Russland auf die EU.
Dann geht es weiter, hochinteressant:
Sie kritisieren, dass „die
finanzielle und ideologische
Unterstützung“, hören Sie doch zu;
es ist Ihr Text „oppositioneller
Gruppen zu wachsender Instabilität
und Spaltung in einigen dieser
Staaten geführt“ habe.
Ja, die Demokratiebewegung in Belarus
hat, was Sie beklagen,
zu wachsender Instabilität des
Lukaschenka-Regimes geführt,
und das ist gut so.
Meine Damen und Herren von der AfD,
merken Sie nicht, dass Sie mit diesen
Vokabeln die alte
Terminologie der SED bedienen?
Die haben immer gesagt:
Finanzierung aus dem Westen,
Ideologie aus dem Westen.
Sie benutzen SED-Vokabeln.
Apropos Belarus. Wo ist eigentlich
der Abgeordnete Bystron?
Ist der wieder in Belarus zu
besonderen Operationen?
Ich bin mal gespannt.
Es ist ja eigenartig:
Wir haben gestern
erfahren, dass er sich offenbar vom
16. bis 19. November bei Herrn
Lukaschenka aufgehalten hat.
Was hat er da eigentlich getan?
Warum berichten Sie uns nichts
darüber? Aber zurück zu den
Unsäglichkeiten Ihres Textes.
Es ist eben kein
russisch-ukrainischer Konflikt im
Tonfall einer
Familienauseinandersetzung.
Es ist ein Angriff Russlands auf sein
friedliches Nachbarland.
Das wissen Sie auch.
Ich habe Ihnen was mitgebracht;
passen Sie mal auf.
Noch im November hat ein
Positionspapier Ihres Arbeitskreises
Außen klar formuliert,
das sei „ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg Russlands,
den wir scharf verurteilen“. Das
sagt Ihr AK. Weiter heißt es dort:
„Wir trauern mit den Familien der
gefallenen Soldaten“. Dann folgt
zwar lauter Unfug, aber immerhin.
Nichts davon findet sich jedoch in
Ihrem Antrag, keine Wahrheit,
kein Mitgefühl.
Stattdessen veranstalteten Sie
gestern Abend offenbar
ein Friedenskonzert.
Also, es hat mich ja schon geschockt,
als ich die Einladung sah.
Noch geschockter war ich,
dass Sie gastierten,
Herr Chrupalla.
Ich weiß nicht, was das gewesen ist,
wahrscheinlich nur eine Show.
Ginge es Ihnen wirklich um das
Propagieren von Frieden,
dann hätten Sie, Herr Kotré,
sich im russischen Fernsehen vor
einer Woche in der Hasssendung des
Wladimir Solowjow
dazu äußern können.
Sie haben es aber nicht getan.
Sie haben nicht von Frieden,
einem Friedensplan oder was auch
immer gesprochen. Auch Sie,
Herr Schmidt gleiche Reihe;
fünfte Kolonne, sitzt immer 17. Reihe,
hätten vorgestern bei Ihrem
Propagandaauftritt bei Rossija 1
Gelegenheit gehabt,
für Frieden und den erforderlichen
militärischen Rückzug zu werben,
haben Sie aber nicht.
Sie meinen Ihren eigenen
Text gar nicht ernst.
Sie sprechen von Frieden,
aber in Russland sind Sie fester
Bestandteil von Putins Propaganda und
damit auch von der Kriegsmaschinerie.
Ist Ihnen, Herr Gauland,
eigentlich gar nicht bewusst,
wie sehr Sie unserem Land schaden und
was für eine tragische
Rolle Sie dabei spielen?
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
hören Sie doch zu, es gibt einen
Friedensplan, und zwar seit 1990 die
Charta von Paris und seit 1994
das Budapester Memorandum.
Diese Verträge gelten. Dazu
braucht es den vollständigen Rückzug
der russischen Truppen.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege Abraham,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Farle? (Rednerwechel) Nein.
Nee, wirklich nicht.
Erbarmen! Bitte nicht.
Dazu braucht es den vollständigen
Rückzug der russischen Truppen aus
allen besetzten Gebieten der Ukraine.
Das ist keine Forderung,
das ist die Rechtslage.
Noch einmal an die Ukrainer und an
die Wenigen, die Mutigen,
die sich in
Russland im Widerstand befinden:
Dieses Papier ist nicht Deutschland.
Aus diesem Papier sprechen Putins
Moskau und
dessen Berliner Hilfstruppen.
Deshalb lehnen wir diese Zumutung ab.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Dann gebe ich dem
Abgeordneten Farle die Möglichkeit
zu einer Kurzintervention.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin, ich will es sehr kurz machen.
Die letzten zwei Reden,
besonders die letzte,
während der ich
mich gemeldet habe,
führen mich zu der Frage: Wenn Sie hier
eine Fraktion komplett ausgrenzen und mit
solchen Unterstellungen arbeiten,
worin unterscheiden Sie sich
eigentlich von früherer
Goebbelsscher Propaganda gegen
Minderheiten? Sie sind doch die
Hetzer in diesem Parlament.
Wir wollen Frieden schaffen,
und zwar auch ohne Waffen.
Das ist meine Antwort.
Herr Gauland hat hier genau
die richtige Rede gehalten.
Er hat das gesagt,
was auch ich zum Ausdruck bringe.
Aber ich lasse mich doch nicht
einreihen in solche Klischees,
die Sie hier verbreiten.
Wir meinen unsere Politik ernst,
ich auf jeden Fall.
Ich lasse mir so was nicht
unterstellen. Mir tun die russischen
Soldaten leid, mir tun
die ukrainischen Soldaten leid,
mir tun die Zivilisten leid.
Ich möchte, dass endlich
Friedensverhandlungen stattfinden,
dass diese Regierung mal was für den
Frieden tut. Mit Panzern hat noch nie
jemand Frieden in einem Land
geschaffen. Dann passiert genau
das Gegenteil: Dann sterben immer mehr
und immer länger Menschen.
Die USA haben das langsam begriffen.
Aber Sie werden es erst begreifen,
wenn noch viel
mehr Menschen gestorben sind.
Vielen Dank für die
Möglichkeit, dazu was zu sagen.
(Rednerwechsel) Herr Farle, Sie
müssen bitte stehen bleiben,
wir wollen auch im Parlament jegliche
Vergleiche mit der NS-Zeit vermeiden.
Darum erteile ich Ihnen...
Entschuldigen Sie! Lassen Sie mich
bitte zu Ende sprechen.
Wenn Sie ein Problem mit meiner
Sitzungsleitung haben,
dann können Sie das gern in der
nächsten Woche im Ältestenrat
ansprechen. Das ist nämlich das
Gremium dafür, nicht diese Sitzung hier.
Herr Farle, ich erteile Ihnen
einen Ordnungsruf für
Ihren Vergleich mit der
Goebbels-Zeit.
Herr Farle, Sie müssen trotzdem
stehen bleiben, weil der Kollege Abraham
jetzt die
Möglichkeit zur Antwort hat.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter
Herr Kollege Farle, Sie haben mir
offensichtlich gar nicht zugehört.
Ich habe diesen Antrag sehr genau
studiert und mich bemüht,
ihn Zeile für Zeile zu analysieren.
So bin ich zu dieser Rede gekommen.
Was dem Antrag das will ich noch
einmal sagen gänzlich fehlt,
ist Mitgefühl, was bei Ihnen
wenigstens teilweise
aufgeschienen ist.
Danke.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner in
der Debatte ist für Bündnis 90/Die Grünen
der Kollege Jürgen Trittin.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es ist manchmal
schon schwer erträglich, dass jemand,
der sich jahrelang als
DKP-Funktionär von Ostberlin hat
bezahlen lassen und dann zur AfD
gegangen ist, sich hier in dieser Art
und Weise aufführen kann.
Wenn es noch eines Beweises bedurft
hätte, was die Propagandarolle von
Ihnen im Interesse Putins angeht,
dann war das der Auftritt
von Herrn Farle.
Als ich den Antrag gelesen habe,
habe ich gedacht:
Das kann irgendwie nicht wahr sein.
Seit wann setzt sich
die AfD für Frieden ein?
Setzen Sie sich für Frieden
ein, wenn Sie wie üblich und erst
jüngst wieder vor
Flüchtlingswohnheimen randalieren?
Setzen Sie sich für Frieden ein,
wenn Ihre Ex-Kollegin
Malsack-Winkemann mit ihren
Reichsbürgerkameraden Waffen
sammelt, um einen Bürgerkrieg in
dieses Land zu tragen?
Oder haben Sie
sich für Frieden eingesetzt,
Herr Kotré, als Sie bei Wladimir
Solowjow im russischen
Fernsehen aufgetreten sind?
Herr Solowjow hatte einen Tag zuvor
das Gleiche gemacht wie
der Kollege Farle eben.
Er hat sämtliche deutsche
Journalistinnen und Journalisten als
„Nachfahren von Goebbels“ und
„entkommene Nazischweine“ tituliert.
Und am Tag darauf sind Sie
in seiner Sendung, bei dem gleichen Hetzer.
Aber anstatt diesen
Entgleisungen zu widersprechen,
haben Sie, Herr Kotré,
das auch noch bestätigt.
Sie haben gesagt: Es muss gesagt
werden, dass Journalisten und Medien
alles tun, um die deutsche
Gesellschaft gegen Russland,
gegen die
russische Regierung aufzubringen.
Und Sie sagten, Sie seien
„entsetzt, dass wieder deutsche
Panzer geliefert werden,
um Russen zu töten“.
Jetzt bin ich bei Ihnen,
Herr Gauland.
Es ist schon eine Form von
Geschichtsvergessenheit,
den Charakter der Aggression,
mit der wir konfrontiert sind,
zu negieren.
Es waren deutsche Panzer,
die Russen, Tschetschenen,
Georgier, Esten, Letten und Ukrainer
im Zweiten Weltkrieg
überfallen haben.
Sie tun jetzt so, als wenn sich
Deutschland in diese
Tradition einreihen würde.
Nein, es ist genau umgekehrt.
Wo hat denn
der Angriffskrieg stattgefunden?
Wann hat zum ersten Mal seit dem
Beginn des Zweiten Weltkrieges auf
dem europäischen Kontinent eine
Macht andere Grenzen mit
Militärgewalt überschritten,
um etwas zu erobern und sich dieses
Land untertan zu machen?
Das war Putin, das war Russland mit
dem Angriff auf die Ukraine.
Wenn Sie wissen wollen,
wie dieser Krieg geführt wird,
dann schauen Sie sich die Berichte zu
Butscha und anderen Städten an.
Da kommen einem historische
Assoziationen zum Vorgehen der
deutschen Wehrmacht,
der SS und der Polizeikorps in der
Ukraine, in Russland und anderswo.
Dazu hätte ich von
Ihnen ein Wort verlangt.
Nein, ich glaube, Sie sind nicht für
Frieden. Sie betätigen sich lieber
als Propagandazwerge für die
Kriegspropaganda von Putin.
Was dahintersteht bzw.
womit Sie sich kostümieren,
ist die Behauptung,
man könne über Verhandlungen
diesen Konflikt jetzt, zu diesem Zeitpunkt,
lösen.
Ich bin der festen Überzeugung:
Am Ende wird es Verhandlungen geben.
Herr Gauland, wenn Sie mal nicht
heimlich in „Mein Kampf“
schmökerten, sondern Wilhelm Busch
lesen, dann würden Sie da das
Gleichnis vom Igel
und vom Fuchs finden.
(Rednerwechsel) Herr Trittin, erlauben
Sie eine Zwischenfrage aus der AfD?
(Rednerwechsel) Nein. Ich hoffe, Sie
kennen dieses Gleichnis, Herr Gauland.
Da geht es darum, dass der Fuchs den
Igel auffordert, sein Fell zu
übergeben, weil der Friede längst
verkündet sei, und dabei listig
seine Zähne leckt.
Das ist die Situation,
in der wir uns heute befinden.
Wir müssen Frieden als Ziel unseres
Handelns haben, aber wir müssen
klarmachen, dass dieser Frieden nicht
in Form eines einseitigen Diktats
existieren kann. Er beruht nicht auf
Wehrlosigkeit. Ein gerechter Frieden
ist mehr als
die Abwesenheit von Krieg.
Das Konzept des gerechten Friedens, wie
es die Evangelische Kirche definiert hat,
setzt als politisches
Leitbild auch ein Stück
Wehrhaftigkeit voraus.
Deshalb ist es bitter
und schwer, aber notwendig,
die Ukraine so auszustatten,
dass sie nicht von einem
imperialistischen Aggressor in der
Tradition von
Eroberungskriegen überrannt wird.
Und dafür stehen wir.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Trittin,
ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf
wegen des Vergleichs zu „Mein
Kampf“. Jetzt hat der Kollege
Ehrhorn die Möglichkeit zu einer
Kurzintervention.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für
die Möglichkeit der Kurzintervention.
Sehr geehrter Herr Kollege Trittin,
wir haben hier in den letzten Minuten
teilweise Hass und Hetze erleben
können, Sie reden ja immer sehr viel
und gerne davon, insbesondere vom
Kollegen Stegner.
Selbst für ihn war diese Darbietung
unterirdisch. Es zeigt aber eins in
ganz besonderer Weise:
wie tief Sie darüber getroffen sind,
dass es inzwischen in diesem
Deutschen Bundestag nur eine einzige
Partei gibt, die sich tatsächlich
dafür verwendet, Friedensgespräche
zu initiieren, während alle anderen
Parteien, unter anderem auch Ihre Partei,
die Partei der Friedenstauben,
hier für mehr und
mehr Waffenlieferungen,
für eine militärische Lösung des
Konfliktes eintreten
und für sonst gar nichts.
Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Wenn es hier im Deutschen Bundestag
so weit gekommen ist,
dass die einzige Partei,
die sich für friedliche Lösungen
und für Diplomatie einsetzt,
von allen anderen Parteien in diesem
Hohen Hause angegriffen wird,
dann, muss ich Ihnen sagen,
ist es fünf Minuten vor zwölf.
Dann ist es wirklich fast zu spät
für die Demokratie in Deutschland.
Es ist unterirdisch,
dass man selbst angefeindet wird,
wenn man sich für Frieden einsetzt,
und nichts anderes tun wir.
Davon ist völlig unberührt,
dass es selbstverständlich für alle
Soldaten beider Parteien großes
Mitgefühl gibt wie natürlich auch
für die zivilen Bevölkerungen,
die zu leiden haben.
Es geht uns darum, dieses Leid so
schnell wie möglich zu beenden,
und das sollten auch Sie verstehen.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Sie haben
die Möglichkeit, zu antworten.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr Kollege,
wenn Sie für Frieden sind:
Warum hat Ihr Herr Kotré bei dem
Auftritt, den er im Fernsehen hatte,
sich nicht dafür eingesetzt?
Warum hat er nicht gesagt: „Beendet
euren
völkerrechtswidrigen Krieg!“?
Das ist der erste und wichtigste
Schritt: Stellt
die Kampfhandlungen ein!
Sie behaupten, Sie seien die einzige
Kraft, die sich für Frieden
einsetzt. Aber wenn Sie die
Gelegenheit haben, sich im Angesicht
des Aggressors für Frieden
einzusetzen, dann ziehen Sie den
Schwanz ein, dann schweigen Sie.
Dann legen Sie uns hier,
Herr Abraham hat das vorgelesen, einen
Antrag vor, der die Frage der
Kriegsschuld komplett umdreht.
Dann ist es nicht mehr Russland,
das diesen Angriffskrieg geführt
hat, sondern es ist das Angebot der
Europäischen Union gewesen,
mit der Ukraine eine gemeinsame
Wirtschaftsbeziehung einzugehen.
Also, etwas friedlicheres kann ich
mir überhaupt nicht vorstellen,
und das benennen Sie in Ihrem Antrag
als Ursache für den
Krieg in der Ukraine.
Nein, Sie sind nicht für Frieden!
Sie sind für Putins Krieg!
Das ist das Problem!
(Rednerwechsel) Bei der einen oder anderen
Formulierung, die ich jetzt nicht
wiederholen möchte,
denken wir das nächste Mal bitte
darüber nach, ob wir sie wirklich
verwenden. Das gebe ich mal
ein Stück weit an alle mit.
Wir führen jetzt die Debatte mit dem
nächsten Redner fort.
Für die Fraktion Die Linke
hat Ali Al-Dailami jetzt das Wort.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Erlauben Sie auch mir,
eingangs etwas zur Antragstellerin,
der AfD, zu sagen. Dass ausgerechnet
Sie einen Antrag stellen,
der Frieden postuliert und von der
historischen „Verantwortung
Deutschlands“ spricht,
ist geradezu grotesk;
denn eine Partei, die Faschisten in
ihren Reihen nicht nur duldet,
sondern auch hofiert,
die über die Schießbefehle an der
deutschen Grenze schwadroniert und so
wie Sie, Herr Gauland,
den deutschen Faschismus mit seinen
singulären Verbrechen als
„Vogelschiss der
Geschichte“ bezeichnet,
eine solche Partei sollte die Worte
„Frieden“ und „historische
Verantwortung“ nicht mal
in den Mund nehmen.
Sie ist absolut unglaubwürdig.
Doch erlauben Sie mir nun,
zur Bundesregierung zu kommen.
Je länger dieser Krieg andauert,
umso mehr setzen sich leider in den
Reihen der Bundesregierung jene
durch, denen keine Waffe zu schwer
und kein Risiko zu
hoch zu sein scheint.
So jagte in den letzten Monaten ein
Tabubruch den Nächsten.
Was mit der Lieferung von 5.000
Gefechtshelmen begann,
hat seinen vorläufigen Höhepunkt in
der Zusage, Leopard-Kampfpanzer
liefern zu wollen, erreicht.
Dabei haben die Wissenschaftlichen
Dienste des Bundestages unlängst
festgestellt, dass bereits mit der
Ausbildung ukrainischer Soldaten an
den zu liefernden Waffen der
„gesicherte Bereich der
Nichtkriegsführung
verlassen“ wird,
was im Umkehrschluss also bedeutet,
dass Deutschland sich zunehmend
selbst zur Kriegspartei zu machen
droht.
Das nenne ich verantwortungslos.
Der bisherige Fokus der
Bundesregierung auf die rein
militärische Logik droht Deutschland
nun auf die Füße zu fallen.
Anstatt selbst mal diplomatisch
initiativ zu werden,
überlassen Sie lieber
einem Despoten wie Erdogan
das Feld als Vermittler in diesem
Konflikt, Stichwort:
Getreideabkommen oder der
Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, dort
wurde im letzten Jahr ein
Gefangenenaustausch ausgehandelt oder
den Vereinigten Arabischen Emiraten,
deren diplomatische Offensive zur
Wiederaufnahme der Ausfuhr russischen
Ammoniaks führte. Sowohl
Saudi-Arabien als auch die
Vereinigten Arabischen Emirate
führen nun seit über acht Jahren
einen verbrecherischen Krieg gegen
den Jemen. Es ist laut UN die
größte humanitäre Krise unserer
Zeit mit fast einer halben Million
Toten. Es sind deutsche Waffen,
die an diesen
Menschenrechtsverbrechen
beteiligt sind.
Ich denke, deutlicher kann die
Doppelmoral, aber auch das Versagen
dieser Bundesregierung nicht sein,
meine Damen und Herren.
Doch zum Glück baut sich
international zunehmend eine
Opposition zu dieser Kriegslogik auf.
Die überwältigende Mehrheit der
Menschen, aber auch der Regierungen
des Globalen Südens sind nicht
bereit, sich an diesem Krieg zu
beteiligen, und erst recht nicht,
die negativen wirtschaftlichen Folgen
für die falschen Entscheidungen in
Europa und den USA zu tragen.
Deshalb beteiligen sie sich weder an
den Sanktionen noch an den
Waffenlieferungen. So führt der
Wirtschaftskrieg gegen Russland eben
nicht zu den von der Bundesregierung
erhofften Auswirkungen,
sondern das Gegenteil ist der Fall.
So werden Ihre Waffenlieferungen
diesen Krieg letztlich immer weiter
in die Länge ziehen.
Auch das
ist absolut verantwortungslos.
Um jeden Preis wollen Sie und
versuchen Sie, die Länder des
Globalen Südens ins westliche Boot
zu zerren. Doch daran besteht nehmen
Sie das bitte mal zur Kenntnis
in Brasilia, Neu-Delhi,
Pretoria oder Jakarta
nun mal kein Interesse.
Die Abfuhr, die sich Kanzler Scholz
in Brasilien zum Thema
Munitionslieferung abgeholt hat,
war richtig und wichtig.
Brasilien ist ein „Land des
Friedens“, konterte Präsident Lula
die Forderung des Kanzlers.
Und so entscheidet sich dadurch aller
Voraussicht nach das Schicksal
Europas weit entfernt
von dessen Grenzen.
Dafür tragen all jene die
Verantwortung, die immer noch meinen,
Panzeroffensiven seien besser als
Diplomatieoffensiven.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Rednerwechsel) Für die FDP-Fraktion
hat das Wort der Kollege Ulrich Lechte.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass ich eines Tages
an diesem Pult stehen und sagen würde,
dass ich Ralf Stegner und Jürgen
Trittin zu hundert Prozent recht gebe
und ihre Reden unterschreiben würde,
hätte ich in meinem
Leben nicht für möglich gehalten.
Heute ist dieser historische Tag;
denn seit bald einem Jahr führen
Wladimir Putin und seine Russen den
völkerrechtwidrigen Angriffskrieg
gegen die Ukraine. Wie wir Tag um Tag
sehen, sind die russischen
Streitkräfte nicht willens,
sich an die zivilisatorischen
Mindeststandards zu halten,
die auf der ganzen Welt Konsens sind.
Die Russische Föderation beschießt
die Kraftwerke, bombardiert die
Krankenhäuser und zerstört die
Wohnungen jener Menschen,
die von Moskau immer als
„historisches Brudervolk“
bezeichnet wurden.
Wenn Russland so mit seinen Freunden
umgeht, dann können Sie sich
vorstellen, wie es mit seinen
vermeintlichen Gegnern verfahren
wird, falls Putin
diesen Krieg gewinnt.
Putins Krieg ist ein
Angriff auf das ukrainische Volk.
Er ist aber auch eine Attacke auf die
regelbasierte internationale Ordnung.
Deshalb stehen wir gemeinsam mit
unseren Partnern zusammen an der
Seite der Ukraine, um Putin Grenzen
zu setzen. Wenn wir den Krieg mit
allen diplomatischen Bemühungen
schon nicht verhindern konnten,
dann müssen wir wenigstens dafür
sorgen, dass er nicht Schule macht.
Der Angriffskrieg darf sich für
Putin und seine Freunde hier in
Deutschland, wie Gauland,
Chrupalla und Co, schlicht und
ergreifend nicht lohnen.
Im Laufe der letzten Jahre hat der
Kreml seinen Krieg gegen die Ukraine
Stück für Stück eskaliert.
Er hat diplomatische Vereinbarungen
vorsätzlich gebrochen und
internationale
Vermittlungsversuche sabotiert.
Wer heute Sicherheitsgarantien für
Putin fordert, ignoriert damit die
unangenehme Wahrheit:
Russland hat kein Interesse an einem
Frieden auf Augenhöhe,
sondern möchte
seine Bedingungen diktieren.
Vor diesem Hintergrund ist Ihr Antrag
blanker Hohn gegenüber den Millionen
Menschen, die vor dem russischen
Terror fliehen mussten, der Hauptteil,
über 90 Prozent, interessanterweise
Richtung Westen oder jeden Tag Angst
um Leib und Leben haben.
Die Ukrainer haben sich nach dem Ende
des Kalten Kriegs auf die
Sicherheitsgarantien der Russischen
Föderation verlassen und das
drittgrößte Atomwaffenarsenal der
Welt aufgegeben.
Kiew braucht Verbündete.
Dafür ist ein EU-Beitritt auch ein
geeigneter Schritt;
denn wie sich gezeigt hat,
macht Putins neoimperiale
Außenpolitik nur vor einem
glaubhaften Abschreckungspotenzial
wie dem Schutzschirm der NATO halt.
Den Bedeutungsverlust Russlands hat
Wladimir Putin laut eigener Aussage
nie verwunden, und den russischen
Minderwertigkeitskomplex gegenüber
der EU kompensiert
der Präsident militärisch.
Für die Russische Föderation
stellen demokratische Nachbarn mit
guten Beziehungen zum Westen eine
Bedrohung des eigenen Modells dar.
So wird jeder Versuch unabhängiger
Staaten, aus der vermeintlichen
russischen Einflusssphäre auszubrechen,
von Moskau drakonisch bestraft.
Das ist der Fakt.
Das wichtigste außenpolitische
Instrument Russlands war,
ist und bleibt die Erpressung im
Energiesektor. Deshalb ist die von
der AfD geforderte Wiederaufnahme der
wirtschaftlichen Beziehungen
ein Fehler.
Das ist ein Hohn, das ist einfach
nicht zu glauben. Wer mit so einem
Partner weiterhin über Pipelines
verhandeln möchte,
hat den Ernst der
Lage offensichtlich nicht begriffen.
Die gemeinsamen Wirtschaftssanktionen
gegen Russland und die
Waffenlieferungen sind die
wichtigsten Instrumente der
internationalen Allianz
gegen Putins Angriffskrieg.
Unsere Hilfen sind der Grund,
warum wir heute überhaupt über
Friedensverhandlungen
diskutieren können.
Der Antrag der AfD offenbart ihre
offensichtliche Bereitschaft,
jede Aggression Russlands
in Europa hinzunehmen.
Das ist offene Anbiederung an ein
Regime, das versucht,
über Drohungen die Nachbarländer
und Kritiker einzuschüchtern,
statt sich durch Diplomatie und Dialog
auf der Weltbühne konstruktiv einzubringen.
Und warum? Weil Putins
Russland in der Realität
weder eine gesellschaftliche Vision
noch überzeugende
Ideen anzubieten hat.
Die Moskauer Eliten schwelgen immer
noch in der Erinnerung an eine
glorreiche Vergangenheit als
Großmacht, weil die Gegenwart und
die Zukunft des Landes
derzeit sehr trist sind.
Die AfD gehört für Putin hierbei zu
den treuesten Vasallen,
die es in Deutschland zu finden gibt.
Abschließend möchte ich
hinzufügen, dass wir stets bereit sind,
eine diplomatische Lösung für
diesen Krieg zu finden und das
Sterben zu beenden,
wenn Putin seine Armee zurückzieht,
wenn das tägliche Bombardement
aufhört, falls er Einsicht zeigt und
die Ukraine als
souveräne Demokratie akzeptiert.
Das ist eine Verhandlungsbasis auf
Augenhöhe, und Sie haben davon
wirklich keine Ahnung.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Der nächste Redner
ist für die AfD-Fraktion Matthias Moosdorf.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Keinem vernünftigen Menschen würde
es einfallen, Tintenflecken mit Tinte oder
Ölflecken mit Öl
wegwaschen zu wollen.
Nur Blut soll immer wieder mit Blut
abgewaschen werden.
Bertha von Suttner starb 1914,
in dem Jahr, in dem Europa in die
Ursünde eines Jahrhunderts der
Hölle schlitterte.
Niemand wollte das,
niemand hielt das für möglich.
Denn allen gemeinsam waren Dummheit,
Ignoranz, die Lust an der
Provokation, angebliche
Bündnisverpflichtungen und die
mediale Begeisterung.
Obwohl der Wissenschaftliche Dienst
unseres Hauses festgestellt hat,
dass man damit „den gesicherten
Bereich der Nichtkriegsführung“
verlasse, bilden wir ukrainische
Soldaten aus. Schwere Waffen,
operative Gefechtsdaten
zur Vorbereitung von Kämpfen liefern
wir schon lange. Mit Kurzsichtigkeit,
Realitätsverweigerung und einem
völlig verrückten
Werteimperialismus steuern wir nun,
wie UN-Generalsekretär Guterres
warnt, „sehenden Auges“
in einen großen Krieg.
Soros sieht in der Ukraine Zitat
„einen Rammbock“ gegen Russland.
US-General Hodges sagt,
es liege in unserem Interesse,
wenn es zum Zusammenbruch oder zur
„Balkanisierung Russlands“ kommt.
Die Russische Föderation solle in
ihrer jetzigen
Form nicht weiterbestehen.
US-General Milley möchte die Ostsee
zum Zitat „Teich der NATO“
machen. Selenskyj-Berater Podoljak
sagt, der Krieg solle auf Moskau und
Sankt Petersburg übergreifen.
Polens Premier Morawiecki fordert die
Zerschlagung der
Russischen Föderation.
Das, meine Damen und Herren,
ist Kriegstreiberei!
Das ist geschichtsvergessen,
grundgesetzwidrig, irre und
verantwortungslos! Und,
um mit Talleyrand zu sprechen,
es ist darüber hinaus ein Fehler.
Frieden für die Ukraine und Russland
und Frieden in Europa sind untrennbar
miteinander verbunden.
Es wird ihn nicht geben,
ohne die Fehler zu korrigieren,
die mit der Erweiterung der NATO
unter Ausschluss
Russlands gemacht wurden.
Eine europäische
Sicherheitsarchitektur muss mit
Friedensgesprächen zwischen dem
Westen und Russland beginnen.
Unsere Geschichte und die
aufgeklärte Sicht auf die
schmerzvollen Erfahrungen der letzten
Jahrhunderte haben aus Sicht der AfD
eine zentrale Bestimmung:
Kriege zu beenden, Frieden zu
stiften, Ausgleich und
Verständigung zu ermöglichen.
Frau Merkel würde sagen:
Pipeline sprengen unter Freunden,
das geht gar nicht.
Emmanuel Macron sagte, er hoffe,
dass alle Beteiligten so früh wie
möglich an
einen Verhandlungstisch zurückkehren.
Die Frage der territorialen
Integrität, oder was auch immer, muss
von den Menschen geklärt werden,
die dort leben.
Wir fordern die Bundesregierung auf,
eine Friedenskonferenz unter
Beteiligung aller involvierten
Staaten einzuberufen,
der UNO und der OSZE.
Versuchen Sie es mit Frieden wie
Naftali Bennett, dessen Mühen Sie
offenbar sabotiert haben!
Ein Satz zum
Schluss von Bertolt Brecht:
"Lasst uns die Warnungen erneuern,
denn der Menschheit drohen Kriege,
gegen welche die vergangenen wie
armselige Versuche sind,
und sie werden kommen, ohne jeden
Zweifel, wenn denen,
die sie in aller Öffentlichkeit
vorbereiten, nicht die Hände
zerschlagen werden".
Frieden ist die Basis von allem;
denn ohne Frieden ist alles nichts.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich bitte, beim Zitieren
in Zukunft wieder nach der Erlaubnis
der Präsidentin zu fragen.
Das war nämlich in der gesamten Rede
kein einziges Mal der Fall.
Ich bitte, das
in Zukunft wieder einzuhalten.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
der Kollege Adis Ahmetovic.
(Rednerwechsel) Frau
Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eines habe ich in
der Schule gelernt:
Falsche Aussagen bleiben falsch,
egal ob sie geschrieben,
gesprochen oder geschrien werden,
Herr Moosdorf. Ihre Aussagen sind
falsch und bleiben damit auch falsch.
Vor genau einem Jahr durfte ich hier
an diesem Rednerpult meine erste Rede
halten quasi zum selben Thema,
nur wenige Tage vor dem Einmarsch
Russlands in die Ukraine und dem
Versuch ich betone:
dem Versuch, das europäische
Sicherheits- und Friedensgerüst
ins Wanken zu bringen.
Ich habe vor einem Jahr formuliert
ich zitiere: "Sollte es durch Russland
eine neue militärische Aggression
gegen die Ukraine geben, muss Russland
mit harten Sanktionen und Reaktionen
rechnen, die wir gemeinsam und
geschlossen mit unseren Verbündeten
umgehend verabschieden werden".
Russlands perfider Plan,
in weniger als einer Woche Grenzen
innerhalb Europas zu verschieben und
die territoriale Integrität einer
souveränen Ukraine anzugreifen,
wird, so zeigt es sich
nach einem Jahr, nicht aufgehen,
meine Damen und Herren.
Der zweite russische Überfall auf
die Ukraine am 24. Februar 2022 hat
jedoch eine historische Zäsur
erwirkt, auf die unser Bundeskanzler
Olaf Scholz sehr richtig und
wegweisend mit einer Zeitenwende
reagiert hat. Wir unterstützen als
geeintes Deutschland in einem
vereinten Europa gemeinsam mit
unseren internationalen Partnern ein
souveränes demokratisches Land,
die Ukraine, und seine Bevölkerung,
die Ukrainerinnen und Ukrainer.
Wir helfen einer Demokratie,
die Teil der europäischen Familie
und des transatlantischen
Bündnisses werden möchte.
Und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, tun wir, weil genau das
unsere historische und europäische
Verantwortung ist, nichts anderes.
Unsere Unterstützung für die
Ukraine fußt auf vier Prinzipien:
Erstens. Wir unterstützen die
Ukraine humanitär.
Wir haben in einer
gesamtgesellschaftlichen Anstrengung
seit dem russischen Überfall über eine
Million Geflüchtete in Deutschland
aufgenommen, Tausende Tonnen
Lebensmittel, Hygieneartikel und
Bekleidung in die Ukraine geliefert
und helfen aktiv dabei,
die von Russland gezielt zerstörte
Infrastruktur, Wärme,
Wasser und Strom wiederherzustellen.
Zweitens.
Wir unterstützen
die Ukraine finanziell.
Deutschland ist der größte
Geldgeber der Ukraine innerhalb der
EU und hat den Staat seit
Kriegsbeginn mit bilateralen
Leistungen von über
12 Milliarden Euro unterstützt.
Dazu erarbeiten wir schon jetzt mit
unseren internationalen Partnern eine
Art Marshallplan, um der Ukraine auch
beim langfristigen
Wiederaufbau zu helfen.
Drittens. Ja, wir unterstützen die
Ukraine auch militärisch.
Die Lieferung deutscher
Flugabwehrsysteme an die Ukraine
stellt einen essenziellen Beitrag zum
Schutz der Zivilbevölkerung vor
gezielten russischen Raketenangriffen
dar. Ohne den ukrainischen
Kampfeswillen und die westlichen
Rüstungslieferungen,
zu denen inzwischen explizit auch
Schützen- und Kampfpanzer zählen,
wäre Putin seinem Ziel sehr
wahrscheinlich bereits
ein Stück näher.
Ich sage ganz deutlich:
Niemand hat sich die Entscheidung zur
Lieferung von Rüstungsgütern in die
Ukraine leicht gemacht,
ich nicht und meine Kolleginnen und
Kollegen auch nicht.
Und das ist auch völlig menschlich.
Viele von uns bekommen Briefe aus den
Wahlkreisen von besorgten
Bürgerinnen und Bürgern.
Diese Sorgen nehmen wir ernst.
Immer mehr und immer schwerere Waffen
sind eben kein Automatismus und keine
Selbstverständlichkeit im Alltag
eines Menschen. Dennoch und gerade
deswegen ist es so wichtig,
dass wir eine Bundesregierung haben,
die besonnen handelt.
Frau Außenministerin Baerbock,
schön, dass Sie auch dabei sind,
weil es auch Ihr Mitverdienst ist,
dass wir gemeinsam besonnen handeln,
uns mit unseren Verbündeten
abstimmen, keine Alleingänge
zulassen und Deutschland nicht zur
Kriegspartei werden lassen.
In diesem Rahmen sind
Waffenlieferungen richtig und
notwendig. Sie dienen zur
Selbstverteidigung für die Ukraine
und erhöhen den Druck auf Russland.
Zudem steigert es die Erfolgschancen
der Diplomatie; das
ist unser viertes Prinzip.
Entgegen mancher Vorwürfe hier im
Raum bemühen wir uns als
Bundesregierung seit Tag eins um
Diplomatie und Friedensgespräche.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Jegliche internationale Bemühungen
um Diplomatie und Friedenspolitik
werden von Putin, nicht von Europa,
weiterhin sabotiert.
Putin ist erst für Gespräche
bereit, wenn das ukrainische
Existenzrecht aberkannt wird.
Diese völkerrechtswidrige Position
stellt für uns keine
Verhandlungsbasis dar.
Daher ist unsere außen- und
sicherheitspolitische Strategie genau
richtig: auf der einen Seite
humanitär und finanziell helfen und
auf der anderen Seite militärische
Stärke und
Diplomatie zusammendenken.
Wenn die Putin-treue AfD wiederum
heute einen Antrag zur Verantwortung
Deutschlands für den Frieden in
Europa vorlegt, der einmal mehr das
fragwürdige Geschichtsverständnis
und -wissen der Partei sowie auch ihre
Pro-Putinsche Position offenlegt,
müssen wir als Demokratinnen und
Demokraten darauf ganz klare
Antworten finden. Ein Diktatfrieden,
ein fauler Kompromiss oder ein
brüchiger Waffenstillstand,
so wie es dieser Antrag vorschlägt,
können für uns
keine Lösungen sein.
Alle demokratischen Fraktionen
stellen sich dem entschlossen
entgegen. Es braucht vielmehr einen
echten nachhaltigen Frieden:
einen Frieden, der nicht über die
Ukraine hinwegverhandelt wird,
einen Frieden, der die Souveränität
und territoriale Integrität der
Ukraine gewährleistet,
einen Frieden, der die
Verantwortlichen für
Kriegsverbrechen, wie in Butscha oder
Irpin zur Rechenschaft zieht.
Das ist unsere historische und
europäische Verantwortung,
meine Damen und Herren.
Am Ende wird es darum gehen, da bin
ich deutlich, dass Russland und Putin
diesen Krieg verlieren.
Gerne zitiere ich unseren neuen
Bundesverteidigungsminister Boris
Pistorius: „Die Ukraine muss diesen
Krieg gewinnen!“ Ich füge hinzu:
für sich, für Deutschland
und auch für Europa.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Für die Unionsfraktion hat
das Wort die Kollegin Dr. Katja Leikert.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das ist wirklich eine unglaubliche
Debatte heute hier im Hohen Haus,
und das bei so einem ernsten Thema.
Da verkauft sich die AfD jetzt also
als „die Friedensfraktion“, wie
Herr Chrupalla es so schön nennt,
als „die einzige Partei“, so wurde
es eben in der Kurzintervention
gesagt, die für Frieden in
Deutschland und Europa stehe.
Das muss man sich wirklich mal auf
der Zunge zergehen lassen.
Den einzigen Frieden,
den es gäbe, wenn wir Ihren
Forderungen der letzten Monate
gefolgt wären, wäre in der Tat,
Kollege Ahmetovic hat es gerade
gesagt, ein Diktatfrieden
Russlands. Das wäre ein bitterer
Frieden, der klarmachen würde,
dass das Recht des
Stärkeren wieder in Europa gilt,
und das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden
wir nicht akzeptieren.
Wir lesen sogar Ihre Anträge,
Kollegen von der AfD.
Sie schreiben in Ihrem Antrag vom
russischen Rückzug hinter die
Grenzen vom 23. Februar,
von fairen, freien Referenden im
Donbass und von bilateralen
Verhandlungen über die Krim.
All dem soll Putin angeblich im
Austausch für das Versprechen,
dass die Ukraine nicht in die NATO
und nicht in die Europäische Union
aufgenommen wird, zustimmen.
Da fragt man sich wirklich,
in was für einer Welt Sie leben;
als ob Sie ernsthaft glauben, dass
Russland sich darauf einlassen würde.
Sie sind doch Putins beste
Freunde. Wie glaubhaft ist das denn?
Ich sitze ja ziemlich nah bei Ihnen.
Sie rufen dauernd rein
und fordern Fakten darüber,
was passiert. Es ist doch ganz
offensichtlich, was Putin vorhat.
Seine imperialen Fantasien
liegen ja vor.
Anfang des Monats drohte sein
Außenminister Lawrow damit,
dass Moldau bald das gleiche
Schicksal ereilen werde wie
die Ukraine. Auch die baltischen Staaten,
vielleicht fahren Sie da auch
regelmäßig hin, werden regelmäßig
bedroht, ebenso
Schweden und Finnland,
ganz zu schweigen von Georgien.
Keine Ahnung, was Sie dazu sagen.
In dem Land sind schon 2008 russische
Truppen einmarschiert und
bis heute geblieben.
Putin greift seit Jahren, das ist ein
Fakt, seine Nachbarn an und wird dies
auch weiterhin tun.
Das sind keine Lügen,
das sind Fakten.
Sie brauchen auch nicht die Augen
zu verdrehen.
Putin hat in den letzten Monaten,
das können Sie nicht abstreiten, über
300.000 Soldaten rekrutiert.
Wenn wir die Warnungen aus Kiew ernst
nehmen, dann stehen dort insgesamt
fast eine halbe Million russischer
Truppen hinter der Front für weitere
Angriffe bereit.
Die nächste Großoffensive,
davon gehen wir aus, ist nur eine
Frage der Zeit. Und auf den
angeblichen Friedenswillen dieses
Mannes wollen Sie vertrauen?
Das kann wirklich
nicht Ihr Ernst sein.
Selbstverständlich:
Wer würde sich hier in diesem Hohen
Hause und auch auf den
Zuschauertribünen nicht wünschen,
dass die Waffen schweigen?
Und ich weiß auch,
wie Außenministerin Baerbock
verhandelt hat. Wir haben in diesem
Bereich wirklich alles probiert,
was man probieren konnte.
Wo wir uns aber in der Analyse
vollkommen unterscheiden,
ist, dass wir realistisch sind in der
Frage, wie wir zu diesem Frieden und es
muss ein gerechter
Frieden sein, kommen.
Insofern Herr Lechte,
mir geht es heute genauso wie Ihnen,
stimme ich Herrn Trittin
an dieser Stelle zu.
Es ist aber auch wirklich eine
ernsthafte Geschichte und kein
parteipolitisches Thema.
Wir haben begriffen,
dass Putin erst dann ernsthaft
friedensbereit ist ,so schlimm wie das
ist, wenn er merkt,
dass er militärisch nicht gewinnen
kann, und dass der Weg zum
nachhaltigen Frieden deshalb nicht
über den Entzug von Unterstützung
der Ukraine führen kann,
sondern natürlich im Gegenteil über
die Stärkung der Ukraine.
Deshalb ist es auch richtig,
Kampfpanzer zu liefern.
Diese Entscheidung macht sich ja
wirklich keiner leicht,
insbesondere natürlich nicht in
Ihren Reihen und bei uns übrigens
auch niemand. Und es ist richtig,
dass wir jetzt die Leopard-2- und
Leopard-1-Panzer liefern.
Das ist das, was die Ukraine im Kampf
um die Freiheit braucht.
Deshalb ich sehe,
meine Zeit ist abgelaufen:
Ja, wir brauchen Frieden;
wir brauchen aber keine Anträge der
AfD, die so tun, als sei sie hier die
Friedenspartei. In diesem Sinne:
Lassen Sie uns weiter gemeinsam für
die Unterstützung
der Ukraine einstehen.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
die Kollegin Jamila Schäfer.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In dem Antrag fordert die AfD:
Wir sollen die Ukraine nur
unterstützen, wenn sie
sich für Frieden einsetzt.
Und der Antrag warnt vor einem
„hingezogenen Abnutzungskampf
der Ukraine" ja, der Ukraine!
gegen Russland.
Der Antrag dreht es also einfach um:
Für die AfD ist die Ukraine der
Aggressor, der sich gegen
den Frieden stemmt.
Das ist schlicht und ergreifend grotesk.
Die Forderungen zeigen:
Die russische Führung hat diese
Partei in der Tasche.
Anders ist dieser Realitätsverlust
nicht zu erklären.
Überraschend kommt diese
Haltung natürlich nicht.
Schon 2017 haben Spiegel, BBC
und ZDF berichtet, dass in einem
russischen Regierungsdokument der
AfD-Abgeordnete Markus Frohnmaier als
ein Zitat „unter absoluter
Kontrolle stehender
Abgeordneter“ eingestuft wurde.
Und auch nach dem 24.
Februar 2022 zeigt
sich die AfD verlässlich
kremltreu. Vorgestern hat, das wurde
eben schon angesprochen, einer ihrer
Abgeordneten zur besten Sendezeit im
russischen Staatsfernsehen gesagt,
Russland stelle in keiner Art und
Weise eine Bedrohung für die Welt dar.
Kein kritisches Wort zum
russischen Angriffskrieg.
Viele Redebeiträge der AfD in den
letzten Wochen und Monaten strotzten
auch nach Beginn des Angriffskriegs
nur so vor Anbiederung an den Kreml.
Und sie relativieren die vielen
Verbrechen des Putin-Regimes und
seiner Verbündeten in Syrien und
auch im Iran. Das sind keine
Einzelfälle, das ist Parteilinie.
Ich schäme mich dafür, dass dieses
gefährliche Gedankengut hier in
diesem Hohen Haus
regelmäßig eine Bühne bekommt.
Ich bin allerdings froh,
dass alle demokratischen Parteien in
diesem Haus Russland als Aggressor
einstufen und Putin regelmäßig dazu
auffordern, seinen Angriffskrieg
sofort zu beenden und die Waffen
schweigen zu lassen.
Dann könnte die Ukraine nämlich
aufhören, um ihre Existenz zu
kämpfen. Dann würden nicht jeden
Tag Dutzende ukrainische und
russische Soldaten an der Front in
einem sinnlosen Krieg sterben.
Es ist doch ganz einfach:
Wenn die Ukraine aufhört,
sich zu verteidigen,
ist die Ukraine weg.
Wenn Russland aufhört zu kämpfen,
dann ist der Krieg vorbei.
Die Bundesregierung und
wahrscheinlich die allermeisten von
uns hier in diesem Haus wünschen
sich nichts sehnlicher,
als dass Putin sich endlich an den
Verhandlungstisch setzt.
Bisher, das müssen
wir zur Kenntnis nehmen,
ist er dazu nicht bereit,
weil er denkt, dass er mit der
Methode „Gewalt“ seine
imperialistischen Interessen
voranbringen kann.
Es ist gut, dass die Menschen in der
Ukraine ihn eines Besseren belehren.
Der ukrainische Präsident
bekräftigt immer wieder seinen
Willen nach einem Ende des Krieges.
Die ukrainischen Menschen, ich habe
selbst mit vielen von ihnen
gesprochen, sehnen nichts sehnlicher
herbei als Frieden und das Überleben
ihres Landes. Sie wollen diesen
sinnlosen Krieg nicht.
Aber zu Verhandlungen gehören
eben immer zwei Seiten.
Putin hat gerade erst das Ziel
bekräftigt, die Ukraine zu
unterwerfen. Dafür stellte er im
Dezember erst seinen Generälen in
Aussicht, dass es für den Krieg
keine finanziellen Beschränkungen
mehr geben dürfe, dass er die
Wirtschaft voll auf diesen Krieg
einstellen würde und dass er
Hunderttausende weitere Soldaten an
die Front schicken würde und damit
viele junge Menschen aus Russland in
den Tod. Er hat seiner Armee einen
Blankoscheck ausgestellt und Attacken
auf zivile Ziele ausgeweitet.
Genau deshalb müssen wir die Ukraine
bei ihrem Existenzkampf gegen diese
Aggression unterstützen.
Durch die internationale Hilfe bei
der Selbstverteidigung können wir
die Ukraine in die Lage versetzen,
Putin an den
Verhandlungstisch zu zwingen.
Wir werden die Ukraine nicht
alleinlassen, solange
sie angegriffen wird.
Solange Putin diesen Krieg nicht
stoppt, werden wir die Ukraine
weiterhin substanziell,
finanziell, humanitär und auch
militärisch unterstützen.
Denn die Bedingungen für Frieden
dürfen nicht von
einem Aggressor diktiert werden.
Zum Schluss komme ich noch zu der
historischen
Verantwortung Deutschlands.
Natürlich haben wir eine historische
Verantwortung.
Das nationalsozialistische
Deutschland
hat beispiellose Verbrechen über
Europa und auch
über Russland gebracht.
Das ist übrigens etwas,
was die Mitglieder Ihrer Partei
regelmäßig relativieren.
Wir dürfen dabei
aber nicht vergessen:
Einer der
Hauptkriegsschauplätze lag in der
Ukraine. 8 Millionen Ukrainerinnen und
Ukrainer, darunter mehr als 1,5 Millionen
Jüdinnen und Juden, verloren
da ihr Leben. Und ehrlich gesagt,
Herr Moosdorf, finde ich es schon
interessant, dass Sie bei der
Aufzählung der Schurken auch George Soros
miteinbezogen haben;
das knüpft an eine antisemitische
Verschwörungsideologie an,
die Ihnen jegliche Glaubwürdigkeit
auch bei der Verantwortung gegenüber
Jüdinnen und Juden nimmt.
Deutschland, ich komme zum Schluss, hat
eine historische Verantwortung
dafür, dass Imperialismus,
Verfolgung, Mord und Vertreibung
nicht ohne Gegenwehr bleiben und dass
der Versuch der Vernichtung eines
Landes in Europa keinen Erfolg hat.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Wir waren am
Ende der Redezeit, darum habe ich die Frage
jetzt nicht mehr zugelassen.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Anikó Glogowski-Merten.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viele meiner Vorrednerinnen und
-redner haben bereits vorgebracht,
warum dieser Antrag der AfD-Fraktion
ein außenpolitisches
Feigenblatt ist.
Da wir diese Debatte aber nun einmal
im Plenum haben, setzen wir uns hier
einmal mehr mit den Absurditäten der
AfD auseinander, in denen die
Narrative Russlands
bewusst verbreitet werden.
Mir ist es an dieser Stelle besonders
wichtig, klar und deutlich
aufzuzeigen, wie hier über Begriffe
wie Frieden und Sicherheit in Bezug
auf Russland gesprochen wird.
Frieden und Sicherheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind doch nicht nur die Abwesenheit
von Gewalt. Und nicht einmal diese
Abwesenheit von Gewalt können wir
aktuell von Russland in seinen
Nachbarländern erwarten.
Russland kann diesen Krieg auf eine
einfache Art und Weise beenden:
Indem es jegliche Truppen aus dem
ukrainischen
Staatsgebiet zurückzieht,
und zwar nicht nur auf den von der
AfD geforderten Stand vom 24. Februar 2022
sondern auf den Stand
vom 19. Februar 2014.
Entgegen Putins Worten ist es
nämlich keine Selbstverteidigung,
wenn man immer wieder unter
fadenscheinigen Vorwänden in andere
Länder einfällt, um eigene
Großmachtfantasien auszuleben.
Putin hat mehrfach öffentlich davon
gesprochen, eine absolutistische
Herrschaft und eine Russifizierung
Osteuropas anzustreben.
Nach dem russischen Einfall in die
Ukraine wiederholen sich
Brutalitäten gegen die
Menschlichkeit, die an die dunklen
Zeiten der Sowjetunion erinnern.
Die Verschleppung ukrainischer Kinder
oder der Mangel an lebensnotwendigen
Ressourcen wie Lebensmittel sind nur
zwei Beispiele dafür.
In ihrem Antrag schreibt die AfD von
einem ich zitiere, Frau Präsidentin,
„hingezogenen Abnutzungskampf gegen
die Russische Föderation,
der die wirtschaftlichen und
kulturellen Beziehungen der Länder
Europas zu Russland,
China und gegebenenfalls weiteren
Staaten auf unabsehbare Zeit
blockieren könnte“.
Putins Russland könnte seine, in
Ihrem Antrag so betrauerte
kulturellen Beziehungen mit anderen
Ländern Europas verbessern,
wenn es den Beschuss von
Holocaustmahnmalen in Kiew oder
Theatern wie jenes in Mariupol
unterlassen würde, ein Beschuss,
den Russland in dem Wissen vornahm,
dass viele Menschen in
Kultureinrichtungen Schutz vor den
russischen Bomben suchen.
Weitere Verbesserungen der
kulturellen Beziehungen würden sich
zudem
höchstwahrscheinlich einstellen,
wenn Putins Regime die Verfolgung von
unabhängigen Journalisten einstellte
und aufhörte, im staatstreuen
russischen Fernsehen von der
vollkommenen Vernichtung der
ukrainischen Kultur zu fabulieren.
Denn das ist es,
wonach Putin und seine Anhänger,
die anscheinend auch hier im
Parlament sitzen, streben:
eine einheitliche und endgültige
Russifizierung und Vernichtung der
diversen ukrainischen Kultur wie auch
sämtlicher Kulturen,
die Russland einst innerhalb
der Sowjetunion unterdrücken konnte.
Die Menschen der von Ihnen
angesprochenen weiteren Staaten
würden sich sicherer fühlen,
müssten sie nicht wie die Menschen
in Kasachstan fürchten,
dass russische Friedenstruppen für
alles andere, aber sicher nicht für
Sicherheit und Frieden
in ihrem Land sorgen.
Dass Putins Russland schon lange
nicht mehr am Erhalt von Frieden
interessiert ist, sieht man
insbesondere an der Vernachlässigung
seiner Sicherheitsgarantien,
die es gegenüber Armenien
ausgesprochen hatte;
denn seit Jahren kann sich das Land
nicht mehr darauf verlassen,
dass Russland es vor den Angriffen
Aserbaidschans schützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass von Putins Russland keine
Sicherheit ausgeht,
haben wir mehrfach in unserer neueren
Geschichte gesehen:
2008 in Georgien, 2014 bei der
völkerrechtswidrigen Annexion der Krim,
2015 bei den Luftangriffen auf
die syrische Bevölkerung und nun
seit fast einem Jahr
einmal mehr in der Ukraine.
Die Ukraine gilt es daher weiterhin
so gut es nur geht zu unterstützen
mit humanitärer und militärischer
Hilfe. In diesem Sinne:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit
und Slawa Ukrajini!
(Rednerwechsel) Die nächste Rednerin
in der Debatte ist die Kollegin
Serap Güler von der Unionsfraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den ursprünglichen Antrag
vor mir hatte, in dem noch von
historischer Verantwortung die Rede
war, dachte ich ehrlicherweise,
es muss sich um Satire handeln.
Denn wer kann über historische
Verantwortung sprechen und zeitgleich
Mitglied der AfD sein?
Ich glaube, die Frage muss man sich
an dieser Stelle stellen.
Aber auch was den Titel des aktuellen
Antrags, wo das Historische
rausgenommen wurde,
betrifft, muss man sagen:
Wer Verantwortung und Frieden in
Europa möchte, darf nicht
gleichzeitig Mitglied der AfD sein.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Zweitens. Es ist im besten Fall
Satire, wenn der Antrag von
Sicherheitsgarantien für beide
Seiten spricht. Das hat Emmanuel Macron
am 5. Dezember gesagt.
Danach hat er selbst diese
Sprachregelung geändert.
Er sagt heute: Russland muss diesen
Krieg verlieren; die Ukraine muss
diesen Krieg gewinnen.
Darauf gehen Sie in Ihrem Antrag
überhaupt nicht ein,
weil es nicht
zu Ihrem Narrativ passt.
Dieser Antrag zeigt nämlich nur
eines: Er macht deutlich,
dass Sie hier wieder einmal
nur die russische Propaganda in
den Deutschen Bundestag hineintragen
möchten. Das ist sehr, sehr durchsichtig.
Mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, möchte ich gerne
den ersten Satz des Antrags zitieren:
"Die europäischen Nationalstaaten
müssen in einer sich herausbildenden
multipolaren Weltordnung souverän
und unabhängig über
ihre Sicherheit entscheiden".
Wenn man es bei diesem Satz belassen
hätte, wäre der Antrag sogar
inhaltlich richtig gewesen.
Aber das haben Sie nicht,
und in allen weiteren Sätzen Ihres
Antrages wird die russische
Propaganda noch mal unterstrichen.
Am allerdeutlichsten zeigt sich das
vonseiten der Fraktion der
Putin-Versteher, wenn man das an
dieser Stelle so sagen darf,
auf der letzten Seite Ihres Antrags
mit der Forderung, die Sanktionen
gegen die
Russische Föderation aufzuheben.
Man könnte denken,
dass Ihnen dieser Antrag bei Ihrem
letzten Kreml-Besuch zugeschoben
worden ist; denn anders kann man sich
das nicht erklären.
Wer Frieden in Europa schaffen will,
wer diesen schrecklichen
Vernichtungskrieg, den Putin begonnen
hat, gegen die ukrainische
Zivilbevölkerung, gegen die
Infrastruktur, gegen die Kultur der
Ukraine, gegen all das,
was die Ukraine heute ausmacht,
beenden will, der muss sich heute
hier gegen Putin stellen und darf
sich nicht als Putin-Versteher zu
verstehen geben.
(Rednerwechsel) Kollegin Güler,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Moosdorf
aus der AfD? (Rednerwechsel) Ich
möchte nicht mit Rechtsradikalen sprechen.
In dem Sinne: Nein.
Wer diesen Krieg beenden möchte,
der muss sich ganz
klar gegen Putin stellen.
Das gelingt Ihnen an dieser Stelle
und auch in Ihrem Antrag nicht.
Denn Putin ist der Einzige,
der diesen Krieg beenden kann,
indem er sich nicht nur schrittweise,
so wie Sie es in Ihrem Antrag
schreiben, aus der Ukraine
zurückzieht, sondern indem er sich
sofort aus der Ukraine zurückzieht.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer
verteidigen tapfer ihr Land,
ihre Freiheit, ihr Leben.
Sie verteidigen dabei auch die
Freiheit Europas. Wir liefern der
Ukraine, das ist bei den Reden der
Kollegen hier schon deutlich geworden,
Kampfpanzer und Waffen,
nicht, weil wir den Krieg verlängern
wollen, wie Sie es unermüdlich immer
wieder falsch behaupten.
Wir liefern, damit das Leid der
Menschen vor Ort ein Ende hat und die
Ukraine mit Russland
auf Augenhöhe verhandeln kann.
In diese Situation müssen wir die
Ukraine versetzen. Und das schaffen
wir nicht nur mit Diplomatie.
Es ist überhaupt nicht möglich,
wenn sich nur einer an den
Verhandlungstisch setzt;
dazu gehören immer zwei.
Dass Putin nicht dazu bereit ist,
das wissen Sie. Die Lehre der letzten
zwölf Monate zeigt uns, ich komme zum Ende:
Wer keinen Krieg will,
setzt nicht ausschließlich auf
Diplomatie, sondern auch auf
Abschreckung durch
militärische Stärke.
Dies würde der historischen und
menschlichen Verantwortung
Deutschlands gegenüber der Ukraine
entsprechen und nicht das,
was Sie hier von sich gegeben haben.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Zu einer Kurzintervention
erteile ich das Wort Herrn Moosdorf.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Also, nach dieser Rede
entsteht der Eindruck: Es gibt Irrtümer,
es gibt Lügen, und dann gibt es
Reden von Frau Güler.
Es geht damit los, dass hier Kollegen
bar jeden Beweises einfach als
rechtsradikal tituliert werden.
Ich sage Ihnen das jetzt ganz
persönlich, als Betroffener:
Das steht Ihnen einfach nicht zu,
und ich bitte, das in Zukunft zu
unterlassen, ja? Das gehört nicht
zum kollegialen Umgang,
den wir hier im Hause pflegen.
Das Zweite ist inhaltlicher Natur.
Ich hätte es gern in eine Frage
gekleidet. Sie gehen bei der
Darstellung der Ukraine
von einem Idealbild aus.
Wir haben es mit einem Land zu tun,
das seit dem März letzten Jahres
elf Oppositionsparteien verboten hat,
das seit dem Juni letzten Jahres für
die russischsprachige Bevölkerung
alle Lehrbücher in russischer Sprache
verboten hat,
die gesamte Literatur von
Dostojewski, von Puschkin verboten
hat, die Musik von Tschaikowsky,
von Rachmaninow verboten hat,
das russischen Künstlern
Auftrittsverbote erteilt hat.
Ist das die
Diversität, die Sie anstreben?
Ist das dieser Pluralismus,
den Sie vor sich hertragen,
der aber immer
einer Einforderung bedarf?
Ist es das, was
Sie uns nahebringen wollen?
Also, ich bleibe bei dem
Eingangsstatement: Es gibt Irrtümer,
es gibt Lügen, und es
gibt Reden von Serap Güler.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Güler
hat nun die Möglichkeit, zu antworten.
(Rednerwechsel) Herr Moosdorf, wir
beide sind Mitglieder des Bundestages,
aber ich sage es hier in aller
Deutlichkeit: Das macht
uns nicht zu Kollegen.
Insofern sind Sie hier die letzte
Fraktion, von der ich mir den Mund
verbieten lasse, wie ich
mit Ihnen umzugehen habe.
Und das Zweite: Das Inhaltliche,
das Sie hier von sich gegeben haben,
war so absurd, dass sich das wieder
nur unter russischer Propaganda
zusammenfassen lässt und man
inhaltlich auch nicht
weiter darauf eingehen muss.
(Rednerwechsel) Wir fahren in der Debatte
fort und beruhigen uns ein bisschen auf
den Sitzplätzen; denn auch der nächsten
Rednerin wollen wir
unser Gehör geben.
Das ist die Kollegin der SPD-Fraktion
Derya Türk-Nachbaur.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen
und andere! Zeig
mir deine Freunde,
und ich sage dir, wer du bist!
In Ihrem Fall hier wissen wir,
wer Sie sind, auch ohne dass Sie uns
Ihren Freund im Kreml zeigen müssen.
Für mich sind Sie der verlängerte
Arm des Kremls
im Deutschen Bundestag.
Sie sind diejenigen,
die versuchen, diesen brutalen
Angriffskrieg mit absurden Sätzen
und absurden Forderungen,
mit Täter-Opfer-Umkehr zu
relativieren, zu legitimieren;
ich weiß nicht,
was Sie da versuchen.
Kein Wort davon, dass dieser
Angriffskrieg der Ukraine das
Existenzrecht abspricht,
dass Russland der Aggressor ist.
Kein Wort davon, dass russische
Soldaten Tausende Frauen
vergewaltigt, Tausende Kinder
kaltblütig ermordet oder verschleppt haben.
Kein Wort davon,
dass in der Ukraine russische Truppen
unschuldige Männer quälen,
Menschen zwangsumsiedeln,
Millionen Häuser plündern,
Kirchen, Krankenhäuser,
Theater, Schulen und Kindergärten
bombardieren, kein einziges Wort!
Sie sprechen von den beiden
Konfliktparteien, als ginge es hier
um einen Nachbarschaftsstreit, um
einen Maschendrahtzaun.
Putin will die Ukraine vernichten.
Putin will die ukrainische Identität
auslöschen. Putin schert sich nicht
um Menschenrechte, und Putin schert
sich auch nicht
um geltendes Völkerrecht.
Und Sie hier rechts außen scheinen
ihn dafür zu feiern.
Schämen sollten Sie sich dafür! Ihr
populistischer Zynismus ist wirklich
ganz schwer auszuhalten.
Auch wenn Sie sich hier im Kostüm
der angeblich Frieden suchenden,
besorgten Bürger
darzustellen versuchen:
Meilenweit gegen den Wind riecht man,
wessen Interessen Sie hier eigentlich
vertreten wollen. Bevor nach der
Debatte die orchestrierte,
künstliche Empörung für Ihre
Youtube- und Telegram-Kanäle
losgeht, möchte ich Sie mit einigen
Fakten und Zitaten aus Ihren eigenen
Reihen konfrontieren.
Mehrere Abgeordnete, Kollege Stegner
hat es bereits gesagt, sind 2018 auf
Einladung der russischen Regierung
zur Präsidentschaftswahl nach Moskau
geflogen, um dann festzustellen,
dass es keinerlei
Unregelmäßigkeiten bei der
Wahl gegeben hat.
Hahaha! Glückwunsch zu solcher
Auffassungsgabe, sage ich da nur.
Finanziert wurde diese Reise
übrigens von der Russischen Zivilkammer.
Sie werden instrumentalisiert
und merken es noch
nicht einmal. Ich weiß nicht,
was Sie überhaupt noch merken.
Ihr Kollege Gunnar Lindemann,
der bei der vorhin erwähnten Reise
auch als Gast Moskaus dabei war,
hat es mit seinen Besuchen in den
besetzten Gebieten der Ostukraine als
Propagandist des Kremls auf die
Webseiten der Russischen
Föderation geschafft.
Auch dazu herzlichen Glückwunsch!
Zumindest dort hat er es geschafft,
mal positiv in irgendeiner Weise
erwähnt zu werden.
Zwei Tage vor dem Überfall auf die
Ukraine hat Ihr Landtagsabgeordneter
aus Thüringen, Rudy,
behauptet ich zitiere:
„Die Bevölkerung in der Ukraine
leidet extrem unter den Neonazis"
Nach dem Überfall sagte
er, ich zitiere, die „Handlungen
beider Seiten“ seien „aus ihrer
Perspektive nachvollziehbar“.
Im April antwortete Herr Chrupalla
auf die Frage, wie sich Kiew denn
ohne Waffen verteidigen solle,
das sei nicht sein Problem,
das sei die Aufgabe der Ukrainer;
er vertrete deutsche Interessen.
Den triefenden Nationalismus lasse
ich mal komplett beiseite.
Aber ich glaube überhaupt nicht,
dass Sie deutsche Interessen
vertreten, Herr Chrupalla.
Wenn dem so wäre, würden Sie unsere
Sicherheitsbehörden und den
Verfassungsschutz nicht so dermaßen
auf Trab halten und für solch eine
Arbeitsbelastung sorgen.
Auch jetzt wieder müssen sich unsere
Sicherheitsbehörden mit Ihren
Verbindungen zu Moskau herumschlagen.
Ich spreche von dem auch aus Ihren
Reihen gegründeten prorussischen
Verein VADAR und dessen fragwürdiger
Finanzierung. Einer der Gründer,
der auch hier in Ihren Reihen sitzt,
beschwert sich in der Telegram-Gruppe
des Vereins, dass man das russische
Zeichen „Z“ als Symbol der Russen
für den Angriffskrieg gegen die
Ukraine in Deutschland
nicht nutzen darf.
Und genau dieser Mann beschwert sich
dann im russischen Radiosender
darüber, dass es in Deutschland
keine Demokratie gäbe und es
körperliche Übergriffe auf
Andersdenkende gebe.
Er streitet auch ab,
dass Deutschland ein Rechtsstaat sei.
Da sitzt also ein Abgeordneter im
Herzen unserer Demokratie,
nachdem er von unserem demokratischen
Wahlrecht Gebrauch gemacht hat,
darf seine Meinung kundtun und auch
noch Unwahrheiten verbreiten,
auch wenn es schwer erträglich ist,
und dann beschwert er sich,
dass er in einer
Nichtdemokratie leben müsse.
Ich frage mich, ob dieses Austeilen
ebenso unproblematisch wäre,
wenn es gegen die Regierung in Moskau
ginge. Sagen Sie mal,
merken Sie überhaupt noch was?
Ich wiederhole es noch mal,
weil ich es entsetzlich finde:
Was in aller Welt hat denn Ihren
Kollegen geritten, vor wenigen Tagen
im russischen Propagandafernsehen
aufzutreten? In genau dem Fernsehen,
in dem offen die Vernichtung
Deutschlands sowie ein atomarer
Präventivschlag gegen den Westen
befürwortet oder sogar angedroht
wird, in dem zum Mord gegen unsere
Außenministerin aufgerufen wird,
in dem Sender, wo gestern noch gesagt
wurde, dass die Welt ohne Scholz,
Baerbock und Pistorius eine bessere
wäre, wo unsere Minister und der
Kanzler gestern als, ich zitiere,
„Nazi-Bastarde“ bezeichnet worden
sind. Was reitet Sie,
dort aufzutreten?
Sie wollen verhandeln?
Gut, dann nutzen Sie bitte Ihre guten
Kontakte in den Kreml und richten
aus, dass der Aggressor seine Truppen
schnellstmöglich abziehen soll!
Wenn Putins Waffen schweigen,
endet der Krieg. Wenn die Waffen der
Ukraine jetzt schweigen,
endet die Existenz der Ukraine.
Das werden wir als internationale
Gemeinschaft nicht zulassen.
Und auch unsere östlichen Partner
werden das nicht zulassen.
Die Ukraine gehört zu Europa,
in unsere Mitte, und
dafür stehen wir ein.
Wir lassen die
Ukraine nicht im Stich.
Slawa Ukrajini!
(Rednerwechsel) Der letzte Redner
in der Debatte ist für die Unionsfraktion
der Kollege Thomas Erndl.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag ist eigentlich schnell
abgehandelt. Ich empfehle, im Lexikon die
Definition von Frieden nachzuschlagen
und nicht bei dem Begriff
„Kapitulation“ zu enden.
Es ist auch eine seltsame Logik,
dass Sie meinen, sozusagen mit dem
Angebot einer Nicht-EU-Mitgliedschaft
und Nicht-NATO-Mitgliedschaft würde
man den Weg zum Frieden bereiten.
2014 und auch 2022 war die Ukraine
nicht Mitglied der NATO und auch
nicht Mitglied der EU.
Da müssen Sie noch
ein bisschen in sich gehen,
ob diese Logik tatsächlich trägt,
meine Damen und Herren.
Wir blicken zurück auf
ein Jahr voller Elend,
Leid und Tod, bis auf die Grundmauern
zerstörte Dörfer und Städte,
Zehntausende von getöteten Soldaten
und Zivilisten, ein brutales
Schlachtfeld. Verantwortlich dafür:
Russland und die
Kriegsverbrecher im Kreml.
Und da debattieren wir heute,
ob man nicht eine Verhandlungslösung
finden könnte. Abgesehen von der
Tatsache, dass Putin null Interesse
zeigt, haben besetzte Gebiete
wirklich nichts mit einem friedlichen
Alltag zu tun, wie
das manche hier meinen,
Butscha, Irpin, Charkiw,
Cherson und viele, viele andere
befreite Städte und Dörfer haben
gezeigt, was dort passiert.
Unvorstellbare Gräueltaten,
Folter, Vergewaltigungen,
gefesselte ukrainische Männer und
Frauen, wehrlos und hinterrücks in
den Kopf geschossen.
Putin hat tausendfach bewiesen,
dass für ihn nur die Macht des
Stärkeren zählt, nicht die der
Menschlichkeit, nicht die der
Vernunft, der Verhandlung
oder von Verträgen.
Russland hat alle Vereinbarungen mit
der Ukraine gebrochen,
hat unsere europäische
Friedensordnung zerstört.
Territoriale Integrität und
Souveränität seiner Nachbarn wurden
von Putin nie akzeptiert.
Deshalb hätte jegliche Absprache
ohnehin keinen Wert.
Das ist die Realität,
meine Damen und Herren.
Für uns alle ist
das alles schwer zu fassen.
Wir sind eine Gesellschaft,
die auf Konsens ausgelegt ist.
Dieses Haus ist oft eine
Kompromissmaschine.
Nur im Fall unserer eigenen
Sicherheit, von europäischer
Sicherheit, von ukrainischer Freiheit
gibt es keine Kompromisse.
Da kann es auch keinen Diktatfrieden
geben, nur dass endlich Ruhe ist.
Das wäre natürlich Ihnen am
liebsten. Aber die tapferen
Ukrainerinnen und Ukrainer kämpfen
für ihre Freiheit,
kämpfen auch für
ein friedliches Europa.
Und wir müssen sie mit allem,
was uns möglich ist, unterstützen.
Die Entscheidung, die Kampfpanzer zu
liefern und vor allem auch anderen
Ländern zu gestatten,
dasselbe zu tun, erfolgte sehr, sehr spät.
Aber es zeigt endlich,
dass wir nicht länger bereit sind,
die Ukrainer weiter ins
offene Messer laufen zu lassen.
Es ist jetzt endlich das Signal,
dass wir als Staatengemeinschaft
nicht bereit sind, einem Aggressor zu
erlauben, seine
imperialen Träume umzusetzen.
Dabei müssen wir als internationale
Gemeinschaft auch
Durchhaltefähigkeit zeigen:
Durchhaltefähigkeit in der
Versorgung mit Munition,
weiteren Waffensystemen,
Ersatzteilen, Logistik.
Wir dürfen keinen Zweifel daran
lassen, dass unsere Unterstützung
irgendwann ein Ende hat.
Wir dürfen keinen Zweifel daran
lassen, dass wir die Ukrainer so
lange unterstützen,
wie es notwendig ist.
Nur wenn klar ist, dass Russland
keine Aussicht auf einen
militärischen Fortschritt hat,
dann hat der Weg zu einer Lösung
begonnen. Der erste Schritt ist,
dass russische Soldaten das
ukrainische Territorium verlassen.
Dann werden sich neue Realitäten
einstellen. Europäische Sicherheit
muss ohne, muss gegen Russland
organisiert werden.
Es wird keine neutrale Ukraine geben.
Als Mitglied der Europäischen Union
wird die Ukraine in eine westliche
Sicherheitsarchitektur eingebunden sein.
Die Ukraine braucht eine
bestens ausgestattete
Verteidigungsfähigkeit,
eine bestens ausgestattete Armee.
Das, meine Damen und Herren,
erfordert bereits heute
weitreichendere Entscheidungen,
als wir sie bisher getroffen haben.
Die Ukraine braucht
Sicherheitsgarantien, und die gibt es,
meiner Ansicht nach, nur am
besten eingebettet in ein starkes
Bündnis. Es ist an uns,
meine Damen und Herren,
Putin Einhalt bei seinen
größenwahnsinnigen Träumen
zu bieten.
Es ist an uns, meine Damen und
Herren, gemeinsam für Frieden und
Demokratie zu stehen.
Es ist an uns, die Ukrainer so lange
zu unterstützen, bis dieser Krieg
ein Ende hat, bis der Weg zu einem
friedlichen Europa beschritten ist.
Slawa Ukrajini! Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Damit schließe ich
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5551 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits noch weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie gerade vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf die
Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b
sowie die
Zusatzpunkte 2 a bis 2 d.
Es handelt sich hierbei
um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die
in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte
29 a bis 29 q.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 29 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Apotheken-Botendienste sichern und
ausbauen, Versorgung verbessern".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
20/5565, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 20/2590
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen nun zum
Tagesordnungspunkt 29 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Digitales zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Die Chancen Künstlicher Intelligenz in
Deutschland und in der EU erkennen
und fördern - Für einen
differenzierten Umgang mit der
Risikoklassifizierung von
Lösungen Künstlicher Intelligenz".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/5512,
den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache
20/3689 abzulehnen.
--- Entschuldigung, 20/3698.
Also heute habe ich einen
Dreher drin. Drucksache 20/3698.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Die Linke, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen?
Keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 29 c:
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Eine nationale sicherheitspolitische
Gesamtstrategie für realpolitisches
Handeln im deutschen Interesse
insbesondere vor dem Hintergrund
des Krieges in der
Ukraine". Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/4923,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 20/1746 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
damit angenommen. Wir kommen nun zu
den Tagesordnungspunkten
29 d bis 29 q. Das sind die
Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 257
auf Drucksache 20/5407:
Es handelt sich
dabei um 50 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das gesamte Haus, okay;
dann muss ich auch gar nicht mehr
fragen, wer dagegenstimmt.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Sammelübersicht 257
angenommen. Sammelübersicht 258 auf
Drucksache 20/5408:
Das sind 28 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das ist auch das gesamte Haus.
Gegenstimmen? Enthaltungen?
Es gibt keine Gegenstimmen
und keine Enthaltungen.
Dann ist die Sammelübersicht 258 mit
den Stimmen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 259 auf Drucksache
20/5409. Wer stimmt dafür?
Das sind die
Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu
Sammelübersicht 260 auf Drucksache
20/5410. Das sind 19
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind Die Linke,
die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist die Sammelübersicht 260
angenommen. Sammelübersicht 261 auf
Drucksache 20/5411.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind Die
Linke und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Niemand. Dann ist die
Sammelübersicht 261 angenommen.
Sammelübersicht 262 auf Drucksache
20/5412. Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Koalitionsfraktionen,
die AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die CDU/CSU.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 263
auf Drucksache 20/5413.
Das ist auch wieder eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Das ist das gesamte Haus.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 264 auf Drucksache
20/5414. Das sind zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Sammelübersicht 264 angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht
265 auf Drucksache 20/5415.
Das sind fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
CDU/CSU und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Dann ist die Sammelübersicht
265 damit angenommen.
Wir kommen zu Sammelübersicht 266
auf Drucksache 20/5416.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
AfD-Fraktion und Die Linke.
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist die Sammelübersicht 266
angenommen. Wir kommen zu
Sammelübersicht 267 auf Drucksache
20/5417. Das sind vier Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU. Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Dann ist die Sammelübersicht 267
angenommen. Sammelübersicht 268 auf
Drucksache 20/5418.
Das sind 182 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und die CDU/CSU.
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist Sammelübersicht 268 damit
angenommen. Wir kommen zu
Sammelübersicht 269 auf Drucksache
20/5419. Das sind 41 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD und CDU/CSU. Enthaltungen?
Keine.
Dann ist die Sammelübersicht 269
damit angenommen. Wir kommen zur
letzten Sammelübersicht 270 auf
Drucksache 20/5420.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, AfD und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelübersicht 270
ist damit angenommen.
Ich bedanke mich bei Ihnen recht
herzlich für das
gute konzentrierte Abstimmen
gerade eben.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 10 und 11:
Wir kommen zu den Wahlen.
Und zwar zur Wahl eines
Stellvertreters der Präsidentin im
ersten Wahlgang mit einer Stimmkarte
in der Farbe Rosa sowie zur Wahl
eines Mitglieds des Parlamentarischen
Kontrollgremiums mit einer Stimmkarte
in der Farbe Blau. Für diese Wahlen
benötigen Sie bitte noch Ihren
gelben Wahlausweis,
der in Ihrem
Stimmkartenfach liegt.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die Plätze an den
Ausgabetischen und an
den Wahlurnen einzunehmen.
Sie sind da und winken schon.
Danke schön.
Die Wahlvorschläge der
Fraktion der AfD
finden Sie auf den Drucksachen
20/5291 und 20/5292.
Die Wahlen erfolgen wie immer in der
Abgeordnetenlobby.
In der Abgeordnetenlobby erhalten
Sie nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises
auch die beiden Stimmkarten.
Da die Wahl des Stellvertreters der
Präsidentin geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie für diese Wahl
zusätzlich einen passenden
Wahlumschlag. Sie können bei diesen
Wahlen auf beiden Stimmzetteln zu dem
aufgeführten Kandidatenvorschlag ein
Kreuz bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ machen.
Alles andere macht die Stimme ungültig.
Der Stimmzettel in der Farbe Rosa ist
in den rosafarbenen
Wahlumschlag zu legen;
das ist klar, denke ich.
Dies muss in der Wahlkabine erfolgen.
Für den blauen Stimmzettel erhalten
Sie keinen Wahlumschlag,
da es sich um
eine offene Wahl handelt.
Ich weise auch explizit noch mal
darauf hin, dass das Fotografieren
oder auch das Filmen der
ausgefüllten Stimmkarte bei geheimen
Wahlen einen Verstoß gegen das
Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
unseres Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder auch später
Kenntnis erlange, behalte ich mir vor,
Ordnungsmaßnahmen
zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte zuerst der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der
Wahlurne Ihren Wahlausweis.
Erst danach werfen Sie den rosa
Wahlumschlag sowie den blauen
Stimmzettel in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen;
das bekommen Sie,
denke ich, alle sehr gut hin.
Der Nachweis der Teilnahme an der
Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises
erbracht werden.
Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit
der Mitglieder des Deutschen Bundestages
auf sich vereint, das heißt,
wer mindestens 369 Stimmen erhält.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimmen 60 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne damit die Wahlen.
Die Schließung der Wahlen erfolgt in
einer Stunde, um 15.40 Uhr.
Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf:
Aktuelle Stunde auf Verlangen der
Fraktion Die Linke zum Thema
"Fachkräftemangel,
Burn-out und leere Kassen - Drohenden
Kollaps des Systems Kita vermeiden".
Ich eröffne die Aussprache und
möchte Sie bitten,
die Plätze einzunehmen.
Ich erteile das Wort für die
Fraktion Die Linke dem
Kollegen Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dass eine Aktuelle Stunde zu
diesem Thema stattfinden muss,
ist meines Erachtens schon ein
Armutszeugnis für unser Land.
Mindestens 100 000 Erzieherinnen und
Erzieher fehlen in Deutschland,
380 000 Kitaplätze fehlen.
Wir laufen in eine Katastrophe.
Bis 2025 könnten es schon 300 000
Erzieherinnen und Erzieher sein,
die fehlen.
Wir alle wissen aus unseren
Wahlkreisen: Die Erzieherinnen und
Erzieher, die sich jeden Tag
aufreiben, sind erschöpft,
oft frustriert, können
vielfach nicht mehr.
Was für ein beschämender Zustand!
„Keine andere Berufsgruppe erkrankt
so oft am
Burnout wie Erzieher*innen“,
das schreibt die aktuelle
Verdi-Mitgliederzeitung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt in Deutschland seit zehn
Jahren einen Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz.
Dieser Anspruch ist aber vielfach ein
Papiertiger, der Eltern in die
Verzweiflung treibt.
Die Zahlen, die ich zu Beginn genannt
habe, die sind ja
nur die Spitze eines Eisberges.
Zwei Drittel der Kitakinder werden in
Gruppen betreut, die zu groß sind.
Das ist mehr Not- als
Qualitätsbetreuung.
Sie betreiben Ihren Sparwahn auf dem
Rücken der Kitaerzieherinnen und
Kitaerzieher, der Kinder
und der Eltern.
Meine Damen und Herren,
Kindertageseinrichtungen und Schulen
müssten Kathedralen unseres Landes
sein. Ihre herausragende Qualität
müsste uns heilig sein.
Stattdessen schaut die sich selbst so
nennende Fortschrittskoalition dem
Niedergang der
frühkindlichen Chancen zu.
Notwendig wäre das hat die
Bertelsmann-Stiftung schon letztes
Jahr gesagt: Steigen Sie dauerhaft in
die Finanzierung der
frühkindlichen Bildung ein!
Dazu höre ich von Ihnen nichts.
Während der Coronapandemie haben die
Entscheidungen von Bund und Ländern
Kinder und Familien zu Verlierern der
Pandemie gemacht. Kitas und Schulen
wurden geschlossen.
Jetzt haben Herr Lauterbach und
andere diesen Fehler eingeräumt.
Aber: Sie lassen jetzt zu,
dass den Kleinsten von heute die
Chancen von morgen geraubt werden.
Das ist inakzeptabel.
Es ist doch schlimm,
dass nach Corona die systemrelevanten
Jobs schon wieder
in Vergessenheit geraten sind,
meine Damen und Herren.
Seit Jahren sind die Mängel bekannt.
Ich will an Franziska Giffey
erinnern; die hat heute hier im
Plenum schon häufig eine Rolle
gespielt. Sie hat 2019 das
Gute-KiTa-Gesetz auf den Weg
gebracht. Damals hat sie gesagt:
„Frühkindliche Bildung ist eine
nationale Zukunftsaufgabe.“
Jawohl, da hat sie schlicht recht.
Und wie ist die Situation drei Jahre
später? Die Realität ist eine
völlig andere. Träger und Kommunen
stampfen aktuell
die Betreuungszeiten ein.
Da ist dann um 14 Uhr Abholen
angesagt. Vollzeitjob?
Schichtarbeit?
Das ist doch wirklich
voll und ganz Ironie.
Fachkräftemangel? Sie sollten das
mal im Zusammenhang
mit den Kitas sehen,
meine Damen und Herren.
Das alles ist
familienfeindlich ohne Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben 2023;
die Betreuungsmöglichkeiten sind
aber vielfach auf dem Niveau des
Jahres 1983 im Westen.
Das ist grotesk.
Sie können doch nicht ernsthaft
zulassen, dass Frauen und Männer
sich heute noch entscheiden müssen:
Kind oder Job?
Was für ein Rollenbild wird da
wiedererweckt? Die Zustände in den
Kitas sind vielfach real
existierender Antifeminismus.
Das Schweigen der Ampel zeigt,
welchen Wert Kinder und Familien in
Ihrer Koalition haben.
Warum gibt es denn bis heute keinen
Kitagipfel? Warum gibt es keinen
Fachkräftegipfel mit Ländern,
mit Trägern usw.? Liebe Lisa
Paus die, glaube ich, nicht
da ist, aber dafür ihre
Staatssekretärin, was macht denn
eigentlich Ihr Ministerium?
Wo ist denn der Plan gegen den
Kitakollaps? Ich will nur an die
Kindergrundsicherung erinnern.
Dieses Wort steht
in Ihrem Koalitionsvertrag.
Ich habe das damals sehr begrüßt.
Aber jetzt gibt es sage und schreibe
ein Eckpunktepapier mit guter Lyrik,
aber wenig Substanz:
Ankündigungen, Ankündigungen.
Und die Realität ist:
Jedes fünfte Kind
in Deutschland ist armutsgefährdet.
Wir haben einen
Allzeitrekord bei Kinderarmut;
auch das sagt die
Bertelsmann-Stiftung.
Wir haben eine enorme Steigerung der
Armutszahlen: 2,9 Millionen.
Das ist doch unfassbar,
meine Damen und Herren.
Wenn ich die Bundesregierung über
„zu wenig Geld“ in einem Bereich
sprechen höre, dann geht
es fast nie um Kinder,
dann geht es immer um die Bundeswehr.
100 Milliarden Euro Sondervermögen
für die Bundeswehr!
Manch einem ist das noch viel zu
wenig. 10 Milliarden Euro für die
Aktienrente der FDP!
Und genau 1 Bildungsmilliarde!
Diese drei Zahlen
zeigen Ihre Prioritäten.
Ich fordere Sie auf:
Legen Sie einen Masterplan Kita und
Schule auf! Führen Sie eine
Kindergrundsicherung,
die den Namen verdient,
ein! Und bekämpfen
Sie endlich entschlossen
Kinderarmut in unserem Land!
Lassen Sie Familien nicht im Stich!
Schluss mit dem Kitakollaps in
Deutschland! Herzlichen Dank.
Für
die SPD-Fraktion hat das Wort Dr.
Carolin Wagner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Bartsch,
ich möchte an dieser Stelle noch
ergänzen: 200 Milliarden Euro für
die Energiepreisbremsen und 95
Milliarden Euro für die
Entlastungspakete, das ist auch ganz
schön viel Geld, das hier in die
Hand genommen wurde.
Vor Kurzem war ich in meinem
Wahlkreis Regensburg im
Waldkindergarten in Pielenhofen.
Dieser Kindergarten steht gerade in
der Endrunde für den Deutschen
Kita-Preis. Ich drücke an dieser
Stelle noch mal ganz fest die Daumen.
Es war ein toller Besuch.
Die Kinder hatten mir zur Begrüßung
einen Schneemann gebaut,
den sie „Olaf“ getauft hatten.
Für diese nette Geste ist der
Waldkindergarten natürlich nicht
nominiert worden, sondern für die
herausragende Bündnisarbeit im
Bereich „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“.
Die Motivation und Begeisterung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die die Erzieher/-innen ausgestrahlt
haben, konnte man förmlich spüren.
Die Rückmeldung von ihnen,
dass sie durch die Preisnominierung
endlich eine Würdigung für ihre
langjährige Arbeit vor Ort
erhielten, hat mich aber auch sehr
bedrückt. Denn sie hat mir gezeigt:
Es geht zu sehr unter,
was tagtäglich in den Kitas in
diesem Land geleistet wird.
Die SPD weiß um die Relevanz der
frühkindlichen Bildung und wie
positiv sich die Kita auf die
Entwicklung eines Kindes auswirkt.
Deshalb verfolgen wir seit Jahren das
Ziel, den Anteil der Kinder,
die eine Kita besuchen,
zu erhöhen, die Anzahl der
Betreuungsplätze auszubauen und das
Ganztagskonzept einzuführen.
Jetzt stehen wir mit Blick auf den
Fachkräftemangel in den
Erziehungsberufen vor einer
riesengroßen Herausforderung.
Deswegen finde ich es auch gut,
werte Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, dass wir dies heute auch
hier in einer
Aktuellen Stunde debattieren.
Denn ausreichend Kitaplätze und
natürlich, dass die Kitas auch
geöffnet sind sind die Ausgangsbasis
nicht nur für Bildungsgerechtigkeit,
sondern auch für Gleichstellung in
diesem Land, für eine höhere
Erwerbsquote von Frauen und damit
auch für
ihre späteren Rentenansprüche.
Wie schnell wir bei der Verteilung
der Kindersorgearbeit wieder in
längst überwunden geglaubte
Rollenbilder zurückfallen,
hat uns die Coronapandemie
schmerzlichst vor Augen geführt.
Deshalb ist diese Debatte auch zu
wichtig, um sie allein mit einem
Verweis auf die Zuständigkeit der
Länder einfach wegzuwischen.
Vielmehr weiß der
Bund um seine Verantwortung.
Und ich möchte sagen:
Gerade wenn die SPD an der Regierung
ist, werden hier auch
ganz zentrale Weichen gestellt.
Ich erinnere an das
Tagesbetreuungsausbaugesetz aus dem
Jahr 2004, das die damalige
SPD-Bundesfamilienministerin Renate
Schmidt vehement gegen angekündigte
Blockaden der unionsgeführten
Länder durchgesetzt hat.
000 zusätzliche Kitaplätze bis 2010
hatte sie als Zielmarke ausgegeben
und dafür etwa auch die
Kindertagespflege deutlich gestärkt,
die heute eine ganz wichtige Säule
in der Betreuung der unter
Dreijährigen darstellt.
Diese Unterstützung des Bundes wurde
fortgeführt. Mit dem
Kinderförderungsgesetz folgte 2008
eine weitere Offensive des Bundes zum
Ausbau von Kitaplätzen.
In
den ersten drei
Investitionsprogrammen hat sich der
Bund mit insgesamt 3,28 Milliarden
Euro am Ausbau von Betreuungsplätzen
für Kinder unter drei Jahren
beteiligt, und es wurden mehr als 560
000 zusätzliche Betreuungsplätze in
Kindertageseinrichtungen und der
Kindertagespflege gefördert.
Mit den Mitteln des vierten und
fünften Investitionsprogramms sollen
jetzt noch weitere 190 000 Plätze
geschaffen werden. Diese Maßnahmen
zeigen auch Erfolge;
denn die Betreuungsquote hat sich im
Bundesdurchschnitt seit 2008 von 17,6
Prozent auf 35 Prozent
in 2020 fast verdoppelt.
Das ist gut. Aber wir sehen eben
auch: Der Ausbau der Plätze kann nur
weitergehen, wenn das notwendige
Personal da ist. Und das
fehlt jetzt in allen Branchen.
Da stimme ich Ihnen,
sehr geehrter Herr Bartsch,
auch zu: Diese Herausforderung wird
uns definitiv, auf jeden Fall die
nächsten zehn Jahre,
beschäftigen.
Gerade mit Blick auf die
Bildungseinrichtungen auf Kitas,
Kindergärten, Schulen müssen wir,
Bund und Länder, das Thema jetzt
gemeinsam anpacken.
Denn die Bildungsinstitutionen sind
zentral für den Zukunftsstandort
Deutschland und für die
Bildungsgerechtigkeit in diesem Land.
Wir müssen jetzt die Zahl der
Studienplätze erhöhen,
für das Lehramt ebenso wie für die
Kindererzieher/-innen.
Hier sind vorrangig
die Länder gefragt;
aber ich denke schon,
dass der Bund hier ebenfalls einen
Anteil beisteuern muss,
wenn dies gelingen soll.
Die Ansätze, die gewählt wurden,
um die Erzieher/-innenausbildung zu
verkürzen, waren richtig,
müssen aber
durch weitere Maßnahmen flankiert
werden, etwa durch bessere
Betreuungsschlüssel.
Auch notwendig ist,
dass wir jetzt ein modernes
Zuwanderungsrecht schaffen.
Noch in diesem Jahr werden die
nötigen Gesetze beschlossen.
Auch hier nimmt die SPD-geführte
Regierung eine ganz zentrale
Weichenstellung vor.
Ich möchte aber auch noch ganz klar
sagen: Das alles
kostet verdammt viel Geld.
Deswegen, werter Herr Finanzminister
Christian Lindner, überzeugen
Sie sich und Ihre Partei von einem
finanzpolitischen Kurswechsel!
Ich unterstütze aus tiefster
Überzeugung die Vorschläge unserer
Parteivorsitzenden Saskia Esken zu
einem Sondervermögen für Bildung.
Wir müssen die Vermögensteuer
wieder erheben und brauchen eine
Erhöhung des Spitzensteuersatzes und
der Kapitalertragsteuer;
denn nur eine gerechte Steuerpolitik
wird uns die nächsten Jahre
weitertragen. Vielen herzlichen Dank.
Für die Unionsfraktion hat die
Kollegin Silvia Breher das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Fachkräftemangel,
Burnout und leere Kassen drohenden
Kollaps des Systems Kita vermeiden“
ist der Titel der heutigen Aktuellen
Stunde. Und ich höre es immer
wieder: Das ist
Länderzuständigkeit.
Aber das System Kita ich würde
allerdings sagen: eine gute
frühkindliche Bildung muss unser
gemeinsames Anliegen sein,
das gemeinsame Anliegen von Bund,
Ländern und Kommunen.
Denn Kitaplätze fehlen,
Fachkräfte fehlen,
Öffnungszeiten müssen aktuell
gekürzt werden; wir hören das rauf
und runter. Frau Ministerin Paus,
ich finde es schade,
dass Sie heute keine Zeit für dieses
wichtige Thema hatten.
Aber ich habe beim Durchsuchen der
Presse tatsächlich ein Statement von
Ihnen zum Thema „Fachkräftemangel
in der Kita“ gefunden.
Sie sagen, dass stabile
Betreuungsangebote zur
wirtschaftlichen Absicherung von
Familien dazugehören.
Und Sie haben angekündigt,
die Kitas nicht alleine zu lassen.
So weit zumindest die Ankündigungen.
Gestern hat die Bundesministerin
gemeinsam mit Herrn Lauterbach,
dem Bundesminister für Gesundheit,
den Abschlussbericht zum Thema
„Gesundheitliche Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche durch
Corona“ vorgestellt.
Kernaussage dieses
Abschlussberichtes:
Es gibt einen „erhöhten
Förderbedarf“ vieler Kinder
„hinsichtlich ihrer sprachlichen,
ihrer motorischen und
sozial-emotionalen Entwicklung“.
Die Kernforderung aus diesem gestern
vorgestellten Bericht im Bereich des
BMFSFJ ist eindeutig:
bessere Rahmenbedingungen für das
System der frühkindlichen Bildung.
Passend zum Thema dieser Aktuellen
Stunde möchte ich zwei Punkte aus
dem Bericht aufgreifen:
erstens Gewinnung und Sicherung der
pädagogischen Fachkräfte und
zweitens Ausbau der Kinderbetreuung.
So weit, so richtig.
Sie, liebe Ampelregierung,
kennen also die Herausforderungen,
und Sie kennen diese Probleme.
Dann frage ich mich allerdings,
warum Sie nicht endlich handeln.
Ich weiß auch, was
dann als Antwort kommt
wir werden es gleich ganz bestimmt
hören: Wir haben doch 4 Milliarden
Euro zusätzlich in das
KiTa-Qualitätsgesetz gegeben.
Ehrlich gesagt, kann ich diesen Satz
mit dem Begriff
„zusätzlich“ nicht mehr hören.
Das ist für mich die politische
Mogelpackung des Jahres.
Denn 2 Milliarden Euro gab es in den
vergangenen Jahren auch über das
Gute-KiTa-Gesetz für das System
Kita, und zusätzlich darauf kommt es
an gab es das Bundesprogramm
„Fachkräfteoffensive für
Erzieherinnen und
Erzieher“. Dieses Bundesprogramm
haben Sie, liebe Ampel,
hat diese Regierung eingestellt.
Es gab aber auch das Bundesprogramm
Sprach-Kitas, mit 248 Millionen Euro
noch im vergangenen Jahr.
Auch dieses Programm endet.
Eingestellt
haben Sie das Bundesprogramm
„ProKindertagespflege“;
eingestellt haben Sie das
Bundesprogramm „Kita-Einstieg“.
Ich höre es immer wieder:
Es ist Länderzuständigkeit.
Das reicht mir aber nicht.
Es braucht eine Gesamtstrategie.
Sie haben das in Ihrem
Koalitionsvertrag vereinbart.
Wir brauchen eine Gesamtstrategie,
eine Anstrengung aller,
von Bund, Ländern und Kommunen.
Nur: Leider habe ich davon bisher
nichts gehört keinen Termin,
keine Absprache, keine einzige
Pressemeldung. Aber wir haben
ja eine Stunde Zeit.
Vielleicht erklären Sie uns gleich
in einer Ihrer Reden,
wie weit Sie denn mit dieser
Gesamtstrategie sind.
Es gibt noch einen weiteren Punkt,
den der Bericht gestern klargemacht
hat: Wichtig ist der Ausbau der
Kinderbetreuung. Der Bericht der
Minister besagt: Wir
haben ein fünftes
Investitionsprogramm für den
Kinderbetreuungsausbau.
Ja, das gibt es: von 2020 und 2021,
fristverlängert für den Ablauf.
Neue Mittel sind
nicht mehr zu beantragen.
Und was machen Sie?
Was gibt es von Ihnen,
liebe Ampelregierung,
für den Ausbau neuer
Kinderbetreuungsplätze?
Nichts, gar nichts,
kein neues Investitionsprogramm für
den weiteren Kitaausbau,
und das, obwohl Sie in Ihrem
Abschlussbericht gestern genau diese
Notwendigkeit betont haben.
Aber das ist halt
Länderzuständigkeit.
Also, liebe Ampelregierung,
liebe Frau Ministerin Paus:
Sie haben gesagt: Wir lassen die
Kitas nicht im Stich.
Dann erwarte ich, dass Sie Ihren
Worten auch Taten folgen lassen.
Denn Sie lassen die Kitas im Stich,
Sie lassen die Kinder im Stich,
Sie lassen die Erzieherinnen und
Erzieher im Stich. Sie
vernachlässigen die
frühkindliche Bildung.
Vielen Dank.
Für die Bundesregierung erteile ich
der Parlamentarischen
Staatssekretärin Ekin
Deligöz das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Geschätzter Kollege
Bartsch, liebe Kollegin Silvia
Breher, ja, die Lage ist ernst.
Und es gibt Gründe,
anzunehmen, dass sie
noch ernster wird:
die aktuelle Krankheitswelle;
dass es Menschen auf der Flucht,
zum Beispiel aus der Ukraine,
gibt, die mit Kindern hierherkommen,
die Gott sei Dank die Kitas besuchen.
Ja, die Lage ist ernst.
Aber, ehrlich gesagt,
ist sie es nicht erst seit gestern,
auch nicht seit vorgestern,
sondern seit Jahren.
Seit Jahren wissen wir,
dass es hier einen Personalmangel
gibt. Ich will nicht sagen,
wie viele Reden alleine ich schon
hier gehalten habe,
in denen ich genau das immer wieder
gesagt habe. Und ich will nicht
wissen, wie viele Studien schon
veröffentlicht wurden,
die genau das besagt haben,
von Bertelsmann-Studien bis hin zu
diversen anderen Studien.
Die Lage war in den letzten Jahren
schon immer ernst. Nur,
Sie haben sich bisher verdrückt,
und jetzt wachen Sie plötzlich auf.
Das wundert mich doch sehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Worum geht es aber?
Es geht darum, dass wir jetzt diese
akute Lage entschärfen müssen.
Das müssen wir mit kurzfristigen
Mitteln und langfristigen Antworten
tun. Wir wollen motivierte,
qualifizierte Menschen finden,
die für die pädagogische Arbeit mit
unseren Kindern in den Kitas zur
Verfügung stehen übrigens nicht nur
dort, sondern auch in den Schulen und
in der sozialen Arbeit.
Es geht auch darum,
die Arbeitsbedingungen für diese
Menschen zu verbessern;
auch das dürfen wir nicht hinten
runterfallen lassen.
Und ja, hier sind die Kommunen,
die Träger und die Länder gefragt;
das können Sie drehen und wenden,
wie Sie wollen.
Natürlich sind sie mit gefragt,
weil sie mit in der Verantwortung
sind. Und ja, auch wir als Bund sind
gefragt. Und nein, Herr Bartsch,
der Bund schreibt hier nicht nur
Eckpunkte oder duckt sich weg,
sondern der Bund handelt.
Ich will Ihnen mal zeigen,
wo wir überall handeln.
Mit einem Bundesprogramm für
praxisintegrierte Ausbildung analog
dem dualen System haben wir derzeit 2
500 Erzieherinnen und Erzieher in
Ausbildung. Sie werden die Ausbildung
demnächst abschließen und auf dem
Markt zur Verfügung stehen.
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz
investieren wir 4 Milliarden Euro in
die Länder, in die Träger,
in die Einrichtungen,
in Personal, in die Qualität in den
Einrichtungen, in
die Personalgewinnung.
Dazu will ich noch eins sagen:
Wir haben hart darum gerungen;
denn es kann nicht sein,
dass dieses Geld in die
Beitragssenkungen für die Eltern
geht. Ich finde, das Geld gehört
dorthin, wo die Menschen
mit den Kindern arbeiten.
Das wurde im
Bundesrat anders gesehen.
Das wurde auch nicht unbedingt von
CDU und CSU unterstützt,
weil die CSU das Geld in Bayern
genauso in
die Beitragssenkung investiert.
Deshalb haben wir im Bundesrat kein
anderes Ergebnis hingekriegt,
als einen Kompromiss zu machen.
Mir wäre es aber lieber gewesen,
dass dieses Bündnis,
das es offensichtlich hier gibt,
auch im Bundesrat existiert und mit
uns gemeinsam dafür
gekämpft hätte. Das
haben aber auch manche
Bundestagsfraktionen nicht gemacht;
um das hier festzuhalten.
Ja, wir haben meine Kollegin von der
SPD, Frau Wagner, hat es auch gesagt
Milliarden in den Bereich der
Kitabetreuung über
die Umsatzsteuer investiert.
Wir haben ein Aufstiegs-BAföG
eingerichtet, gerade auch für die
Berufe im sozialen Bereich,
und demnächst gibt es eine bessere
Umschulungsförderung auch dank des
Bürgergelds im Bereich der
erzieherischen Berufe durch die
Bundesagentur für Arbeit.
Auch die Gewerkschaften will ich an
dieser Stelle erwähnen.
Sie haben in den letzten Jahren hart
dafür gekämpft, dass im Zuge der
Tarifabschlüsse die Bezahlung von
Erzieherinnen und Erziehern und
pädagogischen Kräften gestiegen
ist. Das ist noch ein Grund,
warum wir auch auf dem sozialen Markt
und bei Trägern aller Art eine
stärkere Tarifbindung brauchen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen. Mit den Ländern,
wirklich mit den Ländern müssen wir
an vielen Stellschrauben drehen nicht
gegen sie, nicht nebenher,
sondern mit ihnen zusammen.
Ich nenne hier nur ein paar
Stichworte: Wir brauchen mehr
entlohnte Ausbildungsplätze.
Der Bund macht es mit seinen
Programmen vor; aber es darf nicht
bei Programmen bleiben,
sondern das muss eigentlich
flächendeckend, überall umgesetzt
werden. Wir brauchen endlich den
kompletten Wegfall von Schulgeld in
den pädagogischen
Ausbildungsschulen.
Warum
gibt es da ein Schulgeld?
Wir brauchen die Ausweitung von
Umschulungen und Weiterbildungen;
daran arbeiten die Kolleginnen und
Kollegen vom BMAS. Wir brauchen eine
schnellere Anerkennung von
ausländischen Abschlüssen und eine
intensivere Berufsberatung in diesem
Zusammenhang. Wir brauchen die
Aufstockung der
Ausbildungskapazitäten.
Und wir müssen die Anerkennung und
Wertschätzung gegenüber diesen
Menschen auch hier im Bundestag immer
und immer wieder wiederholen und
dürfen ihre Arbeit nicht
schlechtmachen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Übrigens: All das zahlt sich aus.
Ich nenne Ihnen mal ein paar Zahlen:
Die Anzahl der Fachkräfte im Bereich
der pädagogischen Arbeit hat sich
seit 2006 verdoppelt.
Es arbeiten inzwischen 860 000
Beschäftigte im Bereich der
frühkindlichen Bildung;
das sind mehr als in der
Automobilbranche in Deutschland.
Das ist systemrelevant.
Jede einzelne Person in diesem
Bereich ist systemrelevant für uns,
für unsere Familien und
für unsere Kinder. Und
ja, kurzfristig brauchen wir auch
noch andere Antworten.
Natürlich müssen wir die Menschen
vor Ort, die Erzieherinnen und
Erzieher, in
ihren Aufgaben unterstützen.
Gerade deswegen gibt es inzwischen
schon Möglichkeiten,
gerade bei den
Verwaltungstätigkeiten,
bei den hauswirtschaftlichen
Tätigkeiten die
Erzieher/-innen zu unterstützen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
der Personalergänzungsfonds in
Schleswig-Holstein.
Da wird genau das gemacht.
Auch die Stadt Tübingen arbeitet
genau an solchen Konzepten,
um herauszufinden:
Wie können wir die Menschen
unterstützen und ihnen
Rückendeckung geben,
damit sie mehr Zeit haben für die
pädagogische Arbeit,
mehr Zeit für unsere Kinder vor Ort?
Es gibt inzwischen sogar Kommunen,
die Wohnraum zur Verfügung stellen,
um Fachkräfte anzuwerben.
Ja warum nicht?
Wenn das die Idee ist,
dann ist das auch die richtige
Stellschraube. Darin unterstützen
wir jede Kommune.
Meine Ministerin Lisa Paus ist zur
Stunde damit beschäftigt,
Bund Länder, Kommunen,
Träger, die da mit in der
Verantwortung sind,
und Verbände an
einen Tisch zu holen.
Wir koordinieren und nehmen alle
Möglichkeiten wahr,
um gemeinsam mit ihnen Ausbildung,
Weiterbildung, Qualifizierung und
bessere Arbeitsbedingungen in
Deutschland voranzubringen.
Wir argumentieren kraft der Argumente
und mit all diesen Maßnahmen,
die ich Ihnen gerade hier aufgezeigt
habe. Und ja, wir haben auch
Zuwanderung im Blick;
denn auch das gehört dazu,
wenn wir hier weiterkommen wollen.
Wir brauchen mehr Menschen für
Kitas, Horte, Kindertagespflege,
und für sie brauchen wir die besten
Arbeitsbedingungen.
Und nein, mit uns wird es kein
Qualitätsdumping in
der Pädagogik geben.
Liebe Kollegen und Kolleginnen,
es geht um die Chancen unserer
Kinder. Es geht ums Jetzt,
es geht um die Zukunft.
Dafür handeln wir sofort.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Beatrix von Storch,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Die Linke hat
diese Aktuelle Stunde aufgesetzt:
drohender Kollaps im System Kita,
Fachkräftemangel, Burn-out und leere
Kassen. Kollaps, Fachkräftemangel,
leere Kassen: Das ist eine
Zusammenfassung Ihrer rot-rot-grünen
Politik, besonders in Berlin.
Glückwunsch für diese sprachlich
präzise Beschreibung!
In der links-grün regierten
Hauptstadt gibt es einen Kollaps im
System Schule, einen Kollaps im
System von Sicherheit und Polizei,
einen Kollaps im System Verwaltung,
im Verkehr hatten wir heute Morgen,
beim Wohnen natürlich
und das ist korrekt
auch einen Kollaps im System Kita.
Und ja, in Berlin gibt es
Fachkräftemangel und Burn-out,
übrigens bei allen wichtigen
Berufsgruppen Erzieher,
Lehrer, Polizisten,
aber auch bei Eltern und Familien
Burn-out wegen linker Politik.
Neben 100 000 bis 200 000 Wohnungen
fehlen ungefähr mindestens 1 000
Lehrer, 17 000 Kitaplätze und 8 500
Erzieher. 2018 hat Ihr
rot-rot-grüner Senat in Berlin die
Kitagebühren abgeschafft,
und das, obwohl Berlin jährlich 3
Milliarden Euro aus dem
Länderfinanzausgleich bekommt von
Bundesländern, die sich selber die
Gebührenfreiheit für ihre
Eltern nicht leisten.
Ich zitiere Lars Bksi, den
Geschäftsführer des Verbandes der
Kleinen und Mittelgroßen
Kitaträger: „Dieses Geschenk ist
teuer und uns allen auf die Füße
gefallen.“ Da schau her!
Dem System Kita gehen in Berlin durch
die Kitagebührenabschaffung
jährlich 60 Millionen Euro flöten;
insgesamt fehlen 170 Millionen Euro.
Sie, liebe Linke, schaffen die
Gebühren ab und sorgen für 60
Millionen Euro Einnahmeausfall,
dann beschweren Sie sich über leere
Kassen, Burn-out und so,
und dann wollen Sie das hier im Hohen
Haus debattieren und anklagen.
Sie sitzen auf der Anklagebank!
Sie laufen in der
Einwanderungspolitik Amok.
Es ist Ihr rot-rot-grüner Senat,
der Armutseinwanderung fördert und
fordert, der Abschiebungen
boykottiert und sich dann wundert,
dass Wohnungsnot herrscht und Lehrer
und Erzieher an Burn-out leiden.
Ich zitiere mal den früheren
Berliner Bürgermeister Walter
Momper, SPD: Dass wir in Berlin auf
den schlechtesten Plätzen für die
Berliner Viertklässler in fast allen
Schulfächern landen,
liegt an der hohen Zahl von Kindern
nicht deutscher Herkunftssprache.
Jedes zweite Kind unter sechs in
Berlin hat Migrationshintergrund,
und die Kitas brechen unter der Last,
bald der Mehrheit der Kinder Sprache
und kulturfremde Sozialkompetenz zu
vermitteln, zusammen.
Und dann kommen Sie und bejammern das
Resultat! Das ist linke Logik,
also einfach nur dämlich.
Werden wir mal konkret.
Jährlich starten in Berlin 3 000
Personen die Ausbildung zum Erzieher.
Nach dreijähriger Ausbildung sind
dann noch 1 000 da;
die anderen haben die Ausbildung
abgebrochen oder haben Berlin
verlassen, weil es ihnen
einfach zu bunt geworden ist.
Die Folge ist dann Fachkräftemangel
kein Wunder.
Ich sagte es schon:
Sie thematisieren hier heute Ihr
eigenes Versagen: den Kollaps des
Systems Kita durch leere Kassen,
Fachkräftemangel und Burn-out auf
der Angebotsseite bei gleichzeitiger
Erhöhung der Nachfrage
durch immer mehr Migranten.
In Gesamtdeutschland hat sich in den
letzten zehn Jahren die Zahl der
Sechsjährigen in Tageseinrichtungen
um 500 000 erhöht;
das sind 20 Prozent.
Aber das ist nicht alles.
Die Basis der
Daseinsvorsorge in Berlin kollabiert.
Das hindert Sie natürlich nicht,
Ihren ideologischen Schwachsinn
weiter voranzutreiben.
Der Berliner Senat
gibt eine Broschüre heraus
die heißt: „Murat spielt
Prinzessin, Alex hat zwei Mütter und
Sophie heißt jetzt Ben“ über
Kinder, die ihr Geschlecht wandeln
und sich ihre
Genitalien amputieren lassen wollen.
Frühsexualisierung schon
bei den Kleinsten.
Ich sage Ihnen eins:
Murat spielt nicht Prinzessin und
Muhammed auch nicht;
aber das ist ein anderes Thema.
Der SPD-Wunsch nach Lufthoheit über
den Kinderbetten durch eine
Kitapflicht ist Gott sei es gedankt
an Ihrer
eigenen Inkompetenz gescheitert.
Nur die AfD
steht für die Wahlfreiheit.
Wir wollen, dass die Eltern,
die zu Hause betreuen wollen,
das auch können und sich das auch
leisten können und dass die Eltern,
die einen Kitaplatz haben wollen,
auch einen bekommen.
Ich danke aber der Linken für ihren
wertvollen Beitrag heute in der
Endphase des Berliner Wahlkampfes,
diese Aktuelle Stunde anberaumt zu
haben, damit jedem noch einmal klar
wird: Linke Politik löst keine
Probleme, linke Politik schafft
Probleme. Und am Ende stehen,
Frau Kollegin. wie Sie es selbst so
schön hier betitelt haben:
Kollaps, Fachkräftemangel,
Burn-out und leere Kassen.
Am Sonntag kann
genau das abgewählt werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin von
Storch. Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Matthias
Seestern-Pauly, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin und Frau
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Fachkräftemangel
kommt an. Familien,
die keinen Kitaplatz bekommen,
Kitas, die in den Notbetrieb gehen
all das ist kein theoretisches
Problem mehr, sondern an vielen
Stellen in unserem Land
traurige Realität. 75 Prozent der
Kitas können aufgrund des
Fachkräftemangels aktuell
Stellen nicht besetzen.
Von daher ist es gut,
dass wir uns heute über ein System
unterhalten, das seit Jahren am und,
wenn wir ganz ehrlich sind,
über dem Limit läuft.
Ich muss eins zu Beginn meiner Rede
sehr deutlich sagen:
Es war ein großer Fehler,
dass das alte Gute-KiTa-Gesetz der
Großen Koalition da wende ich mich
vor allem an die Kollegen der Union
es den Ländern ermöglicht hat,
pauschale Beitragsentlastungen auf
Kosten der Qualität und der
Arbeitsbedingungen von
Fachkräften zu finanzieren.
So wurde wertvolle Zeit verschenkt.
Dies wiederum führte unter anderem
zu den heute spürbaren Folgen,
mit denen unsere Kommunen,
die Eltern und unsere
Kinder zu kämpfen haben.
Unsere Kommunen beispielsweise
müssen das haben wir heute auch
schon gehört einen Rechtsanspruch
erfüllen und bauen deshalb an vielen
Stellen auch ihre Kapazitäten aus.
Sie können diese aber nicht oder nur
verspätet in Betrieb nehmen,
da sie teilweise trotz mehrfacher
Ausschreibung kein
Fachpersonal finden.
Ein zweites
Problem ist der Stressfaktor für
unsere Familien. Für Eltern ist es
eine große Belastung,
wenn Kitas kurzfristig schließen
oder nur eine Notbetreuung anbieten
oder wenn Betreuungszeiten sogar
dauerhaft reduziert werden.
Dabei wissen wir alle:
Eltern brauchen Verlässlichkeit,
damit die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gelingt.
Zum Dritten geht es um die
Bildungschancen unserer Kinder:
Fehlt qualifiziertes Fachpersonal,
können sie nicht bestmöglich
gefordert und gefördert werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
diese Probleme, die ich gerade
geschildert habe, sind wir als Ampel
im vergangenen
Jahr entschlossen angegangen.
Wir haben mit dem
KiTa-Qualitätsgesetz in einem ersten
Schritt wichtige
Verbesserungen umgesetzt.
Nur zur Erinnerung,
weil das seitens der
Oppositionsfraktionen ja immer
aktiv vergessen wird:
Wir als Bund unterstützen die
Länder auch in diesem und im
nächsten Jahr mit rund 4 Milliarden
Euro in ihren Aufgaben.
Das ist auch richtig so;
denn wir wissen, wie wichtig die
frühkindliche Bildung für
unsere Kinder ist.
Gerade im Hinblick auf den
Fachkräftemangel sollten die Länder
deshalb die Chance dringend nutzen
und die Gelder vom Bund in bessere
Rahmenbedingungen für unsere
Fachkräfte, die Kindertagespflege
oder eine
starke Kitaleitung investieren.
Nur so können die Ursachen für den
Fachkräftemangel in den Kitas
wirklich behoben werden.
Außerdem muss das Schulgeld für die
Ausbildung überall da,
wo es noch nicht geschehen ist wir
reden da von acht Bundesländern,
umgehend abgeschafft werden.
Auch müssen wir die Probleme
anpacken, von denen
wir darüber hinaus wissen.
In der letzten Legislaturperiode
ergab eine Anfrage,
dass nur gut ein Drittel der neu
ausgebildeten Fachkräfte bis zur
Rente im Beruf bleiben möchte.
Als Gründe wurden die Bezahlung,
die Arbeitsbedingungen und die
schlechten Aufstiegschancen genannt.
Deswegen brauchen wir eine Bezahlung
von angehenden Erzieherinnen und
Erziehern in ihrer Ausbildung.
Deswegen braucht es eine bessere
Förderung der beruflichen
Weiterbildung und eine gute
Fachberatung, und deswegen braucht es
auch bessere Karrieremöglichkeiten.
Dies alles sollte in den Ländern
kurzfristig erfolgen und ist auch mit
der Unterstützung
des Bundes möglich.
Aber auch wir als Bund machen weiter
unsere Hausaufgaben und denken
heute schon an morgen.
Wir Freie Demokraten möchten im
nächsten Schritt ein
Qualitätsentwicklungsgesetz mit
bundesweiten Standards einführen,
in dem noch mehr Geld verbindlich
für Qualität festgeschrieben wird.
Dies wurde auch in der öffentlichen
Anhörung zum KiTa-Qualitätsgesetz
von sehr
vielen Sachverständigen empfohlen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der Fachkräftemangel
fordert uns alle.
Was wir brauchen, sind motivierte
pädagogische Fachkräfte.
Was wir brauchen, ist eine
hochwertige Ganztagsbetreuung.
Was wir brauchen, ist weltbeste
Bildung. Wir stehen gemeinsam vor
einer großen Aufgabe.
Deshalb müssen Bund und Länder den
Fachkräftemangel als absolute
Priorität behandeln.
Wir als Bund tun dies bereits.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seestern-Pauly.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Heidi Reichinnek,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Kita-Katastrophe“,
„Kita-System kollabiert“,
„Kollaps mit Ansage“ das sind die
Schlagzeilen der letzten Tage.
Klingt ganz schön dramatisch,
oder? Ist es auch.
Immer mehr Kommunen schränken die
Öffnungszeiten der Kitas ein,
weil es nicht genügend Fachkräfte
gibt, um
die Betreuung sicherzustellen.
Die betroffenen Familien werden
alleingelassen; sie müssen
das irgendwie regeln.
Klingt nicht nur ganz schön
dramatisch, sondern auch
ziemlich bekannt, oder?
Ja; denn das ist kein neues Problem.
Die Kolleginnen und Kollegen in den
Kitas arbeiten nicht nur am Limit,
sondern schon lange darüber hinaus.
Nirgends sind die Krankenstände
höher. 100 000 Fachkräfte fehlen
akut, und diejenigen,
die es gibt, werden verheizt.
Von der Ausbildung direkt in den
Burn-out und auch das
ist kein neues Problem.
Familien müssen immer häufiger
spontane oder langfristige
Schließungen der Kitas ausgleichen,
und sagen wir doch,
wie es ist: Dann sind
mal wieder die Frauen dran.
Denn die übernehmen in den Familien
sowieso schon 80 Prozent mehr
Sorgearbeit als die Männer.
Das heißt also: Sie nehmen Urlaub,
sie reduzieren ihre Arbeitszeit,
oder sie schmeißen
sogar ihren Job hin.
Das werden Sie übrigens nächsten
Monat beim Equal Pay Day,
beim Equal Care Day
und beim Frauenkampftag auch
anmerken, aber doch
nichts dagegen tun.
Das ist nicht nur ein Rückschritt
für die Gleichstellung;
das ist eine Bankrotterklärung.
Und ja, auch das
ist kein neues Problem;
das hat die Frau Staatssekretärin
schon sehr gut angemerkt.
Die letzten Monate haben Sie hier
immer reflexartig gerufen:
Das ist Ländersache!
Ich dachte mir immer so:
Ja, danke schön, ich mache das auch
nicht erst seit gestern.
Ich weiß das, Sie wissen das.
Aber jetzt mal ehrlich:
Das ändert doch nichts an der
Situation. Und ich freue mich ja,
dass ich jetzt ganz neue Töne höre:
Bund und Länder müssen
zusammenarbeiten; wir brauchen ein
Sondervermögen. Das ist ja klasse.
Das Kitasystem ist massiv
unterfinanziert; der
Fachkräftemangel ist irrsinnig.
Das können die Bundesländer nicht
allein stemmen. Nur die Fachkräfte
und die Familien mit ihren
Höchstleistungen verhindern gerade
das komplette Systemversagen.
Und Ihre Reaktion ist:
„Leider nicht unsere
Verantwortung“? Doch!
Eine bundesweite Krise zu beenden und
gleichwertige Lebensverhältnisse
zu schaffen,
genau das ist unsere Verantwortung.
Denn das bedeutet es für Kinder:
nicht in die Kita zu ihren Freunden
zu können, nicht ihren gewohnten
Alltag leben zu können oder mit
überforderten, weil überlasteten
Erzieherinnen und Erziehern
konfrontiert zu werden.
Kinder haben ein Recht auf
frühkindliche Bildung,
Betreuung und Förderung.
Besonders Kinder aus armen und
benachteiligten Familien sind darauf
angewiesen. Kita ist ihre Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben.
Kitas dichtzumachen,
bedeutet soziale Ausgrenzung.
Wir hatten im
November einen Munitionsgipfel.
Wir hatten im Januar einen
Autogipfel. Aber was wir wirklich
endlich brauchen, Frau Ministerin
Paus und Kanzler Olaf Scholz Frau
Ministerin, ich freue mich,
dass Sie hier sind,
ist ein Kitagipfel,
bei dem Bund, Länder,
Träger und Gewerkschaften endlich
gemeinsam Lösungen entwickeln.
Natürlich lösen wir die Probleme
nicht von heute auf morgen.
Aber überhaupt mal anzufangen,
das wäre schon eine ganz schöne
Sache; denn das, was jetzt passiert,
reicht einfach nicht.
Wir wissen doch, was fehlt das sagen
Sie ja auch alle: Fachkräfte.
Und wie kommen Kitas an
Fachkräfte? Die Ausbildung und der
Beruf müssen attraktiver werden.
Das fängt bei einer angemessenen
Bezahlung an. „Wer in sozialen
Berufen arbeitet, der hat eine
soziale Ader und braucht halt nicht
so viel Geld“ ist,
ehrlich gesagt, ein ziemliches
dämliches Konzept.
Wir brauchen mehr Kapazitäten für
Ausbildung und Qualifizierung von
Quereinsteigerinnen
und Quereinsteigern.
Wir brauchen eine Kampagne,
um Fachkräfte zurückzugewinnen,
zum Beispiel
mit einer Rückkehrprämie.
Wir müssen die Arbeitsbedingungen
verbessern, zum Beispiel mit einer
Viertagewoche bei
vollem Lohnausgleich.
Ja, eine ganz verrückte Idee,
aber andere Länder haben das schon
mit ziemlich
guten Ergebnissen ausprobiert.
Ich weiß, was wir dafür brauchen
und was noch fehlt,
das ist Geld. Ich muss mir von Ihnen
immer anhören, dass Geld allein das
Problem nicht löst.
Stimmt. Man muss es auch in sinnvolle
Konzepte investieren,
zum Beispiel in die,
die ich Ihnen gerade genannt habe.
Insgesamt steigen die Kosten im
Kitabereich seit 2008 um 2 bis 3
Milliarden Euro jährlich.
Sie liegen aktuell bei knapp 50
Milliarden Euro pro Jahr.
Und was steuert der Bund bei?
Seit Jahren 3 Milliarden Euro,
wenn man alles zusammennimmt.
Das ist nicht mal ein Zehntel.
Wir brauchen eine Kitaoffensive,
und zwar jetzt. Ob sich Frau
Ministerin Paus die dann ans Revers
heftet oder Kanzler Scholz,
das ist mir eigentlich herzlich egal.
Aber machen Sie endlich mehr,
als sich selbst zu beweihräuchern
und sich einzureden,
Ihre 2 Milliarden Euro im Rahmen des
KiTa-Qualitätsgesetzes seien
ausreichend oder das vollkommen
planlos abgeräumte Projekt der
Sprach-Kitas noch mal sechs Monate
chaotisch weiterlaufen zu lassen sei
ein großer Schritt
zur Bindung von Fachkräften.
Sie sehen doch, dass wir auf eine
komplette Katastrophe zusteuern.
Die Familien, die Kinder,
die Fachkräfte brauchen uns.
Und das Einzige, was ich höre,
sind Ausflüchte, Kritik oder,
wie heute, auch mal
ein paar schöne Worte.
Folgen Sie unseren Vorschlägen,
oder machen Sie eigene.
Es ist mir wirklich total egal.
Wir freuen uns darauf,
mit Ihnen gemeinsam voranzukommen.
Unsere Unterstützung haben Sie.
Aber ganz im Ernst:
Machen Sie was, irgendwas!
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Hennig, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Anwesende!
„Anke, spielst du mit mir Fußball?
Ich schieße auch nicht so doll ich
weiß ja, du
läufst nicht so gerne!“
Solche lustigen Sätze wie den von
Vinnie habe ich in meiner früheren
Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson häufiger
gehört. Dieser Tätigkeit bin ich
sehr gerne nachgegangen,
auch wenn ich tatsächlich nicht so
gerne laufe. Meine Arbeit bestand
darin, Kinder und Jugendliche in den
Mittagsstunden zu betreuen,
deren Eltern gearbeitet haben und
nachmittags nicht auf
sie aufpassen konnten.
Wir haben gemeinsam mittaggegessen,
Hausaufgaben gemacht,
Theater und Fußball gespielt;
und ich konnte
mit Vinnie Fußball spielen,
weil der Betreuungsschlüssel in der
Kindertagespflege vergleichsweise gut
war und immer noch ist.
Ich hatte Glück; meine
Arbeitsbedingungen als
Kindertagespflegeperson waren gut.
Viele andere Tagesmütter und
Tagesväter sowie Erzieherinnen und
Erzieher in den übrigen
Bundesländern und Kommunen in
Deutschland haben
dieses Glück nicht.
Die Arbeitsbedingungen sind alles
andere als gut und die Betreuerinnen
und Betreuer unserer Kleinsten
aufgrund des Fachkräftemangels
häufig massiv überlastet
mit allen Konsequenzen.
Laut Bertelsmann-Stiftung fehlen
aktuell in Deutschland 380 000
Betreuungsplätze für Kinder und
mehr als 98 000 Fachkräfte im
Bereich der frühkindlichen Bildung.
Das ist für Deutschland ein
Armutszeugnis und zeigt ganz klar,
dass sich etwas ändern muss.
Wir alle müssen etwas ändern.
Dies gilt für den Bund,
aber vor allem auch für die für die
frühkindliche Bildung eigentlich
zuständigen Bundesländer und
Kommunen sowie für
unsere gesamte Gesellschaft.
Kindertagespflegepersonen und
Erzieherinnen und Erzieher müssen
endlich die Anerkennung erhalten,
die sie verdienen.
Machen wir uns nichts vor:
Die Fachkräftesituation ist
nirgendwo in Deutschland gut.
Aber in Bayern und Baden-Württemberg
ist die von der Bertelsmann-Stiftung
prognostizierte Lücke zwischen
Angebot und Bedarf besonders
gravierend. Während ihr Bericht für
2030 in Brandenburg im besten Fall 3
400 Fachkräfte zu wenig vorhersieht,
sind es für Baden-Württemberg 6 000
Fachkräfte zu wenig und in Bayern
sogar bis zu 22 700 Erzieherinnen und
Erzieher. Die werden fehlen,
wenn die Landesregierungen dieses
Problem jetzt nicht angehen.
Wir von der SPD wollen raus aus dem
Krisenmodus und machen uns auf den
Weg. Dafür haben wir die Fortsetzung
des Gute-KiTa-Gesetzes in Form des
KiTa-Qualitätsgesetzes im letzten
Jahr hier im Bundestag verabschiedet.
Dabei darf es
auf keinen Fall bleiben.
Mit dem darauf aufbauenden
KiTa-Qualitätsentwicklungsgesetz
müssen wir eine ganzheitliche
Neuaufstellung der frühkindlichen
Bildung in Deutschland erreichen und
hier eng mit
Ländern und Kommunen zusammenarbeiten.
Meine wichtigste Forderung in diesem
Prozess ist ganz klar,
die Kindertagespflege als wichtigen
Baustein in der Kinderbetreuung in
Deutschland ernst zu nehmen und die
Arbeitsbedingungen für Tageseltern
massiv zu verbessern.
Dies muss zuallererst durch eine
Vereinheitlichung und Verbesserung
der Vergütungsstrukturen geschehen;
denn es kann nicht sein,
dass Kindertagespflegepersonen,
die zehn Minuten voneinander entfernt
wohnen, unterschiedlich
vergütet werden.
Mein persönliches Anliegen ist,
dass Kindertagespflegepersonen nicht
mehr als Lückenbüßer,
sondern als große Chance in der
frühkindlichen Bildung wahrgenommen
und anerkannt werden.
Lassen Sie uns als Kommunen,
Länder, Bund und Gesellschaft
zusammen daran arbeiten,
die Arbeitsbedingungen für
Erzieherinnen und Erzieher sowie
Kindertagespflegepersonen zu
verbessern, um die Quantität und
Qualität der Kinderbetreuung in
Deutschland zu steigern!
Darüber würde sich übrigens auch
Vinnie freuen und sicherlich auch
alle anderen Kinder in Deutschland.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Daniela Ludwig, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst ein sehr
ernst gemeintes Dankeschön an die
Kolleginnen und Kollegen
von der Linksfraktion.
Ich denke, es ist in der Tat richtig
ich vernehme entsprechende Töne
eigentlich aus allen Fraktionen,
dass wir weniger mit Zuständigkeiten
argumentieren sollten,
sondern vielmehr die Frage angehen
sollten, was wir als Parlament
gemeinsam tun können bei
unterschiedlichen Akzentsetzungen.
Der eine ist mehr für die
Tagespflege, der andere mehr für die
Institutionen, die es gut machen.
Bei allen Unterschieden müssen wir
uns klarmachen: Wir können Länder
und Kommunen hier nicht alleinlassen.
Wir haben als Bund die Verantwortung
dafür zu übernehmen,
dass aus dem von uns beschlossenen
Rechtsanspruch, der richtig ist,
die entsprechenden Konsequenzen
Einrichtungen, Personal und Qualität
folgen. Das muss vor Ort stimmen.
Deswegen halte ich es durchaus für
richtig, dass wir uns heute in diesem
Haus mit dem Thema beschäftigen.
In der Tat, der Anlass ist kein
besonders schöner.
Infolge des Rechtsanspruchs
sind viele Hunderttausend
Betreuungsplätze entstanden.
Das war eine große Leistung in jedem
einzelnen Bundesland.
Ich will nicht mit dem Finger auf
irgendjemanden zeigen,
der da vielleicht nicht so gut ist;
aber wir stellen natürlich fest auch
das ist politisch gewollt:
Wir brauchen mehr Betreuungsplätze,
wir brauchen mehr Gebäude,
mehr Räumlichkeiten,
und natürlich brauchen wir auch da
haben Sie völlig recht das Personal.
Unser Anspruch kann natürlich nicht
sein so war es vielleicht oftmals,
und
in manchen Köpfen mag
das auch noch stecken:
„Hauptsache, gut aufgepasst und ein
bisschen verwahrt am Vormittag“,
und dann war es das.
Nein, ich glaube, die Einsicht ist
mittlerweile überall angekommen:
Es sind frühkindliche
Bildungseinrichtungen,
die wir brauchen, auch wegen der
Zuwanderung, auch wegen der vielen
Kinder mit Migrationshintergrund,
die bei uns aufwachsen.
Wenn unser aller Ziel ist,
dass sie gut integriert sind,
dass sie mit einer guten deutschen
Vorbildung nach der Vorschule in eine
Grundschule gehen, müssen wir uns um
die Kitas noch stärker kümmern,
als das bisher der Fall war.
Im Nationalen Bildungsbericht ich
darf ja heute hier als
Bildungspolitikerin sprechen,
den wir vor wenigen Wochen hier
gemeinsam beraten haben,
haben die Expertinnen und Experten
den Fokus auf die Frage gelegt:
Was machen wir angesichts des
fehlenden Bildungspersonals?
Wo können wir es herbekommen?
Wie können wir es fördern?
Es gab heute
schon viele gute Ansätze:
Die Ausbildung muss stringenter
werden; sie muss im Zweifel auch
bezahlt werden. Sie
muss kürzer werden
das sagen mir ganz viele
Erzieherinnen und Erzieher,
gerade auch
im Verhältnis zu anderen
Ausbildungsberufen.
Aber das werden wir so schnell nicht
auf die Straße bringen;
denn das braucht einfach Zeit.
Ja,
auch die Bezahlung
muss besser werden;
da bin ich voll bei Ihnen.
Mir sagen sehr viele Erzieherinnen
und Erzieher, sie würden sich sehr
freuen; denn Bezahlung ist auch
Ausdruck von Wertschätzung.
Bezahlung spiegelt Wertschätzung
wider. Nur, weil man auf Kinder
aufpasst, heißt das noch lange
nicht, dass es nicht ein
ausgesprochen anspruchsvoller
und wichtiger Beruf
ist. Es geht aber nicht nur um die
Bezahlung und die Frage
der Arbeitsverhältnisse;
das ist oftmals auch ein bisschen
trägerabhängig, wie wir alle
wissen. Als zweiter Punkt erreicht,
glaube ich, uns alle,
die wir in Kindergärten und Krippen
unterwegs sind, immer wieder vom
Personal: Wissen Sie,
es wäre so schön, wenn die Leute
draußen mal verstehen würden,
dass wir nicht nur am Vormittag
dasitzen, die Kaffeetasse von links
nach rechts schieben und ansonsten
nicht sehr viel zu leisten haben.
Wir möchten, dass einfach mal
gesehen wird, was wir mit den Kindern
zu tun haben, dass wir sie nicht nur
in der Früh in
Empfang nehmen und nachmittags wieder
bei den Eltern abgeben,
sondern dass wir dazwischen Bildung
betreiben, dass wir aber
auch Psychologen sind,
Zuhörer, im Prinzip jemand,
zu dem das Kind gehen kann,
wenn es zu Hause Probleme gibt,
jemand, dem man sein Herz
ausschütten kann und der dann aber
auch weiß, wie
er damit umzugehen hat.
Das ist eine große Herausforderung
für uns im Bildungsbereich,
nicht nur für die Lehrer,
sondern natürlich auch vorher
in den Kitas. Deswegen,
glaube ich, sollten wir uns hier auf
Bundesebene dazu einmal bekennen und
in der Tat sagen: Ja,
aus den 2 Milliarden Euro werden
jetzt 4 Milliarden Euro.
2 Milliarden Euro waren es übrigens
vorher schon; klingt zwar schön,
aber das gab es vorher schon.
Jetzt also 2 Milliarden Euro drauf.
Stattdessen 248 Millionen Euro minus
für die Sprach-Kitas schade.
Frühkindliche Bildung
hätte gelehrt,
dass das ein Fehler ist.
Aber ich glaube, wenn wir uns hier
zusammentun und versuchen,
Kommunen und Ländern insbesondere
Kommunen, denen wir gerne sehr viele
Aufgaben aufdrücken,
ohne uns nachher darum zu kümmern,
ob es gut funktioniert zu helfen,
jetzt wirklich zügig gegen diesen
drohenden Kollaps vor Ort im Sinne
der Eltern, aber insbesondere im
Sinne der Kinder einzuschreiten,
befinden wir uns auf einem sehr guten
Weg. Lassen Sie es uns gemeinsam
machen; denn es sind unsere Kinder,
und sie sind unsere Zukunft.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, weise ich noch mal darauf
hin, dass in knapp zehn Minuten die
Wahlurnen geschlossen werden.
Falls jemand noch Bedarf sieht und
das gilt auch für die Lobby:
In knapp zehn Minuten werden die
Wahlurnen geschlossen.
Es wäre schön,
die Stimmen noch abzugeben.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ricarda Lang,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn es manche Redner/-innen vom
rechten Rand noch nicht verstanden
haben: Wir stehen hier heute nicht,
weil am Sonntag in Berlin Wahlen
sind, sondern weil wir ein reales
Problem in diesem Land haben:
einen Fachkräftemangel in der
frühkindlichen Bildung,
der uns als
ganze Gesellschaft trifft.
Die Zahlen wurden von meinen
Vorrednerinnen und rednern schon
genannt. Es wurde auch immer wieder
darauf hingewiesen,
dass dieses Problem kein neues ist,
sondern dass uns dieses Problem schon
seit Jahren, teilweise seit
Jahrzehnten begleitet und dass in der
Vergangenheit zu wenig passiert ist,
um dem gerecht zu werden,
da es am Ende doch immer wieder als
privates Problem angesehen wurde.
Aber eins ist klar ich glaube,
das zeigt auch diese Debatte heute:
„Mama macht das schon“ ist keine
politische Lösung,
wenn es um frühkindliche Bildung
geht. Es geht vielmehr um eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
die am Ende uns alle betrifft.
Es geht erstens um Vereinbarkeit,
um die Frage, ob sich Paare die
Kinderbetreuung und vor allem auch
die Lohnarbeit
gleichberechtigt aufteilen können.
Viele wollen das, viele wollen heute
schon weiter sein. Aber dafür
brauchen sie die richtigen
Rahmenbedingungen. Es geht
aber zweitens und das ist der
wichtigste Punkt nicht in erster
Linie um die Eltern,
sondern natürlich geht
es um die Kinder.
Kitas sind kein Ort der Aufbewahrung,
sondern sie sind ein Ort der
frühkindlichen Bildung.
Damit sind sie vor allem auch der
Ort, wo über Chancen in unserem Land
und über
Gerechtigkeit entschieden wird;
denn der Grundstein dafür wird nicht
erst in der Grundschule geschweige in
der weiterführenden Schule gelegt,
sondern schon in den Kitas,
in der frühkindlichen Bildung.
Drittens ist es natürlich eine Frage
von Wertschätzung und Respekt für
die vielen Menschen,
vor allem die vielen Frauen,
die in diesen Berufen trotz der
Rahmenbedingungen Unglaubliches
leisten, unsere Kinder begleiten,
Bildungschancen schaffen und die
dafür Respekt, Wertschätzung,
aber vor allem gute
Arbeitsbedingungen verdient haben.
Die Arbeitsbedingungen sind am Ende
der Dreh- und Angelpunkt.
Es ist
doch klar: Da, wo es schlechte
Arbeitsbedingungen gibt,
wo es schlechte Betreuungsschlüssel
gibt, gehen die Leute aus diesem Job
raus, da fehlen die Menschen.
Das führt zu einem eingeschränkten
Angebot. Das führt wiederum zu
weniger Vereinbarkeit.
Das führt wiederum zu weniger
Fachkräften, weil mehr Menschen zu
Hause bleiben müssen.
Das heißt, wir sehen,
dass sich bei diesem Problem immer
wieder der Hund selbst
in den Schwanz beißt.
Gerade deshalb ist es die politische
Aufgabe, diesen
Teufelskreislauf zu durchbrechen,
indem wir auf der einen Seite die
Fachkräfte, die da sind,
durch gute Arbeitsbedingungen halten
und auf der anderen Seite mehr
Fachkräfte anwerben.
Es wurde gerade
gefragt: Wer regiert?
Zum Glück die Ampel;
denn wir machen hier schon ganz
schön viel und haben
vieles auf den Weg gebracht.
Das machen wir, indem wir erstens
kurzfristig auf mehr Weiterbildung
und auf das Potenzial
von fachnahen Gruppen setzen
und auch Geringqualifizierte anwerben
nicht als Ersatz für Fachkräfte,
sondern zur Entlastung von
Fachkräften, damit diese mehr Zeit
für pädagogische Tätigkeiten
haben, vor allem aber durch eine
Verbesserung der Rahmenbedingungen,
durch bessere Betreuungsschlüssel
und vor allem durch mehr
Qualität durch das
KiTa-Qualitätsgesetz.
Das ist für mich neben der
Kindergrundsicherung eines der
zentralen Vorhaben dieser
Bundesregierung für mehr
Gerechtigkeit und für die
Kinder in diesem Land.
Das tun wir, indem wir zweitens
mittelfristig gemeinsam mit den
Ländern die Ausbildungskapazitäten
und vor allem die Rahmenbedingungen
und die Arbeitsbedingungen für die
Auszubildenden in diesem Land
verbessern und indem wir die
Abschlüsse von ausländischen
Fachkräften endlich schneller
anerkennen und auch
dieses Potenzial besser nutzen.
Ich muss sagen: Ich bin verdammt
froh, dass wir endlich eine
Bundesregierung haben,
die auch an dieser Stelle auf
Willkommenheißen setzt,
auf schnelle Integration und darauf,
dass wir die Menschen,
die in diesem Land sind und die hier
arbeiten wollen, nutzen.
Wer hier auf Ausgrenzung setzt,
wer hier auf populistische Sprüche
setzt, der schadet am Ende den
Familien in diesem Land.
Drittens tun wir das,
indem wir vor allem mit Ländern und
Kommunen da, wo wir die
Möglichkeiten haben,
daran arbeiten, die Tarifbindung in
diesen Bereichen zu stärken,
und indem wir langfristig mehr
Männer für diesen Beruf gewinnen,
und zwar nicht, weil das die
Voraussetzung für gute
Arbeitsbedingungen ist bzw.
weil nur dann Jobs gute
Arbeitsbedingungen haben sollten,
sondern weil Berufe kein Geschlecht
haben und jeder Mensch in einem Beruf
gut sein kann. Es
sind ja verdammt schöne Berufe.
Wir sollten endlich davon wegkommen,
manche Berufe als typische
Männerberufe und manche als typische
Frauenberufe zu sehen.
Wir sehen immer wieder das zeigen
Studien in der Pflege,
aber gerade auch in der Erziehung:
Viele Menschen wären bereit,
länger zu arbeiten und vor allem
auch in die Arbeit zurückzukehren,
wenn es bessere Arbeitsbedingungen
gäbe. Um das zu schaffen
da sind wir mit Lisa Paus,
mit dieser Regierung vorangegangen,
da brauchen wir die Länder,
da brauchen wir die Kommunen,
da brauchen wir einen gemeinsamen
Kraftakt. - Frau Kollegin. -
Das ist eine Frage von sozialer
Gerechtigkeit. - Kommen Sie zum
Schluss, bitte. - Das ist eine Frage
der Unterstützung von Familien,
aber am Ende auch von ökonomischer
Vernunft. - Frau Kollegin,
kommen Sie bitte jetzt zum Schluss.
Wir haben eine Aktuelle Stunde. -
Denn mehr Fachkräfte gibt es nur mit
mehr Vereinbarkeit,
und ein funktionierendes
Wirtschaftssystem gibt es nur mit
guter Sorgearbeit und guter
Betreuungsqualität.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ministerin! Frau
Staatssekretärin! Ich habe mir
überlegt, was zu diesem Zeitpunkt in
der Debatte wahrscheinlich alles
schon gesagt worden sein wird.
Dann habe ich mich gefragt,
was ich in meiner Rede vielleicht
noch sagen kann oder welchen Tenor,
welchen Fokus ich
gerne setzen möchte.
Deswegen habe ich heute Morgen ich
habe selber zwei kleine Kinder,
die in einer Kita in Kiel sind die
Kitaleitung bei uns angerufen und
gefragt: Was für Stichworte würdest
du dir in dieser Aktuellen Stunde
wünschen, wenn du
sie festlegen könntest?
Ich finde es gut, dass die Linken
dieses Thema hier heute aufsetzen.
Ich fände es noch besser,
wenn sie tatsächlich mehr als die
floskelhaften Lösungsansätze
beschrieben hätten,
die wir hier ja schon sehr häufig
gehört haben. Das Einzige,
was Sie von den Linken
in solchen Debatten immer machen,
ist, einmal eine
Situationsbeschreibung vorzunehmen,
ohne dann tatsächlich realistische,
machbare Dinge anzubieten.
Wir können ja mal bei Thüringen
anfangen. Ich komme gleich darauf
zurück, weil es einen Punkt gab,
den unsere Kitaleitung genannt hatte,
der hier noch wenig gefallen ist.
Aber ich möchte trotzdem Frau
Reichinnek, nein, ich möchte Ihnen
gerne zurufen: Wenn Sie hier so eine
Aktuelle Stunde aufrufen,
die ja sehr berechtigt ist und für
deren Aufsetzung ich mich gerade
bedankt habe Frau Ludwig hat das
vorhin auch gemacht,
dann wäre es doch schön, wenn wir
hier auch über wirkliche
Lösungsansätze sprechen würden,
die wir alle gemeinsam voranbringen
können, statt nur darüber
nachzudenken, was möglicherweise
mehr Geld bewirken könnte.
Jetzt komme ich zurück auf das,
was die Leitung der Kita vorhin zu
mir am Telefon sagte.
Sie sagte: Es ist nicht alleine das
Geld, das Dinge momentan löst,
sondern Hören Sie mal zu!
Haben Sie schon mal mit einer
Kitaleitung telefoniert und
sie mal gefragt?
Sie hat gesagt: Das Allererste,
das wir eigentlich bräuchten,
wäre der Abbau von bürokratischen
Hemmnissen, die uns daran hindern,
diese Arbeit zu machen.
Die Menschen haben sich ja das hat
Ricarda Lang gerade auch noch mal
ausgeführt dafür entschieden,
diesen Beruf auszuüben,
weil sie diese Arbeit so sehr lieben;
sie möchten nicht Listen über
Listen ausfüllen. Sie möchten sich
gerne darum kümmern,
dass die Kinder Chancen haben und sie
ihnen etwas mit auf
den Weg geben können. Und
das können sie nicht,
wenn sie nur am Schreibtisch sitzen
und gar nicht das machen,
was eigentlich das Ausschlaggebende
war, warum sie sich mal für diesen
Beruf entschieden haben.
Nein, es geht nicht nur um
Bürokratieabbau; aber es geht auch
darum. Das sind Dinge,
die wir hier doch gemeinsam
besprechen und anpacken
können, und das sorgt am Ende
vielleicht sogar dafür, dass wir
mehr finanzielle Ressourcen
und Spielräume haben.
Sie sagte außerdem das finde ich
auch extrem wichtig,
dass es verschiedene Kitagesetze in
den Ländern gibt. Das heißt: Der
Bund tut gerade etwas dafür, dass
wir flächendeckendere
Standards bekommen.
Das KiTa-Qualitätsgesetz wurde
angesprochen; die Weiterentwicklung
zum Qualitätsentwicklungsgesetz
wurde angesprochen.
Das sind maßgebliche Schritte,
die der Bund hier beisteuern kann und
mit denen er die Länder
unterstützen kann bei einer Aufgabe,
die originär nicht beim Bund liegt
weil es uns so wichtig ist.
Deswegen gibt es 4
Milliarden Euro;
deswegen werden wir weiter über
Entbürokratisierung reden.
Ein weiterer Punkt,
den die Kitaleitung ansprach,
war der Wunsch nach mehr
Wertschätzung in
der Debatte insgesamt;
und ich glaube, das ist ein extrem
wichtiger. Wenn wir an die Debatte
über Sprach-Kitas zurückdenken,
daran, wie hier teilweise
über Jobs von Menschen
gesprochen wurde, wie über ihnen das
Damoklesschwert hing,
dass sie möglicherweise nicht
weitergeführt werden konnten,
obwohl der Bund sich im Bundesrat die
Staatssekretärin hat es ja
ausgeführt um kreative Kompromisse
bemüht hat, da aber nicht so richtig
zu Potte gekommen ist,
weil die Länder sich dem teilweise
verweigert haben, dann,
finde ich, ist
es hier unsere Verantwortung
das möchte ich auch der Union
zurufen, dass wir in der
Kommunikation aufpassen,
damit die Wertschätzung für diese
wichtigen Berufe nicht Genau das ist
es: Wir haben es nicht abgeschafft,
Frau Kollegin. Wir haben dafür
gesorgt, dass es in Länderstrukturen
und verantwortlichkeiten übergeht.
Es gibt nach wie vor Länder,
übrigens auch Thüringen,
die diesen Schritt bei Sprach-Kitas
nicht gemacht haben.
Die Menschen die Eltern,
die Kitaleitungen, die Kinder
interessieren sich nicht dafür, wer
verantwortlich ist und wie wir uns
hier über Schuldzuweisungen die
Schuld in die Schuhe schieben.
Ich glaube, es geht darum,
dass wir mit unserer Kommunikation
sehr verantwortungsvoll umgehen,
uns erkenntlich zeigen ob des Jobs,
der da gerade gemacht wird,
aus einer Pandemie kommend.
Deswegen, glaube ich,
ist es jetzt unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass dieser
gesetzliche Anspruch,
der ja verankert wurde,
auch mit Leben gefüllt wird;
denn das wird eine riesige
Herausforderung. Dafür brauchen wir
alle Ebenen, von den Kommunen über
die Träger, die Länder Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss,
bitte. bis hin zum Bund natürlich.
Ich freue mich da auf die
konstruktiven Debatten,
Frau Kollegin. die wir sicherlich
weiterhin führen werden
Herr Präsident, und bedanke mich bei
den Erzieherinnen und Erziehern,
die tagtäglich hier alles dafür
geben, Frau Kollegin,
bitte, kommen Sie jetzt zum Schluss!
dass wir unsere Kinder gemeinsam gut
auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank. Vielleicht darf ich
noch mal darauf hinweisen,
dass wir bei der Aktuellen Stunde
konsequent fünf Minuten Redezeit
haben und nicht überziehen.
Das kann auch
nicht angerechnet werden.
Ich bin heute gut gelaunt;
deshalb habe ich das hier zugelassen.
Aber das wird sein Ende finden,
wenn alle
ihre Redezeiten überziehen.
Ich unterbreche kurz die Aktuelle
Stunde und komme zu den
Tagesordnungspunkten 10 und 11 Wahlen
zurück. Die Zeit für
die Wahlen ist gleich vorbei;
deshalb frage ich noch mal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das sehe ich nicht.
Dann schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kommen dann wieder
zurück zur Aktuellen Stunde.
Ich erteile als nächster Rednerin
der Kollegin Anne Janssen,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fasse mich kurz.
Zur Sache:
85 Dezibel beträgt die Lautstärke
eines Motorrades, eines Rasenmähers
oder auch eines Laubsaugers ein
Lärmpegel, der bei längerer Dauer
zu gesundheitlichen
Beeinträchtigungen führen kann und
der Grund dafür, warum die
betroffenen Berufsgruppen
Gehörschutz tragen.
85 Dezibel beträgt aber auch die
durchschnittliche Lautstärke in
unseren rund 60 000 Kitas,
in denen unsere
Kleinsten tagtäglich betreut werden.
Es wird getobt, es wird gelacht,
es wird gespielt, es wird gesungen,
manchmal wird auch geweint
unbedingt nötige Entwicklungszeit
und selbstverständlich kein
negativer Lärm, aber eben auch eine
permanente Belastung,
die zu Stress führen,
an die Substanz gehen und auf die
Dauer krank machen kann.
Dennoch ist sie nur eine von
unzähligen Herausforderungen für
unsere Fachkräfte vor Ort;
denn
neben den vielfältigen Belastungen
wachsen gleichzeitig auch die
Anforderungen und Erwartungen an die
Betreuung: Kinder kommen immer
häufiger mit Sprachbarrieren,
individuellen Entwicklungsdefiziten
oder einem erhöhten Förderbedarf in
die Kita. Zudem fallen viele
Kompetenzen, die früher
selbstverständlich in der Familie
vermittelt wurden, heute auf das
Kitapersonal zurück.
Wer in den letzten Monaten die
Berichterstattung verfolgt hat,
kam um Schlagzeilen zu
Kitaschließungen, verzweifelten
Eltern und überforderten
Erzieherinnen und
Erziehern nicht herum.
Insbesondere die letzte Erkältungs-
und Grippewelle brachte das System
völlig an seine Grenzen.
Verkürzungen der Öffnungszeiten,
Zusammenlegung der Gruppen sowie
kurzzeitige Schließungen der
gesamten Einrichtungen
waren die Folge.
Dass im Herbst und Winter eine solche
Krankheitswelle durch das Land zieht,
ist erst einmal nicht ungewöhnlich;
doch trifft diese Welle mittlerweile
auf Fachkräfte und Familien,
die nach vielfältigen Krisen kaum
noch Ressourcen haben.
Seit 2008 wurden von der
unionsgeführten Bundesregierung mehr
als 5 Milliarden Euro investiert und
750 000
zusätzliche Kitaplätze geschaffen.
Nach diesem massiven Ausbau der
Betreuungskapazitäten ist auch der
Personalbedarf immens:
Bis 2025 fehlen nach einer aktuellen
Expertenschätzung nun rund 180 000
pädagogische Fachkräfte
in den Kitas.
Der Anlass dieser Aktuellen Stunde
ist also durchaus nachvollziehbar.
Aber in Anbetracht der
Betreuungssituation in unserer
rot-rot-grün regierten
Bundeshauptstadt wundere ich mich
über die Position
der fordernden Fraktion.
Denn eine erst vor Kurzem von der
Berliner CDU gestellte Anfrage
offenbarte einen enormen Missstand:
Laut der Senatsverwaltung wurden bis
Dezember 2022 im vergangenen Jahr
unfassbare 238 massive
Personalunterschreitungen von den
Trägern in Berlin gemeldet.
Viel zu tun, würde ich sagen.
Was können wir tun?
Während sich die
Ausbildungskapazitäten für
Erzieherinnen und Erzieher in den
letzten Jahren bereits verdoppelt
haben, sollten jetzt auch andere,
beispielsweise ältere Zielgruppen,
für neue Ausbildungsformate und
Quereinstiege in den Blick genommen
werden so der
aktuelle Nationale Bildungsbericht.
Ebenso könnte ausscheidendes
Personal für einen Verbleib und
Teilzeitbeschäftige zu mehr
Stunden motiviert werden.
Hier sind attraktive und
familienfreundliche
Arbeitsbedingungen,
die vor allem den psychischen und
physischen
Gesundheitsschutz stärken,
der Schlüssel. Mittelfristig wird
aber vor allem eins vernachlässigt:
das Potenzial der Auszubildenden.
Zwischen 100 000 und 150 000
Studierende sind in
pädagogischen
Hochschulstudiengängen
eingeschrieben und könnten als
Werkstudenten angeworben werden,
sofern die Länder ihre
Ausführungsgesetze und
Personalverordnungen anpassen.
Das wäre eine gewaltige Ressource,
besonders in den großen Städten.
Ich wünsche mir, dass der wichtige
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz
nicht nur auf dem Papier besteht.
Ich wünsche mir, dass unsere
Erzieherinnen und Erzieher ihren
Beruf wieder als Profession aus
Leidenschaft ausüben können.
Und für unsere Kinder wünsche ich
mir Lern- und Lebensorte und keine
Aufbewahrungsstätten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Janssen.
Sie haben Wort gehalten.
Sie hat eine Minute eingespart.
Nächster Redner ist der Kollege Erik
von Malottki, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
An meinem ersten Arbeitstag bei der
Gewerkschaft Erziehung und
Wissenschaft in
Mecklenburg-Vorpommern habe ich
begriffen, was Kitakollaps ganz
konkret bedeutet. Mich bat eine
Erzieherin einer Kita aus einer
mecklenburgischen Kleinstadt um
Unterstützung, deren Beschäftigte
geplant hatten, in der nächsten
Woche einen wilden
Streik zu organisieren.
Sie hatten keinen Tarifvertrag und
wollten streiken, um
höhere Löhne zu erzwingen.
Das Erstaunliche war ihre
Begründung: Sie wollten nicht etwa
streiken, um ihre extrem niedrigen
Löhne zu erhöhen,
sondern sie hielten die ständige
Fluktuation, die Nichtbesetzung von
Stellen und die dadurch schlechte
Qualität für die Kinder
schlicht nicht mehr aus.
Aus ihrer Sichtweise war ein höherer
Lohn, ein Tariflohn das einzige
Mittel, um wieder Personal zu
gewinnen und
gute Arbeitsbedingungen herzustellen.
Was für diese Kita in Mecklenburg
galt, steht exemplarisch für die
heutige Situation bundesweit.
Für mich ist klar:
Wir müssen einen Kitakollaps
verhindern; denn in
den ersten Lebensjahren wird der
Grundstein für die emotionale,
kognitive und sprachliche Entwicklung
jedes Menschen gelegt.
Hier werden Lebenswege von Menschen
gestaltet und in vielen Fällen zum
Positiven gewendet.
Es gibt aber noch einen anderen
Aspekt. Mittlerweile ist der
Fachkräftemangel der schwerste
Bremsklotz für unsere
wirtschaftliche Entwicklung.
Wir werden diesen aber nur
beseitigen, wenn wir es noch mehr
Frauen erleichtern,
ohne Probleme
einer Arbeit nachzugehen.
Dafür sind die Kitas und die
Kindertagespflege sprich:
die Betreuung der Kinder das
entscheidende Nadelöhr.
Nur wenn wir es schaffen,
ausreichend Kitaplätze anzubieten,
werden wir die notwendigen
Fachkräfte gewinnen,
um unser Land am Laufen zu halten.
Laut Bundesstiftung Gleichstellung
nehmen 5 Millionen
Frauen 5 Millionen Frauen!
im Erwerbstätigenalter nicht am
Erwerbsleben teil. Hier liegt unsere
Chance für die Deckung des
Fachkräftebedarfs.
Wir haben bloß
ein Problem: Die aktuelle Entwicklung
geht genau ins Gegenteil.
Ich habe in der letzten Woche mit
Elternvertreterinnen und kommunalen
Entscheidungsträgern aus
Baden-Württemberg und speziell aus
Tübingen gesprochen.
Dort wurden am Montag die
Öffnungszeiten der meisten
städtischen Kitas aus Personalmangel
so eingeschränkt, dass die Kita
zukünftig bereits um
14.30 Uhr schließt.
Wie sollen Eltern damit einen
Vollzeitjob schaffen?
Tübingen ist kein Einzelfall oder
eine Besonderheit. Laut der
Bertelsmann-Stiftung fehlen uns
bundesweit in den nächsten sieben
Jahren mehr als 250
000 Fachkräfte für gute Kitas.
Für mich steht fest:
Es droht eine Kitakatastrophe,
wenn wir nicht sofort die
Fachkräftegewinnung auf Platz eins
unserer Prioritätenliste setzen.
Ich wiederhole deswegen meine
Forderung nach einer
Verantwortungsgemeinschaft aus
Kommunen, Trägern,
Bundesländern, Gewerkschaften und
Bund und begrüße auch den Vorschlag
eines Kita-Fachkräftegipfels.
Wir müssen endlich die bekannten
Lösungsvorschläge umsetzen.
Erstens. Die Löhne müssen endlich
steigen. Aktuell finden die
Tarifverhandlungen im öffentlichen
Dienst statt. Wir
brauchen jetzt eine spürbare
Lohnerhöhung für die
Erzieherinnen und Erzieher.
Zweitens. Wir brauchen bessere
Arbeitsbedingungen.
Es braucht kleinere Gruppen und mehr
Zeit für mittelbare pädagogische
Arbeit. Neben dem Gehalt sind die
schlechten Arbeitsbedingungen der
Hauptgrund, warum Erzieherinnen und
Erzieher den Beruf verlassen.
Drittens. Wir brauchen endlich mehr
Ausbildungsplätze
und Studienplätze.
Wir brauchen flächendeckend
praxisintegrierte und vergütete
Ausbildung. Wir müssen das Schulgeld
an allen Schulen abschaffen
am besten sofort. Viertens.
Wir müssen endlich dafür sorgen,
dass der Beruf mehr Anerkennung
erfährt und in
der Öffentlichkeit aufgewertet wird.
Ich bin mir sicher,
dass es sehr viele junge Menschen
gibt, die diesen wichtigen und
schönen Beruf ergreifen würden,
wenn die Rahmenbedingungen stimmen.
Deswegen kann ich nur sagen:
Wir müssen das nun endlich anpacken,
und dafür brauchen wir mehr
finanzielle Mittel des Bundes.
Mit Olaf Scholz möchte ich sagen:
Darum geht es, und das ist ja wohl
erreichbar für ein Land unserer
Größe und unserer
Bedeutung in Europa.
Danke. Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzte Rednerin dieser Debatte ist
die Kollegin Nina Stahr,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste! Erst vor Kurzem hat mir
ein Erzieher hier aus Berlin,
aus Charlottenburg-Wilmersdorf,
geschrieben:
Nehmen Sie den Bildungsort Kita
genauso ernst wie
den Bildungsort Schule.
Und er schrieb weiter,
wie er mit seinen Kolleginnen und
Kollegen alles dafür tut,
trotz fehlender Fachkräfte die Kita
offenzuhalten, jedes Kind
gleichermaßen zu fördern und die
Qualität der Kita
aufrechtzuerhalten.
Wir hören seinen Appell,
der exemplarisch ist für viele Kitas
in diesem Land. Wir hören seinen
Appell und setzen ihn um.
Wir nehmen den Bildungsort Kita
genauso ernst wie den Bildungsort
Schule; denn hier werden die
Grundlagen für den späteren
Bildungserfolg und damit für ein
selbstbestimmtes Leben gelegt.
Unser Ziel: gute Chancen für Kinder
von Anfang an. Dieses Thema,
die Verzweiflung der Erzieherinnen
und Erzieher, weil sie einfach schon
längst über dem Limit sind und den
Kindern nicht mehr gerecht werden
können, die Verzweiflung der Eltern,
die ständig E-Mails aus der Kita
bekommen, dass heute die Kinder
wieder früher abgeholt werden oder
am besten gar nicht erst gebracht
werden sollen, weil nicht genug
Personal da ist. All das ist einfach
zu ernst, um hier die Verantwortung
zwischen Bund und
Ländern immer nur hin-
und herzuschieben. Liebe Linke und
liebe Union, diese Haltung,
sich dann einfach hierhinzusetzen und
zu sagen: „Liebe Regierung,
macht mal“, das ist
mir echt zu wenig.
Wir müssen hier alle gemeinsam an
einem Strang ziehen,
Bund und Länder. Als Bund tun wir
das, was möglich ist.
Ich möchte kurz drei Beispiele
nennen: Zum ersten haben wir die
ressortübergreifende Fachstrategie
auf den Weg gebracht.
Ricarda Lang hat das ausführlich
ausgeführt. Außerdem haben wir
zweitens dank des Bürgergeldes jetzt
Umschulungen für drei und eben nicht
mehr nur für zwei Jahre möglich
gemacht, sodass die Erzieherinnen und
Erzieher leichter in
den Quereinstieg gehen können.
Drittens nenne ich das
KiTa-Qualitätsgesetz,
mit dem wir die Länder mit 4
Milliarden Euro in den nächsten zwei
Jahren unterstützen,
um beispielsweise in
Sprachförderung, Qualifikation von
Fachkräften und die Entlastung von
Kitaleitungen zu investieren und
damit in Qualitätsentwicklung und
bessere Arbeitsbedingungen.
Denn klar ist: Gute
Arbeitsbedingungen locken neue
Fachkräfte und halten die guten,
die wir schon haben.
Das kommt am Ende denjenigen zugute,
für die wir das alles tun,
nämlich unseren Kindern.
Diese Perspektive liegt allen eben
aufgezählten Maßnahmen zugrunde,
der Blick auf jedes einzelne Kind,
aber auch der
Blick jedes Kindes selber;
denn nur, wenn wir Bildungspolitik
vom Kind aus denken,
dann können wir eine Politik machen,
die den Bedürfnissen der Kinder und
Jugendlichen gerecht wird.
Ein zentraler Baustein ist hier das
Bündnis für die junge Generation.
Es zeigt, dass wir den jungen
Menschen zuhören, ihre Meinung ernst
nehmen. Ich danke der
Bundesfamilienministerin sehr,
dass sie dieses
Bündnis gegründet hat.
Es ist umso wichtiger,
da junge Menschen während der
Coronapandemie auf vieles verzichtet
und ihre Bedürfnisse hintangestellt
haben. Dass ihre physische und
psychische Gesundheit darunter
gelitten hat und dass sie das Gefühl
haben, mit ihren Bedürfnissen kaum
wahrgenommen zu werden,
zeigen aktuelle Studien.
Deshalb sind wir umso mehr in der
Pflicht, sie in den Blick zu nehmen.
Erst gestern - das ist auch schon mal
erwähnt worden; und damit komme ich
zum zweiten Beispiel,
das zeigt, dass wir als Ampel die
Bedürfnisse junger Menschen in den
Mittelpunkt stellen - haben die
Familienministerin und der
Gesundheitsminister den
Abschlussbericht zu den Auswirkungen
von Corona auf die Gesundheit von
Kindern und Jugendlichen vorgestellt.
Er zeigt: Der aktuelle Zustand der
psychischen und physischen Gesundheit
junger Menschen
ist besorgniserregend.
Gerade vor diesem Hintergrund nehmen
wir unsere Verantwortung ernst,
Bildungsorte wie Kita
und Schule zu stärken.
Was steht also
am Ende dieser Debatte,
meine Damen und Herren?
Ein breit gefächerter Strauß der
Bundesregierung mit kurz-, mittel-
und langfristigen Maßnahmen zur
Fachkräftegewinnung und zur
Qualitätssteigerung in dem
Bildungsort Kita. Für uns
Bündnisgrüne ist auch der absolute
Wille zentral, die Perspektive junger
Menschen einzubeziehen,
aus ihr zu lernen und aus dieser
Perspektive zu denken.
Der Appell des Berliner Erziehers
bleibt mir im Ohr. Wir nehmen den
Bildungsort Kita ernst.
Das treibt unsere Arbeit an:
für gute Chancen im
Leben für jedes einzelne Kind.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Stahr.
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
8: Zweite und dritte Beratung des von
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung
schifffahrtsrechtlicher
Vorschriften.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aller Fraktionen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erstem Redner
das Wort dem Kollegen
Bernd Reuther, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem Entwurf eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung
schifffahrtsrechtlicher Vorschriften
setzen wir als Ampelfraktionen
EU-Vorgaben um, erleichtern,
entbürokratisieren und
schaffen neue Angebote.
Darüber waren wir uns zumindest im
Verkehrsausschuss
fraktionsübergreifend einig.
Der Kollege Ploß kann vielleicht
- er redet ja als Nächster - dazu noch
etwas sagen: Während ihr dem
Gesetzentwurf im Verkehrsausschuss
zugestimmt habt, haben eure Kollegen
ihn im mitberatenden Sportausschuss
gestern Nachmittag abgelehnt.
Ich gehe davon aus,
dass ihr euch bis heute
zusammengerauft habt und diesem
Gesetzentwurf auch zustimmen werdet.
Der Wassertourismus gehört zu den
immer beliebter werdenden
Freizeitaktivitäten in Deutschland
und stellt einen wichtigen
Wirtschaftsfaktor dar.
Da braucht man gar nicht in die Ferne
zu schweifen: Das sieht man hier in
Berlin, in Brandenburg,
in Mecklenburg-Vorpommern.
Eine wichtige Voraussetzung für den
Erfolg der Branche sind - ich habe es
erwähnt - einfache,
unbürokratische und niederschwellige
Angebote für Interessenten.
Gleichzeitig muss aber auch die
Sicherheit gewährleistet werden.
Mit diesem Gesetz schaffen wir die
Voraussetzungen dafür.
Aktuell sind im Sportbootbereich in
Deutschland unterschiedliche Vereine
mit der ärztlichen Eignungsprüfung
von Führerscheinprüflingen sowie
mit der eigentlichen Führung des
Registers beliehen.
Durch Einführung eines nationalen
Registers für
Sportbootbefähigungspatente wird die
deutsche Gesetzgebung europäischen
Vorgaben angepasst.
Das ist ein
Vorteil für die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit
der Wasserpolizei und hilft sehr
- ich komme ja, wie einige hier wissen,
aus der Grenzregion
zu den Niederlanden -,
wenn deutsche
Bootsführer in die
Niederlande schippern oder auch
umgekehrt. Das ist ein weiteres
Beispiel für Harmonisierung auf
europäischer Ebene und tut dem
Tourismus beiderseits
der Grenzen sehr, sehr gut.
Das Binnenschifffahrtsaufgabengesetz
- was für ein tolles Wort! -
und das Seeaufgabengesetz sollen es
dem Bund in einer
datenschutzkonformen Weise
ermöglichen, künftig selbst ein
Register der
Sportbootführerscheininhaberinnen
und -inhaber zu führen.
Durch diese datenschutzkonforme
Speicherung der Daten werden mehr
Rechtssicherheit und Transparenz
geschaffen. Außerdem werden die
Zulassung und Überwachung von
Ärzten im Rahmen der Durchführung
von Tauglichkeitsuntersuchungen
geregelt.
Der Zugriff der deutschen
Polizei auf das Register der
Sportbootführerscheinbesitzer wird
vereinfacht. Es war bisher bei
verschiedenen Verbänden hinterlegt
und der Zugriff
dadurch nicht immer gewährleistet.
Durch diese Modernisierung und
Digitalisierung wird außerdem die
Grundlage für einen elektronischen
Sportbootführerschein gelegt;
denn wir wissen: Überall ist die
Digitalisierung Thema,
also auch bei den
Sportbootführerscheininhaberinnen
und -inhabern. In diesem Sinne:
Wir werden uns weiter dafür
einsetzen - auch was zum Beispiel die
Sanierung von Schleusen für den
Freizeitbereich angeht -, damit die
Skipper immer noch von A nach B und
quer durch Brandenburg,
nach Mecklenburg-Vorpommern oder vom
Rheinland in die Niederlande kommen.
Natürlich auch nach
Schleswig-Holstein,
lieber Kollege Stein.
Dafür werden wir uns natürlich auch
in Zukunft weiterhin einsetzen.
Ich hoffe, dass auch die Opposition
diesem klugen Gesetzentwurf
zustimmen wird.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Reuther.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Christoph Ploß, CDU/CSU-Fraktion.
Moin moin, Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Erst mal einen
herzlichen Glückwunsch an die
Ampelkoalition, dass Sie sich darauf
noch verständigen können.
Es ist ja, wenn man sich die
Diskussionen der letzten Wochen so
anschaut, auch keine
Selbstverständlichkeit mehr,
dass Sie es noch schaffen,
dass ein paar Buchstaben angepasst
werden, redaktionelle Änderungen
vorgenommen werden,
EU-Vorgaben umgesetzt werden.
Insofern: Herzlichen Glückwunsch und
gut, dass Sie das heute einbringen!
Wir werden diesen redaktionellen
Änderungen und den Anpassungen,
die auch aufgrund der EU-Vorgaben
notwendig sind,
natürlich zustimmen.
Aber, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Ampel,
die maritime Wirtschaft,
die Häfen in Deutschland,
die erwarten etwas mehr.
Die erwarten nicht nur,
dass Sie ein paar redaktionelle
Änderungen vornehmen.
Die erwarten
nicht nur, dass Sie hier und da mal
einen Buchstaben austauschen.
Die erwarten, dass Sie die wirklichen
Probleme der maritimen Wirtschaft in
Deutschland angehen,
und davon gibt es nach mittlerweile
ja doch einiger
Zeit der Ampelkoalition
einige. Zum Beispiel müssen wir in
Deutschland dringend schneller
planen und bauen.
Es kann doch nicht sein,
dass Autobahnprojekte von der
Planung bis zum Bau
Jahrzehnte dauern.
Es kann doch nicht
sein, dass
Schieneninfrastrukturprojekte
mittlerweile über zwei Jahrzehnte
benötigen. Und es kann nicht sein,
dass die ganze Hinterlandanbindung,
die für die Schifffahrt,
die für die Seehäfen notwendig ist,
und die ganze Infrastruktur nicht
realisiert, nicht geplant werden,
weil innerhalb der Ampelkoalition die
eine Hand nicht weiß, was die andere
macht, und immer noch keine Gesetze
für schnelleres Planen und Bauen
hier in den Deutschen Bundestag
eingebracht wurden.
Ich kann Ihnen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der Ampelkoalition,
im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion auch ein
paar Lösungen präsentieren.
Wir haben hier in den vergangenen
Wochen gesagt, was die
Seeschifffahrt, was der maritime
Standort in Deutschland,
was die Häfen benötigen.
Die brauchen eine Einschränkung des
Verbandsklagerechts,
weil man immer noch merkt,
dass das Verbandsklagerecht die
schnelle Realisierung von
Infrastrukturvorhaben behindert.
Die brauchen eine Stichtagsregelung,
damit ab einem gewissen Zeitraum neue
Gesetze und Änderungen nicht mehr in
ein laufendes Planverfahren
eingebracht werden.
Das wäre notwendig,
und Sie müssen dringend über das
hinausgehen, was Sie heute hier in
den Deutschen Bundestag eingebracht
haben, wenn Sie den maritimen
Standort in
Deutschland stärken wollen.
Dann gibt es natürlich--- Verehrte
Kollegin, Sie rufen jetzt hier die
ganze Zeit rein. Sie können hier
natürlich auch gleich noch was zum
Besten geben, aber es wäre gut,
wenn Sie endlich konkrete
Lösungsvorschläge und konkrete
Gesetzesvorhaben im Sinne der Häfen
in den Deutschen
Bundestag einbringen würden.
Es reicht nicht, wenn Sie hier nur
ein paar redaktionelle Änderungen
vornehmen. Was die Häfen zum
Beispiel auch noch brauchen,
ist ein klares Bekenntnis zum
Autobahnausbau. Wir brauchen in ganz
vielen Bereichen - gerade im Norden -
Autobahnen, starke Schienenprojekte,
und wir brauchen ein Bekenntnis,
dass wichtige Infrastrukturprojekte
wie die A 26 Ost nicht länger von
der Ampelkoalition verhindert werden,
sondern dass Infrastrukturprojekte
wie die A 26 Ost so schnell wie
möglich gebaut werden.
Deswegen will ich Sie auch
auffordern: Sie haben jetzt einen
Koalitionsgipfel nach dem nächsten.
Es kann ja jeder
in allen Medien mitverfolgen:
Die Grünen beschimpfen die FDP,
die FDP beschimpft die Grünen.
Dazwischen ist die SPD;
man weiß irgendwie gar nicht,
was die SPD will. Aber Sie haben
jetzt im März beim nächsten
Koalitionsgipfel die Chance,
endlich diese
Autobahnprojekte zu realisieren.
Der gesamte maritime Standort,
die gesamte
Hafenwirtschaft wartet darauf.
Wir werden hier als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter
Druck machen, dass endlich schneller
geplant und gebaut wird,
dass auch Autobahnprojekte geplant
und gebaut werden, dass mehr Geld in
die Schiene investiert wird und dass
soziale Marktwirtschaft statt
Planwirtschaft herrscht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ploß.
Es war eine interessante Rede,
bedauerlicherweise nicht zum Thema.
Die können Sie morgen
aber noch mal halten;
da geht es ja um das Thema.
Der Kollege Stein, der als Nächster
das Wort hat, wird Ihnen gleich mal
sagen, dass wir uns im echten Norden
mit einem einfachen „Moin“ begrüßen.
„Moin, moin“ sagen die Hamburger;
wir nennen sie „Schwätzer“.
Herr Kollege Stein,
Sie haben das Wort.
Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Herr Ploß, ich weiß, in
Schleswig-Holstein hat mal ein
Unionskandidat bei einer Wahl
gewonnen, der gesagt hatte:
„Anpacken statt rumschnacken“.
Ich habe den Eindruck gewonnen,
dass Sie hier nur rumschnacken,
wenn Sie sagen, dass
Infrastrukturprojekte überwiegend
durch Naturschutzverbände verhindert
werden. Und dann haben Sie uns
angeboten, das Verbandsklagerecht
einzuschränken. Ich kann Ihnen
sagen: Anpacken besteht nicht nur in
Gesetzesänderungen,
sondern Anpacken besteht aus harter
Arbeit, indem wir Knüppel um
Knüppel beseitigen,
um beim Planen und beim Bauen
schneller zu werden.
Und da sind Gesetze nur das eine,
viele weitere Bereiche aber das
andere. Genau das gehen wir an an
dieser Stelle. Damit komme ich zum
Thema. Die Schifffahrt verbindet die
Welt, ist Treiber für
internationalen Handel und die
wirtschaftliche Entwicklung unseres
Landes. Sie entscheidet über
Absatzmärkte, über unsere
Versorgung und
auch über Arbeitsplätze.
Ich werfe mal einen Blick
auf Kiel in meinem Wahlkreis
- das ist hier sicher erlaubt,
auch wenn heute ganz viele Berliner
Reden gehalten werden -:
In Kiel beläuft sich der Umsatz
allein bei der Passagier- und
Güterschifffahrt auf 500 Millionen
Euro, 4.000 Arbeitsplätze sind davon
abhängig. Man sieht,
dass es eine enorme Abhängigkeit vom
maritimen Standort gibt, und das
geht vielen anderen Städten auch so.
Was machen wir jetzt mit dem
Zweiten Gesetz zur Änderung von
schifffahrtsrechtlichen Vorschriften?
Wir erhöhen die Sicherheit auf
unseren Schifffahrtsstraßen.
Die erste Maßnahme,
die wir auf den Weg bringen,
ist die Einführung eines Registers
für Sportbootführerscheininhaber
bei der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.
Das ist im Moment noch verteilt auf
viele kleine Vereine.
Wir konnten Ordnungswidrigkeiten kaum
zuordnen. Wir digitalisieren und
machen die Zuordnung einfacher,
falls es zu Delikten von
Sportbootfahrern kommt.
Wir werden das auch digital machen,
sodass der Sportbootfahrer seine
Ordnungswidrigkeiten auch auf seinem
Smartphone sehen kann.
Als Zweites übertragen wir
Ermächtigungen zur
Befähigungsprüfung an Dritte.
Wir nutzen insbesondere die IHK und
die Berufsgenossenschaft
Verkehr für die
Zulassung von Ärzten
zur Befähigungsprüfung.
Das ist auch ein wichtiger Bereich.
Wir stärken damit das
Subsidiaritätsprinzip,
indem wir entsprechende
Institutionen mit einbinden.
Als Drittes nehmen wir beim
Verkehrsträger Wasserstraße
eine Anpassung vor.
Wir kennen das bei Alkoholdelikten im
Straßenverkehr, dass dann die
Staatsanwaltschaft und auch die
Polizei tätig werden
können. Bei der Schifffahrt war es
bislang immer notwendig,
dass der Richter das Ganze anordnen
musste, und das war immer etwas
mühsam. Das passen wir jetzt mit
unserem Koalitionsentwurf an.
Das heißt, wir schaffen als
Ampelkoalition mehr Sicherheit auf
den Schifffahrtsstraßen.
Wir wollen die Bürokratie so stark
wie möglich abbauen,
und wir wollen digitalisieren.
Insofern schreiten wir da voran.
Wir müssen im Bereich Schifffahrt
natürlich noch weitere Maßnahmen
ins Auge fassen. Wir müssen zusehen,
dass wir den Personalmangel im
Bereich der Schifffahrt reduzieren.
Dazu müssen die
Arbeitsbedingungen besser werden.
Wir müssen zusehen,
dass wir ein vernünftiges
Einwanderungsgesetz bekommen.
Und wir müssen zusehen,
dass Menschen, die eher praktisch
veranlagt sind, auch die Chance
bekommen, seemännisches
Know-how zu erwerben.
Wir haben uns als Ziel gesetzt
- das haben wir übernommen von
Verkehrsminister Andi Scheuer,
der jetzt leider nicht hier ist -,
dass wir den Anteil der Güter,
die auf der Wasserstraße
transportiert werden,
im Bereich der Binnenschifffahrt auf
12 Prozent erhöhen wollen.
Wir wollen die Transportkapazität
erhöhen. Wir wollen natürlich auch
schneller planen und bauen,
und das nicht allein mit Gesetzen,
sondern wir wollen auch die
dazugehörige Verwaltung optimieren
und fitter gestalten.
Da ist
Verkehrsminister Wissing gefragt.
Außerdem brauchen wir natürlich
auch Geld für die Verbesserung
unserer Infrastruktur,
und da wird es jetzt bei den
Haushaltsverhandlungen,
die innerhalb der Ministerien
stattfinden, wichtig sein,
dass Christian Lindner als
Finanzminister der
Fortschrittskoalition mehr Geld
für die Wasserstraßen
bereitstellt. Zum Schluss möchte ich
die letzten Sekunden dazu nutzen,
all denjenigen, die sich für gute
Arbeitsbedingungen in der Schifffahrt
einsetzen - die Seemannsmission und
die Gewerkschaften -, ganz herzlich
für ihre Arbeit zu
danken. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stein.
Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, unterbreche ich
kurz die Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt und komme zurück
auf die Wahlen. Ich gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines Stellvertreters der
Präsidentin des Deutschen
Bundestages im
ersten Wahlgang bekannt:
Mitgliederzahl 736,
abgegebene Stimmzettel 680,
ungültige Stimmzettel 2. Mit Ja
haben gestimmt 78 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 592
Abgeordnete, Enthaltungen 8.
Der Abgeordnete Stephan Brandner hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
369 Stimmen damit nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter
der Präsidentin gewählt.
Ich gebe Ihnen zum Zweiten das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der Wahl eines Mitglieds des
Parlamentarischen Kontrollgremiums gemäß
Artikel 45d des Grundgesetzes bekannt:
Mitgliederzahl des Bundestages 736,
abgegebene Stimmzettel 680.
Mit Ja haben gestimmt 87 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 576 Abgeordnete,
17 haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Gereon Bollmann
hat die nach § 2 Absatz 3
des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle
nachrichtendienstlicher Tätigkeit
des Bundes erforderliche Mehrheit von
369 Stimmen ersichtlich nicht
erreicht. Er ist damit als Mitglied
des Parlamentarischen
Kontrollgremiums nicht gewählt.
Dann kommen wir zurück zu
Tagesordnungspunkt 8, und ich erteile
als nächstem Redner dem Kollegen
René Bochmann, AfD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Liebe Landsleute!
Nach diesem Gesetzentwurf sollen
Aufgaben im Bereich des
schifffahrtsrechtlichen Befähigungswesens
auf Dritte übertragen werden.
Ferner wird es dem Bund ermöglicht,
ein Register der
Sportbootführerscheininhaber selbst
zu führen. Im Seearbeitsgesetz
sollen Änderungen im Bereich der
Tauglichkeitsuntersuchungen
vorgenommen werden.
Derzeit sind die Bootsführerscheine
beim jeweils prüfenden Verband,
also beim Motoryachtverband oder beim
Deutschen Segler-Verband, hinterlegt.
Die Überführung des Verzeichnisses
der Inhaber des
Sportbootführerscheines zur
Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt begrüßen wir.
Wie genau zukünftig die beliehenen
Verbände dafür sorgen sollen,
dass diese Datei laufend auf dem
aktuellen Stand gehalten wird und
welcher Aufwand dadurch entsteht,
bleibt jedoch unklar.
Das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie kann zur Überprüfung
der jährlichen Anzahl der
ausgestellten Sportbootführerscheine
einen lesenden Zugriff erhalten.
Warum „kann“ und nicht „wird“,
„soll“ oder „muss“?
Hier hätten wir uns klarere
inhaltliche und sprachliche
Regelungen gewünscht.
Konsequente Modernisierung und
Digitalisierung der öffentlichen
Verwaltung geht anders.
Gegenüber dem Referentenentwurf ist
der Erfüllungsaufwand seit August 2022
bereits auf
das Anderthalbfache gestiegen.
Außer den durch Energie-,
Mobilitäts- und sonstige Wenden
herbeigeführten Preissteigerungen
sehe ich dafür keine
nachvollziehbaren Gründe.
Die Änderung im Seearbeitsgesetz,
dass nun die Untersuchung bei einem
vom Seeärztlichen Dienst der
Berufsgenossenschaft bestimmten
Facharzt zu erfolgen hat,
ist womöglich das Ergebnis des durch
falsche Politik
entstandenen Ärztemangels.
Dieser hat offenbar inzwischen auch
den Seeärztlichen Dienst erreicht.
Die Regeln bei
Hafenstaatkontrollüberprüfungen
einschließlich der Kriterien für
das Festhalten von Schiffen können
vereinheitlicht werden und in allen
Häfen und Ankerplätzen ein gleiches
Maß an Wirkung sichern.
Generell müssen sie aber in der
Hoheit des Hafenstaates verbleiben,
allein schon, um maritime
Schlepperbanden wirksam
bekämpfen zu können.
Insgesamt jedoch lehnen wir diesen
Gesetzentwurf ab; denn wir teilen die
in der Stellungnahme zu
schifffahrtsrechtlichen Vorschriften
des Binnenschifffahrtsrechts von den
Verbänden - als da sind:
Bundesverband der Deutschen
Binnenschifffahrt, Bundesverband der
Selbständigen Abteilung
Binnenschiffahrt und der Deutsche
Fährverband - an
uns herangetragene Besorgnis.
Wir halten sowohl eine praktische als
auch eine theoretische Prüfung zum
Matrosen für wichtig.
Die Befähigungsrichtlinie der EU
2017/2397 gibt aber nicht vor,
ob es sich um eine praktische
oder/und eine theoretische
Prüfung handeln muss.
Das ist
den Mitgliedstaaten überlassen.
Noch praxisferner ist die Idee,
dass im § 39 Absatz 1
Binnenschiffspersonalverordnung
die Änderung erfolgen soll,
dass
Inhaber eines
Sportbootführerscheines mit
Zweijahresbesitz und Mindestfahrzeit
von 180 Tagen ein
Kleinschifferzeugnis bekommen dürfen.
Das befähigt zum Beispiel auch zum
Führen einer Fähre.
Lassen Sie sich eines sagen:
So wie ein Sportauto kein
Sattelschlepper ist,
ist ein Sportboot keine Fähre.
Es ist weder ein guter Gedanke noch
eine zündende Idee,
dass auf einer Fähre mit brennenden
Elektroautos und Personenbeförderung
ein Amateur das Kommando hat.
Um es mit Theodor Fontane zu
formulieren: Nicht jeder
Freizeitkapitän ist ein John Maynard.
Auch verglichen mit den
Anforderungen an einen Busfahrer im
ÖPNV ist das völlig
unverhältnismäßig.
Ich ersuche Sie, dies sorgfältig zu
überdenken und nur
schifffahrtsrechtliche Vorschriften
einzuführen, welche die
Sicherheit an Bord gewährleisten.
Recht herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Susanne Menge,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es kommt nicht oft vor,
dass wir zu einem verkehrspolitischen
Thema so eine Einigkeit haben - auch
wenn mit manchen hier die Fantasie
durchgeht; denn es geht um die
Änderung schifffahrtsrechtlicher
Vorschriften für die
Binnen- und Seeschifffahrt.
An diesem Punkt, den wir gemeinsam
tragen, hat nicht irgendjemand von
uns ein paar Buchstaben verändert,
sondern der Bundesrat hat sich das
genau angeguckt und hat noch drei
Änderungsvorschläge gemacht;
zwei sind übernommen worden.
Im Gesetzentwurf der Koalition geht
es zusammengefasst um die Befähigung
zur Führung von Sportbooten auf
Binnengewässern und auf See.
Länder erhalten hier mehr
Kompetenzen zur Überprüfung dieser
Befähigung. Ein Blick in die Zukunft
darf an dieser Stelle nicht fehlen.
Einige von uns Abgeordneten waren in
der vergangenen Woche im Deutschen
Zentrum für Luft- und Raumfahrt,
dem DLR, zur offiziellen Neugründung
des Instituts „Systems Engineering
für zukünftige Mobilität“
in Oldenburg eingeladen.
Wir werden uns bezüglich
schifffahrtsrechtlicher Vorschriften
darauf einstellen müssen,
dass wir mit digitalen und autonomen
Systemen mehr Sicherheit und
Rechtssicherheit schaffen für
hoheitliche Aufgaben im maritimen
Verkehrsmanagement.
Zudem müssen wir für die Ausbildung
und Ausübung zum Beispiel des
Nautikerberufs gesetzliche
Voraussetzungen schaffen,
Schiffe von Land aus
zu übernehmen und zu führen.
Die Zukunft hat längst begonnen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Menge.
Nächster Redner ist wird sein der Kollege
Bernd Riexinger, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! So richtig nachvollziehen
kann ich nicht, warum die Koalition
zur Primetime diese
Gesetzesänderungen zur Debatte
stellt. Die am häufigsten
vorgenommene Änderung ist die
Anpassung der Bezeichnung für das
Ministerium - natürlich sehr
wichtig. Selbst die substanziellen
Änderungen sind nachvollziehbar und
dürften eigentlich unstrittig sein.
Ich habe aber jetzt gelernt, dass die
AfD den Gesetzentwurf trotzdem ablehnt.
Dabei gäbe es so einiges im
Schifffahrtsbereich,
was dringend diskutiert und
vor allem verändert werden muss.
Verdi und der Branchenverband,
der Bundesverband der Deutschen
Binnenschifffahrt, BDB,
veröffentlichten gerade in dieser
Woche einen dramatischen Appell,
damit die Binnenschifffahrt im
wahrsten Sinne des Wortes nicht
untergeht - und die Klimaschutzziele
gleich mit. Bei der Binnenschifffahrt
wurde in den letzten Jahrzehnten die
Infrastruktur auf
Verschleiß gefahren: Wehre,
Schleusen, Hebewerke,
Talsperren und Brücken sind
überaltert und in
einem miserablen Zustand.
Die technische Nutzungsdauer von rund
achtzig Jahren ist bei vielen Anlagen
längst erreicht
oder gar überschritten.
Unter diesen Bedingungen ist an die
Verlagerung des Transports von
Gütern auf die
Wasserstraßen nicht zu denken.
Gerade das wäre aber zur Erreichung
der Klimaschutzziele dringend nötig.
Verdi und der BDB fordern zu Recht:
Erstens. Der drohende Systemkollaps
an den Bundeswasserstraßen mit den
damit verbundenen ökologischen und
ökonomischen Konsequenzen
muss verhindert,
die baulichen Anlagen längs der
Flüsse und Kanäle müssen saniert
und ausgebaut werden.
Zweitens. Der Bund soll die
notwendige Finanzierung der
Wasserstraßeninfrastruktur endlich
langfristig sicherstellen.
Benötigt wird eine flexible
Finanzausstattung von mindestens
2 Milliarden Euro.
Drittens. Die dafür notwendigen
Stellen müssen geschaffen und die
Zahl der Ausbildungsplätze muss
deutlich erhöht werden.
Dabei führt kein Weg daran vorbei,
attraktive Löhne und Gehälter zu
zahlen, die dem Wettbewerb mit der
Privatwirtschaft standhalten.
Diese Forderungen sind
mehr als berechtigt.
Ich will Sie an dieser Stelle an den
Koalitionsvertrag erinnern.
Darin steht: Wir werden Sanierung und
Ausbau von Schleusen beschleunigen.
Und: Die Kompetenzen
der
Bundeswasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung
für Klimaschutz und Klimaanpassung
werden wir stärken.
Bisher sind das nur warme Worte,
denen keine
ausreichenden Taten folgen.
Der aktuelle Haushaltsansatz der
Bundesregierung reicht nicht einmal aus,
um den Substanzverlust der
Infrastruktur zu stoppen.
Handeln Sie endlich,
damit wir den Zustand der
Wasserstraßen deutlich
verbessern können! Ich danke.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich erteile nunmehr das Wort dem
Emdener Kollegen Johann Saathoff,
SPD-Fraktion.
Moin, sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss Sie korrigieren,
Herr Präsident:
Es heißt nicht „Emdener“,
sondern „Emder“ Kollege.
Aber ansonsten sind Sie mir heute
sehr sympathisch; Sie haben ja auch
gute Laune. Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht um
Sicherheit in der Seeschifffahrt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ändern wir Vorschriften im
Zusammenhang mit der
Tauglichkeitsuntersuchung,
die sich in der Praxis einfach
bewährt haben, und wir passen das
Ordnungswidrigkeitengesetz an.
Die Wirksamkeit der
Kontrolltätigkeiten der
Wasserschutzpolizei auf den Flüssen,
Seen, Kanälen rüsten wir sozusagen
auf; dadurch werden wir die
Sicherheit maßgeblich erhöhen.
Die Regelungen sind sinnvoll,
und, wie ich gerade schon sagte,
sie erhöhen die Sicherheit.
Sie geben uns gleichzeitig
Gelegenheit zu einer Debatte über
die Sicherheit der Schifffahrt in
Deutschland und die Situation der
Menschen, die auf
den Schiffen arbeiten.
Ich muss immer wieder auf die
Bedeutung der
Seeschifffahrt hinweisen:
90 Prozent des Warenhandels gehen
über den Seeweg. Die maritime
Wirtschaft, das kann man so sagen,
ist ein Grundpfeiler des
wirtschaftlichen Erfolgs
unseres Landes,
und die Seeleute, meine Damen und
Herren, sind das Rückgrat der
maritimen Wirtschaft.
Wir brauchen sie nicht nur auf See,
sondern wir brauchen sie auch an
Land, in den Betrieben des Maritimen
Clusters. Wir brauchen gute Seeleute
auch bei den Schleppdiensten in den
Häfen, bei den Lotsen usw.
Es geht um die Sicherheit,
wenn wir uns gut um die Menschen
kümmern, die im Maritimen Cluster
arbeiten. Die Entwicklung der Zahl
der Seeleute in der deutschen
Handelsflotte ist leider
mehr als rückläufig
- es ist traurig, dass wir uns in einer
Plenardebatte darüber unterhalten
müssen -: Wir haben unter
5.000 Seeleute; das ist ein historischer
Tiefstand. Was machen wir dagegen?
Die maritime Ausbildung muss in
unserem Fokus stehen.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die Sozialpartner,
sowohl die Gewerkschaften als auch
die Reeder, müssen hier gemeinsam
Verantwortung tragen,
um dieser Situation zu begegnen.
Denn es geht um nicht weniger als um
die Sicherheit auf den Meeren und
Seewegen. Die Seefahrtschulen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
leisten gute Arbeit;
ich habe selbst mal in der
Seefahrtschule Leer in der Verwaltung
gearbeitet. Dort wird gute Arbeit
geleistet, gute Ausbildung vermittelt
vom Schiffsmechaniker bis zum
Nautiker. Die Allerwenigsten wissen,
dass ganz viele Kapitäne,
die auf den Flüssen oder auch auf
den Meeren herumfahren,
vorher mal Schiffsmechaniker waren,
das gelernt haben
- eine handfeste Ausbildung -
und später erst Nautiker wurden.
Man kann das kritisieren,
oder, wie man in Ostfriesland sagt:
Up elke Schkipp, of't schwemmt of't
schwabbelt - gifft een de dortegen sabbelt.
Insgesamt muss man aber sagen,
dass die Ausbildung letzten Endes gut ist.
Die Schifffahrtsförderung muss
künftig stärker an die
Beschäftigungswirkung
gekoppelt werden
- das ist ein ganz wichtiger Punkt -,
und es ist ein gemeinsames Unterhaken
der Reeder, der Gewerkschaften
und der Politik notwendig.
Wenn wir uns um die
Seeleute kümmern, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dann kümmern wir uns
auch um die Sicherheit der
Schifffahrt und damit
um einen guten Zweck.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Saathoff.
Sie sind der einzige Sozialdemokrat, von
dem ich Belehrungen gerne entgegennehme.
Ich glaube, der weint jetzt.
Nächster Redner ist der Kollege Enak
Ferlemann, CDU/CSU-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bisher hat eigentlich kein Redner zu
dem Gesetzentwurf gesprochen,
kein einziger.
Ich habe mich die ganze Zeit gefragt
- das haben wir uns auch in unserer
Arbeitsgruppe gefragt -: Was hat die
Ampel bewegt, diesen so bedeutenden
Gesetzentwurf hier in einer so
wunderbaren Zeit zur
Beratung vorzulegen?
Ich hatte gedacht,
dass der von mir sehr geschätzte
Kollege Reuther eine Antwort darauf
gibt. Aber das hat er nicht gemacht,
und da kann man
sich die Frage stellen:
Warum ist das so?
Der Gesetzentwurf ist absolut in
Ordnung. Auch der Änderungsantrag,
den wahrscheinlich die SPD
eingebracht hat, ist
absolut in Ordnung.
Das Bundesverkehrsministerium,
Herr Kollege Luksic,
hat in bewährter Weise die
schifffahrtsrechtlichen
Anpassungen vorgenommen.
Die Kolleginnen und Kollegen dort
haben das, wie in der Vergangenheit
auch, hervorragend gemacht.
Warum also diese Debatte?
Das hat man sich gefragt.
Es ist das erste Mal,
Herr Kollege Riexinger,
dass ich mich über eine Rede von
Ihnen gefreut habe.
Herr Kollege Riexinger,
Sie haben vollkommen recht mit dem,
was Sie gesagt haben.
Wann kann ein Christdemokrat das
schon mal zu einem Linken sagen,
dass das stimmt,
was Sie gesagt haben?
Das ist wahrscheinlich die Antwort
darauf: Die Presseerklärung vom BDB,
dem Bundesverband der Deutschen
Binnenschifffahrt, und von Verdi
vom Montag geht der Ampel natürlich
unter die Haut. Die darin enthaltene
Forderung ist vollkommen berechtigt.
Da man nun Handlungsfähigkeit
beweisen wollte, hat man einen
Verwaltungsentwurf zu irgendwelchen
nachrangigen Themen genommen und
gesagt: Dann beraten wir mal den.
Und weil keiner wusste,
was er dazu sagen sollte,
aber jeder hier vier oder fünf
Minuten Redezeit hat,
hat jeder über etwas anderes
gesprochen, bis hin zum Kollegen Ploß,
der den Ausbau von Autobahnen
eingefordert hat, was mit
Seeschifffahrt direkt nicht so viel
zu tun hat. Man muss den Fokus darauf
legen, was eigentlich der Kern ist.
Herr Reuther, wenn Sie sich schon so
für die Binnenschifffahrt einsetzen
- was ich richtig finde -, dann
müssen Sie den Kern treffen,
und das sind nicht diese
bürokratischen Vorschriften,
die wir verändert,
verbessert, angepasst haben;
vielmehr müssen Sie Investitionen in
das System vornehmen.
Sie müssen den Etat,
den Sie leider gekürzt und nicht
erhöht haben, anpassen.
Warum? Wir haben in den
letzten zwei Legislaturperioden eine
Verwaltungsreform der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung gemacht.
Die Verwaltung ist jetzt hervorragend
aufgestellt und wartet auf die
Haushaltsmittel, um entsprechende
Maßnahmen umzusetzen.
Aber in der jetzigen Situation wird
zu wenig bereitgestellt.
Herr Kollege Stein,
Sie kennen sich doch gut aus.
Warum haben Sie in den
Haushaltsberatungen nicht auf den
Tisch geschlagen und gesagt,
es ist zu wenig Geld für die
Schifffahrt drin?
Das haben Sie nicht getan.
Sie haben es einfach versäumt.
So, und jetzt haben wir das Desaster,
und Sie werden es merken.
Alle von uns wissen,
dass Infrastrukturinvestitionen
inzwischen etwa 20 bis 25 Prozent
teurer sind - durch die Inflation,
durch die Baupreissteigerungen;
es gibt verschiedene Ursachen -,
als das vor ein, zwei
Jahren noch der Fall war.
Wenn ich nach wie vor die
gleiche Summe des Geldes im Haushalt
zur Verfügung stelle, heißt das:
Mir bleiben 25 Prozent weniger fürs Bauen.
Das heißt, ich hätte die
Haushaltsmittel schon alleine
deshalb anpassen müssen,
um das Investitionsvolumen der
Vergangenheit sicherzustellen.
Da Sie aber auch noch gekürzt haben,
haben Sie einen erheblichen
Einschnitt vorgenommen.
Das finde ich schade.
Ich hätte mich gefreut,
wenn der Kollege Luksic irgendwann
mit mir irgendwo einen Spatenstich
für ein neues
Schifffahrtsprojekt gemacht hätte
oder wenn er irgendwo etwas einweihen
würde, weil mal etwas fertig wird.
Nein, es ist
gar kein Geld mehr da.
Warum ist das so?
Das fragt man sich.
Herr Riexinger hat recht:
Der umweltfreundlichste
Verkehrsträger ist eigentlich das
Seeschiff bzw. das Binnenschiff.
Da ist die Frage, warum diese
Koalition, die sich
unberechtigterweise auch noch
„Fortschrittskoalition“ nennt,
gerade hier Kürzungen vornimmt und
nicht ausreichende
Haushaltsmittel einstellt.
Ich glaube, wir beraten heute über
einen Gesetzentwurf,
dem man so zustimmen kann
- ist überhaupt kein Problem -,
mit dem ihr aber von dem
Versagen bei der Schifffahrtspolitik,
die ihr vornehmt, ablenken wollt.
Ändert es, macht es
besser! Ich glaube, ihr tut dann
ein gutes Werk. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Ferlemann.
Das war auch überwiegend
keine Rede zum Thema.
Nächster Redner ist der Kollege
Lukas Benner, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei einem muss ich Ihnen recht geben:
Wenn ich gewusst hätte,
dass ich mir Ihre Rede und die von
Herrn Ploß zur besten Sendezeit hier
anhören muss, hätte ich auch dafür
plädiert, das Thema nachts zu
beraten; aber sei's drum.
Ich freue mich, dass wir dieses Thema
um diese Uhrzeit beraten;
denn ich bin Rechtspolitiker,
der sich seit vielen Jahren
leidenschaftlich für das Thema
Schifffahrt und Dekarbonisierung der
Schifffahrt einsetzt.
Ich habe dazu gearbeitet.
Ehrlich gesagt, freue ich mich
richtig, dass wir das Thema um diese
Uhrzeit beraten, dass wir über die
Schifffahrt sprechen und darüber,
wofür wir sie brauchen,
dass wir darüber sprechen,
dass die Schifffahrt der
klimafreundlichste Verkehrsträger
ist und dass der Wohlstand,
den wir in diesem Land haben,
auch nur dann zu halten und weiter
auszubauen ist, wenn wir eine starke
Binnenschifffahrt, aber auch eine
starke Seeschifffahrt haben.
Herr Präsident, Sie haben sich gewünscht,
dass man mehr zum Thema spricht.
Das mache ich gerne.
Was tun wir?
Wir entlasten die WSV,
indem wir Aufgabenübertragungen
vornehmen, ohne Zuständigkeiten
gänzlich aus der Hand zu geben.
Durch die Überführung des
Sportbootführerscheininhaberregisters
zum Bund schaffen wir endlich eine
Plattform, dass die Daten dort sind,
wo sie ohnehin gebraucht werden,
nämlich in der Hand des Bundes, und
- mein Kollege Mathias Stein hat
es schon angesprochen -
wir schaffen die Grundlage dafür,
dass Blutprobenuntersuchungen,
so wie bereits im Straßenverkehr
gang und gäbe, auch in der
Schifffahrt angewendet werden
können. Denn jeder Unfall unter
Alkoholeinfluss ist zu vermeiden,
und deswegen ist die Anpassung an
das, was im Straßenverkehr längst
gang und gäbe ist,
völlig folgerichtig.
Einigkeit über die Bedeutung der
Schifffahrt habe ich hier
herausgehört. Wir alle hier sind uns
einig, dass wir die
Binnenschifffahrt, aber natürlich
auch die Seeschifffahrt brauchen.
Aber wir stehen vor großen
Zukunftsherausforderungen.
Wir stehen vor der Frage,
wie wir mit der Klimakrise umgehen,
wir stehen vor der Frage,
wie die Antriebe der Zukunft
aussehen, und wir müssen mit
deutscher Innovationskunst,
mit guten Ideen dafür sorgen,
dass wir anfangen, die Schifffahrt an
den Fluss, anstatt den Fluss an die
Schifffahrt anzupassen.
Bei einem Punkt muss ich Ihnen auch
recht geben. Was hilft mir das beste,
das klimaneutrale, das auf
Niedrigwasser optimierte Schiff,
wenn die Schleuse kaputt ist,
wenn das Wehr kaputt ist oder die
Brücke eingestürzt ist.
Deswegen muss man, wenn man über
Schifffahrt redet, auch über die
Infrastruktur und über den Zustand
der Infrastruktur sprechen.
Und da machen Sie es sich sehr
einfach. Sie haben 16 Jahre eine
Politik gemacht, die alles neu baut,
anstatt endlich das Geld in die
Erhaltung zu investieren.
Das jetzt uns hier anzukreiden,
das kann man machen,
aber das ist in der Sache falsch.
Angesichts der Finanzierungslücke im
Bundeshaushalt im Bereich
Wasserstraße muss ich sagen
- Kollege Stein hat es auch gesagt -:
Da wünsche ich mir mehr.
Wir müssen stark an der Seite der
Binnenschifffahrt stehen,
die eine so zentrale Rolle spielt,
gerade für uns in NRW.
Ich wünsche mir natürlich,
dass im nächsten Haushalt mehr Geld
für die Binnenschifffahrt zur
Verfügung steht. Denn uns helfen
nicht überall irgendwelche
Planungsbeschleunigungsgesetze,
sondern manchmal ist es ganz einfach:
Es geht um Geld; in der
Schifffahrt ist das manchmal so.
Wir kämpfen gemeinsam dafür - Kollege
Reuther, Sie haben es angesprochen -,
dass wir die
Binnenschifffahrt noch besser
finanzieren. Wir als Ampelkoalition
sprechen gerade bei diesem Thema eine
gemeinsame Sprache.
Wir wollen gemeinsam die
Binnenschifffahrt voranbringen,
wir wollen gemeinsam mit der Branche,
gemeinsam mit den Verbänden die
Herausforderungen der Zukunft
angehen, damit wir noch mehr
Transport auf die Binnenschifffahrt
verlagern. Dieses Gesetz hier leistet
einen Beitrag für mehr Sicherheit,
für eine leistungsfähigere WSV.
Deswegen: Schön,
dass Sie dem zustimmen können.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Johannes Arlt, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Es ist schon spannend,
dass man so ein Thema
wie die Änderung
schifffahrtsrechtlicher Vorschriften
bei so großer Einigkeit
doch recht emotional diskutieren kann.
Das hat mich
in jedem Fall überrascht.
Ich möchte zum Ende der Debatte noch
einmal den Bezug zum Kollegen Reuther
und zum Beginn der Debatte
herstellen. Es geht,
wie es in feinstem Bürokratendeutsch
heißt, um das Befahren von
Binnenwasserstraßen zu Sport- und
Erholungszwecken, also auf Deutsch
um Wassertourismus.
Das ist tatsächlich ein sehr
wichtiges Thema in verschiedenen
Regionen in Deutschland,
sei es in Hessen im Lahn-Dill-Kreis,
in Schleswig-Holstein mit 250 Seen
und 20.000 Kilometer Wasserwegen,
wie ich gelernt habe,
oder in Mecklenburg-Vorpommern,
wo 1.400 Unternehmen insgesamt mit
Wassertourismus 470 Millionen Euro
Umsatz jedes Jahr erwirtschaften.
Der Wassertourismus hat in
Norddeutschland insgesamt eine große
wirtschaftliche Bedeutung;
das sehen wir daran,
und die Bedeutung steigt.
In den letzten Jahren hat sich die
Ausstellung von
Sportbootführerscheinen vervielfacht.
Waren es 2013
noch 76.000 Sportbootführerscheine,
lagen wir 2019 bei 88.000.
Laut einer Umfrage von 2021 hat sich
die Personenzahl, die mehrfach
wöchentlich Wassersport betreibt,
zwischen 2018 und
2021 sogar verdoppelt.
Sie sehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
die Wichtigkeit wächst und somit
ergeben sich neue Anforderungen an
die Datenerhebung und -verwaltung
einerseits und an die
Verkehrssicherheit andererseits.
Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung
schifffahrtsrechtlicher Vorschriften
tragen wir diesen Herausforderungen
Rechnung. Und wir erleichtern so das
Miteinander von einheimischen
Wassersportlern und Touristen,
die ihren Urlaub auf unseren
heimischen Gewässern genießen.
Wir schaffen eine deutliche
Bürokratieerleichterung,
indem wir bei der GDWS
eine zentrale Datenbank für
Sportbootführerscheine schaffen.
Dies erhöht nicht nur die
Bearbeitungsgeschwindigkeit von
Ordnungswidrigkeiten,
sondern hat auch weitere praktische
Konsequenzen. Indem wir die
Datenerhebung zentralisieren,
ermöglichen wir beispielsweise die
Realisierung von Studien und
Forschung zu Schifffahrt und
Binnenwasserstraßen.
Im Wassertourismus
ist die Datenlage wirklich
grundsätzlich ausbaufähig.
Häufig basieren Statistiken bisher
auf Hochrechnungen und Schätzungen.
Ein Beispiel dafür sind die Zahlen
der Übernachtungen
auf Hausbooten.
Für eine nachhaltige und
umweltverträgliche Entwicklung des
Wassertourismus sind gute Statistiken
aber unerlässlich.
Tatsächlich hilft
dieses Gesetz dabei.
Zugleich erhöhen wir mit den
Änderungen die Verkehrssicherheit.
Wir stellen die Sportboote mit
anderen Verkehrsträgern gleich.
Das heißt, indem wir bei
begründetem Verdacht beispielsweise
die Entnahme einer Blutprobe
erleichtern, schaffen wir die
Grundlage für mehr Sicherheit im
Schifffahrtsbereich.
Bei einem Blick in meinen Wahlkreis
erweist sich diese Erhöhung von
Sicherheit im
Wassertourismus als unerlässlich.
In der Müritzregion lassen sich in
den letzten Jahren verstärkt
Lärmbelästigung, Vermüllung,
auch durch Fäkalien,
und Fahrten unter Alkoholeinfluss
feststellen. Diese gefährden nicht
nur die Natur, sondern langfristig
auch einen nachhaltigen
Wassertourismus und das
gesellschaftliche Miteinander und
die Akzeptanz vor Ort.
Zugleich müssen wir aber bei der
Ausgestaltung dringend darauf achten,
dass sich die Bürokratie
- Stichwort „Kleinschifferzeugnis“ -
für die Unternehmen in der
Branche nicht erhöht.
Mit einem Wort:
Mit den hier vorliegenden Änderungen
vereinfachen wir Datenerhebung und
legen so die Grundlage für bessere
Datenverarbeitung. Zugleich tragen
wir zu erhöhter Verkehrssicherheit
und Nachhaltigkeit bei.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Arlt.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen - Herr Kollege Ploß,
ich bitte um ein bisschen Aufmerksamkeit -
jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
schifffahrtsrechtlicher Vorschriften.
Der Verkehrsausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/5569,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5163 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Die regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und Linke. Wer stimmt
dagegen? Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter
Beratung angenommen.
Nun kommen wir
zur sportlichen Einlage.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die CDU/CSU-Fraktion,
die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist der Gesetzentwurf auch in
dritter Lesung angenommen.
Ich beglückwünsche die
schifffahrtspolitischen Sprecher
der Fraktionen herzlich.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags
der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel: Deutschlands
Energieversorgung sichern und jetzt
für den
Winter 2023/2024 vorbereiten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen wirklich herzlich,
von der Buchung touristischer Fahrten
jetzt abzusehen und
das später vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Jens Spahn,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundeswirtschaftsminister lässt
sich entschuldigen,
weil er woanders in
Berlin eine Rede hält.
Das ist grundsätzlich okay,
solche Überschneidungen passieren;
aber es passt ins Bild:
Die Bundesregierung pflegt eine
gewisse Ignoranz
gegenüber diesem Parlament.
Wir haben Ihnen hier
häufig die Hand gereicht.
Wir haben viele Vorschläge wie auch
mit unserem heutigen Antrag
vorgelegt. Diese haben
Sie meistens ignoriert.
Auskünfte geben Sie ungern,
Berichte kommen zeitweise gar nicht
mehr, selbst gesetzlich
verpflichtende Berichte nur auf
doppelte Nachfrage.
Man hat den Eindruck,
Sie sind so überzeugt von sich,
dass Sie das Parlament eigentlich gar
nicht mehr brauchen.
Das ist in Zeiten
der Krise kein guter Eindruck,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
den Sie machen.
Man hat auch den Eindruck,
in der Bundesregierung macht sich ein
wenig Selbstzufriedenheit breit.
Ja, die Lage ist weniger schlimm als
befürchtet, aber, Herr Kollege
Gremmels, sie ist alles andere
als gut.
Ja, Sie haben für diesen Winter das
haben wir auch unterstützt manche
richtige Entscheidung getroffen,
vieles davon allerdings zu spät und
auch erst auf erheblichen Druck hin.
Das Muster wiederholt sich.
Das zeigt sich auch beim Blick auf
die Tagesordnungen der letzten Wochen
und der kommenden Wochen.
Es finden sich keine Vorhaben zur
Vorsorge für den nächsten Winter im
Parlament oder auch nur
im Zulauf zum Parlament.
Das erinnert mich an die Debatten,
die wir hier vor fast einem Jahr,
im März 2022, geführt haben.
Wir haben Ihnen vor dem Sommer,
Herr Kollege Kruse,
Anträge zur Versorgungssicherheit
vorgelegt. Wir haben Ihnen Maßnahmen
zur Senkung
der Energiepreise vorgelegt.
Wir haben Ihnen den Bau von
LNG-Terminals vorgeschlagen.
Wir haben im März 2022 gesagt:
Mehr Kohle muss
ans Netz. Wir haben Sie aufgefordert,
den befristeten Weiterbetrieb der
drei verbliebenen
Kernkraftwerke anzugehen.
Sie haben all das hier erst mit
großen Worten
im Parlament abgelehnt.
Sie haben, wie jetzt gerade,
gelacht und gehöhnt und danach es
doch mit starker Verzögerung Monat
für Monat umgesetzt,
dann allerdings meistens hektisch und
halbherzig. Das ist Teil des
Problems, bei dem wir heute sind,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das geht so weiter,
auch bei drei aktuellen Beispielen.
Die Umsetzung der
EU-Notfallverordnung zum
beschleunigten Ausbau der
Erneuerbaren, insbesondere
Wind und Sonne:
Die Länder warten sehnlichst darauf,
dass was passiert; hier im Bundestag
passiert bisher nichts.
Bezahlbare Energie sichern,
Gas- und Strompreisbremse,
Umsetzung des Härtefallfonds:
Wir werden morgen auf unseren Antrag
hin noch mal darüber sprechen.
Aber auch hier muss man sagen:
Viel passiert ist nicht.
Selbst Expertinnen und Experten der
Gaskommission sagen:
So, wie es umgesetzt ist,
kann es nicht
wirken. Die Versorgung
mit Rohöl in Ostdeutschland:
Mitte Dezember hat Staatssekretär
Kellner hier im Deutschen Bundestag
eine Auslastung der PCK
Schwedt von 70 Prozent versprochen,
vor wenigen Wochen.
Das ist nicht gelungen.
Wir sind unter 70 Prozent.
Er hat Lieferungen aus Kasachstan
angekündigt nicht passiert.
Der Bau einer
weiteren Pipeline ist angekündigt
nichts Genaues weiß man nicht.
Sie haben gerade bei diesem Thema,
meine Damen und Herren,
sehr konkret viel versprochen,
wenig davon gehalten.
Das erzeugt nicht nur in der Region
viel, viel Frust. Wenn es die
Vereinfacher von links und von rechts
gerade in dieser Frage besonders
leicht haben, dann liegt das an Ihren
Versprechungen und daran,
dass Sie sie leider nie einhalten und
so zu viel Enttäuschung
in der Region beitragen.
Diese Herangehensweise bereitet uns
auch Sorgen mit Blick
auf den nächsten Winter.
Die Internationale Energieagentur
mahnt dieser Tage zu Recht:
Der nächste Winter wird schwieriger,
nicht leichter.
Wo bleibt denn Ihr Stresstest für
den nächsten Winter,
mit dem Sie das Land auf verschiedene
Szenarien vorbereiten?
Der Ausbau der Energiegewinnung aus
Wind und Sonne allein jedenfalls
bringt uns nicht
über den nächsten Winter.
Wir haben in diesem Winter Tage,
wo Kohle, Gas und Kernkraft 70,
80 Prozent
unserer Stromversorgung ausmachen.
Übrigens geht es beim Stresstest
nicht nur um Netzstabilität und
Versorgungssicherheit;
es geht auch um Bezahlbarkeit und
auch um Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
wir werden das hier jede Woche
vorbringen, weil es
im Interesse des Klimaschutzes
einfach vorgebracht werden muss:
Die Klimabilanz letztes Jahr war
verheerend, und sie wird dieses Jahr
noch schlimmer sein,
unter anderem, weil Sie klimaneutrale
Kernkraftwerke vom Netz nehmen,
die dann durch Gaskraftwerke oder
Kohlekraftwerke ersetzt werden.
Das ist nicht gut fürs Klima.
Es ist damit
nicht gut für Deutschland.
Deswegen sollten Sie auch hier
endlich für eine weitere
Verlängerung der Laufzeit der
Kernkraftwerke eintreten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, dass das am Ende die
Widersprüche Ihrer eigenen
Energiepolitik sind,
aber das müssen Sie schon aushalten.
Auch langfristig, liebe Kolleginnen
und Kollegen, haben wir viel
Unsicherheit durch die
Erlösabschöpfung im Stromsektor,
wo keiner weiß, wie lange sie
eigentlich gilt. Die Bundesregierung
hat nun nach einigem Streit einen
Versorgungssicherheitsbericht
miteinander durchs Kabinett bekommen.
Sie können sich
nicht auf ein Gesamtkonzept
auch für die Jahre
nach diesem Winter einigen.
Wir werden weiterhin Strom und
Energie importieren.
80 Prozent der Energie
in Deutschland werden importiert.
Auch da braucht es eine Strategie
für die nächsten Jahre,
die zeigt, wie das weitergehen soll.
Wo sind die Gaskraftwerke,
von denen auch Sie sagen,
dass sie gebaut werden sollen?
Ich nenne das politisch motivierten
Optimismus, was Sie in Ihrem
Versorgungssicherheitsbericht machen.
Nahezu alle Annahmen darin werden Sie
wahrscheinlich nicht einhalten.
So kann man ein Industrieland in
dieser Zeit nicht in die Zukunft
führen und ihm
Sicherheit für Investitionen
geben, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
solange das so ist,
solange Sie hier nichts erklären und
die Bundesregierung hier nicht
herleitet, wie im nächsten Winter
und darüber hinaus die
Versorgungssicherheit gegeben sein
soll, ist die
Versorgung in Deutschland
für den nächsten
Winter nur bedingt sicher.
Damit es so weit nicht kommt,
sollten Sie unserem 15Punkte-Plan
für einen sicheren Winter 2023/2024
folgen, und zwar rechtzeitig.
Am Ende werden Sie
nahezu alles davon wieder umsetzen;
ich kann es Ihnen jetzt schon sagen.
Machen Sie es diesmal
rechtzeitig und mit Tatkraft!
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte ganz kurz auf meinen
Vorredner, Herrn Spahn,
eingehen. Denn ich fand es
bemerkenswert da muss ich Ihnen
anerkennend beipflichten,
dass Sie bei den Fakten bleiben
wollen. Sie wollen es.
Deswegen haben Sie zuerkannt:
Die Lage ist besser als gedacht.
Insofern sind Sie bei den Fakten
geblieben. Sie hätten nur noch
ehrlicher sein können
und sagen können:
Ja, die Lage ist sehr gut.
Das hat der Monitoringbericht gerade
gezeigt, der bei uns im Ausschuss
erläutert wurde. Es wurde dabei auch
festgestellt, dass selbst dann die
Versorgungssicherheit
gewährleistet wäre,
wenn im Strombereich 10 Gigawatt
Erzeugungsleistung weniger am Markt
wären. So gut ist die Lage zurzeit.
Das wissen Sie auch;
das haben Sie im Grunde genommen auch
anerkannt. Aber Sie sind dann doch
auf Ihren Antrag zurückgekommen und
haben den Brückenschlag mit der
leichten Ungenauigkeit gemacht,
dass eben doch nicht alles so sauber
sei. Sie müssen sich schon
entscheiden: Ist es nun gut,
oder ist es
so, wie Sie es mit dem Antrag
intendieren wollen?
Bleiben Sie doch einfach bei den
Fakten: Die Versorgungslage ist gut.
Insofern möchte ich entschieden
zurückweisen, dass man Ihren
Vorschlägen gefolgt sei.
Zum Glück sind wir vielen Ihrer
Vorschläge nicht gefolgt.
Zum Glück; denn es ist hier schon
vielfach erwähnt worden,
und ich möchte nur noch mal daran
erinnern, weil es in diese Debatte
zwingend hineingehört Ihr Fraktions-
und Parteivorsitzender hat im März
2022 gefordert, Deutschland solle
sofort den Import von
Gas stoppen. Nicht auszudenken,
was passiert wäre,
wenn wir damals Ihrem Rat gefolgt
wären. Wir wissen ja alle,
wie hinterher
der Verlauf des Jahres war.
Der Import ist von anderer Seite
gestoppt worden. Wir waren bis dahin
aber gut vorbereitet.
Wir hatten bis dahin schon alles
unter Hochdruck auf den Weg gebracht.
Sie wissen genau, dass das sehr
erfolgreich geschehen ist,
auch dank eines unter Hochdruck
arbeitenden Parlamentes.
Wir alle können im Grunde genommen
stolz darauf sein,
dass das geschafft wurde.
Wir haben nämlich nicht nur für den
Ersatz der Importmengen aus Russland
gesorgt, der zu jeder Zeit verfügbar
ist, sondern wir haben auch dafür
gesorgt, dass der Hochlauf der
erneuerbaren Energien jetzt endlich
vorangeht. Das ist unerlässlich,
und das fehlt bei Ihnen auch,
sehr weit verbreitet
im Antrag, auch wenn darin gute
Punkte enthalten sind,
aber da sind wir sowieso schon mit
unserem Entschließungsanträgen bei
und auch mit
vielen umgesetzten Gesetzen.
Wir haben eben auch dafür gesorgt,
dass der Hochlauf der erneuerbaren
Energien jetzt endlich vorangeht.
Das haben wir in der Koalition mit
Ihnen nicht leisten können,
weil Sie das
ständig ausgebremst haben.
Aber wir haben das in der
Ampelkoalition nun endlich in die
Umsetzung gebracht,
dass wir viele Erleichterungen für
die erneuerbaren
Energien hinbekommen haben.
Wir werden
weitere Erleichterungen schaffen
und die werden natürlich jetzt
Stück für Stück auch umgesetzt und
werden jetzt Stück für Stück auch
wirken können. Das Inkrafttreten
kommt jetzt gerade.
Wir haben zum Beispiel geschafft,
nicht nur mit dem Booster im
Energiesicherungsgesetz im Herbst,
die stärkere Auslastung der
Erneuerbare-Energien-Anlagen.
Wir haben auch erreicht,
dass das Repowering leichter wird.
Wir haben erreicht,
dass die Ausschreibungen asugeweitet
werden im Bereich der erneuerbaren
Energien. Wir haben
Genehmigungshemmnisse abgeschafft.
Wir haben eine Reihe - ich kann das
gar nicht alles aufzählen,
dafür reicht die Redezeit nicht -
wir haben eine Reihe von Maßnahmen
schon erlassen und gesetzliche
Änderungen vorgenommen,
mit denen wir erreicht haben,
dass der Hochlauf der erneuerbaren
Energien nun anläuft.
Und natürlich auch in Verbindung mit
weiteren Maßnahmen in der
Sektorenkopplung dann auch zum
Umstieg auf erneuerbare Energien
endlich hinkommen werden.
Das ist etwas ganz Wichtiges:
Die Ermöglichung, der Umstieg,
der Transformationsprozess,
der wird mit
unseren Maßnahmen angelegt.
Wenn ich in Ihren Antrag schaue,
hat er doch etwas Tückisches.
Und das möchte schon auch nochmal
ich für alle, die diesen Antrag
jetzt nicht nachlesen,
auch noch mal darlegen.
Er beginnt mit einer Prosa.
Er geht dann ein mit Forderungen auf
teilweise Dinge, die wir schon
umgesetzt haben, teilweise Dinge,
die mit unseren
Entschließungsanträgen auf den
Weg gebracht sind,
teilweise ist auch etwas drin,
was EU-rechtlich gar nicht geht,
wie zum Beispiel, Erlösabschöpfung
Bioenergie in Gänze auszusetzen.
Sie wissen genau, dass das nicht
funktioniert. Wir haben das voll
ausgeschöpft, was bei der
Erlösabschöpfung auszunehmen ist,
zugunsten der Bioenergie.
Das wissen Sie auch,
dass wir das parlamentarisch auf den
Weg gebracht haben.
Und dann, auf den weiter hinten
folgenden Forderungen,
da wird erkennbar, was Sie eigentlich
im Schilde führen.
Unter Energiesicherheit verstehen Sie
nämlich im Kern eigentlich doch
nicht die Energiewende das wird
deutlich mit Ihrem Antrag,
eigentlich verstehen Sie doch wieder
eine Rückkehr zu den
Fossilen und zur Atomenergie.
Das ist das eigentliche Ansinnen
Ihres Antrags. Und das
ist eben auch das Unehrliche,
da Sie immer voranstellen,
dass Sie für die Erneuerbaren seien.
Das wird deutlich daran,
dass im Unterschied zu den
Maßnahmen, die wir als Ampel in
Bezug auf Fossile beschlossen haben,
die alle befristet
sind alle fossile Maßnahmen
sind befristet, befristet,
für eine befristete Zeit mit den
Ersatzkraftwerke, für
eine befristete Zeit,
bei Ihnen sind die Ermöglichungen
Richtung fossil/atomar nicht
befristet angelegt.
All das was Sie
hier reinschreiben in Ihren Antrag,
Sie wollen sogar die
Innovationsausschreibungen auch
für Fossile öffnen.
Sie wollen zurück in die
Atomenergie. Sie wollen tatsächlich
eine Perpetuierung des
fossil-atomaren Zeitalters.
Nicht
mit uns!
Das ist das Gegenteil von
Energiesicherheit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die CDU/CSU sorgt sich also um die
Energiesicherheit Deutschlands.
Dabei war es die CDU/CSU mit Frau
Merkel, die genau ihr einen Schlag
versetzt hat; sie hat den Ausstieg
aus der Kernenergie ja eingeleitet.
Und auch heute fördert sie eher die
Versorgungsunsicherheit,
anstatt sie zu vermeiden.
Sie unterstützt den Ausbau der
instabilen Stromgewinnung aus
Wind- und Sonnenenergie.
Bis noch vor zwei
Jahren war das allerdings anders.
Damals hatten Sie die links-grünen
Umweltzerstörer in ihrem Windradwahn
gebremst; bestes Beispiel
dafür ist Bayern.
Doch jetzt reißen alle Dämme;
die CDU/CSU will die links-grünen
Landschaftszerstörer und
Technologiefeinde noch überholen.
Sie biedert
sich damit den Ökosozialisten an,
die in einer großen Transformation
unsere Gesellschaft
umkrempeln wollen.
Am Ende soll der bevormundete Mensch
stehen, dem die Ressourcen je
nachdem, ob er sich gut oder schlecht
verhalten hat zugeteilt oder
vorenthalten werden.
Selbstverständliche Dinge wie
Autofahren, bezahlbares Heizen oder
Strom zu jedem Zeitpunkt könnten
bald der Vergangenheit angehören.
Denn der Ausbau der Wind- und
Sonnenenergie bringt
Versorgungsunsicherheit und
hohe Energiepreise.
Die energiegetriebene
Deindustrialisierung hat
längst schon eingesetzt.
Im aktuellen Bericht der
Bundesnetzagentur steht indirekt,
aber eben doch deutlich drin,
dass die
Versorgungssicherheit abnimmt.
Lesen Sie bitte den Bericht,
dann sehen Sie das.
Denn die Versorgung mit Strom könne
nur mit Importen und nur mit
Stromabschaltungen
gewährleistet werden.
Wenn das keine Bankrotterklärung
ist, dann weiß ich nicht,
was eine wäre.
Das heißt, dass die stabile
Stromversorgung der letzten
Jahrzehnte gefährdet ist.
Wir werden mit unserer
Stromversorgung in die Abhängigkeit
vom Ausland getrieben und in eine
Mangellage geführt.
Das
Ergebnis: Wir sollen Atomstrom aus
Frankreich und bald aus Polen sowie
Kohlestrom aus den Niederlanden und
Tschechien beziehen.
Das ist so eine Art Taktik im
Kleinen, eine Taktik
der verbrannten Erde,
meine Damen und Herren vielleicht um
Deutschland zu schwächen,
um es dann klagloser in die
Vereinigten Staaten von Europa
aufgehen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob das
dahintersteckt; aber das könnte man
durchaus annehmen. Aber,
meine Damen und Herren,
es ist verfassungswidrig,
dass wir hier die Grundlagen der
Daseinsvorsorge schädigen oder
Deutschland aufgeben.
Die Bundesnetzagentur wird von einem
fachfremden
Verbraucherschützer geführt.
In Deutschland scheinen
Fachkenntnisse keine Rolle
mehr zu spielen.
Leider war das ja schon damals bei
der Kohleausstiegskommission
der Fall.
Nein, wir müssen weg von Ideologie
und hin zu fachgerechter Expertise.
Der Bericht zur angeblichen
Versorgungssicherheit ist denn auch
so im Stile eines Berichtes aus dem
Politbüro verfasst:
Die Versorgungssicherheit sei
gewährleistet; der Strombedarf
könne jederzeit gedeckt werden.
Aber dann kommt der Rückzieher:
Minutenlang könne dann doch der
Strom ausfallen. Oder:
Die Versorgungssicherheit sei
gewährleistet, wenn Entwicklungen
realisiert und Anstrengungen
weitergeführt würden.
Was ist denn das für eine Sprache?
Entwicklungen können sich ändern,
Anstrengungen nachlassen.
Was dann?
Nein, man muss
es schon unterfüttern,
und genau diese Unterfütterung
unterbleibt in diesem Bericht.
Daran kann man sehen,
dass wir hier eben mit einer
Versorgungsunsicherheit
konfrontiert sind.
Im Antrag der CDU/CSU hätte man
richtigerweise dazu kommen müssen,
dass der Schlüssel zu einer sicheren
Energieversorgung in der Kernenergie
liegt und eben nur in der
Kernenergie, in nichts anderem.
Herr Abgeordneter, achten Sie bitte
auf Ihre Redezeit. Dann wäre er
brauchbar, so ist er es nicht.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Bernhard Herrmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte vorausschicken:
Wir exportieren gerade nach Polen 1,5
Gigawatt Strom und
nach Frankreich knapp 2.
Die tägliche Realität sieht anders
aus, als gerade beschrieben.
Der Antrag der Union lässt sich kurz
so zusammenfassen: Die Ampelkoalition
möge die mangelhafte alte
Energiepolitik ganz schnell
beenden und korrigieren.
Ja, das machen wir doch gern,
weil uns nämlich Klimaschutz ein
echtes Herzensanliegen ist.
Herr Spahn,
schade, dass Sie zu Ihrem Antrag
nichts gesagt haben,
Sie haben nur Polemik gebracht;
ich will das mal nachholen.
Da steht: „nicht zielführende oder
unverhältnismäßige
Anforderungen“ für Erneuerbare
sind „zu beseitigen“.
Um genau diese unnötigen Blockaden
aus dem Weg zu räumen,
wird im BMWK schon jetzt an drei
weiteren Erneuerbaren-Paketen
gearbeitet. Sie
liegen auch wieder vor.
Passen Sie mal auf,
was alles passiert!
Gucken Sie hin!
Ganz vielen Leuten.
Ich glaube Ihnen auch und das ist
gut, dass die Union jetzt endlich
mitmacht auf dem Weg in eine neue,
saubere, klimaschonende,
zukunftssichere Energiewelt.
Trotzdem frage ich mich,
warum sich da überhaupt so viele
unverhältnismäßige Anforderungen
angesammelt haben. Es stammt nicht
eine einzige aus der jüngsten Zeit;
nicht eine einzige.
Die Union ist janusköpfig,
Herr Spahn, doppelgesichtig.
Sehr viele hängen noch den Fossilen
und der Atomenergie nach.
So wird noch immer viel zu oft gerade
bei mir in Sachsen,
Herr Spahn;
kommen Sie mal zu Besuch und gucken
sich das an, was
Ihre Kollegen dort machen
der Windkraftausbau verzögert und
bei Protest vor Ort nicht
kommuniziert; stattdessen wird
dieser noch angeheizt.
Gerade dieser Winter zeigt doch aber,
wie wichtig auch die Windkraft ist.
Aber: Wir kommen trotzdem voran;
denn es setzen immer mehr Akteure,
gerade in meiner Region,
der traditionellen Industrieregion
zwischen Freiberg und Zwickau,
zwischen Erzgebirge und Leipziger
Land, auf Erneuerbare.
Bei zig Besuchen im letzten Halbjahr
bei Menschen, Unternehmen,
Regionalversorgern konnte ich beim
Zubau von Photovoltaik,
jetzt auch bei Wind einen Aufbruch
feststellen, den es ansatzweise
zuletzt vielleicht vor 12
bis 15 Jahren gab.
Eigene Erneuerbare dämpfen die
Kosten. Selbst baulich
anspruchsvollere Dächer werden jetzt
oft mit Solar belegt.
Sie werden sich über die Zahlen
wundern, die Sie infrage stellen,
bei denen Sie sich herbeiwünschen,
dass es nicht vorangeht;
diese werden steigen.
Das Windrad auf dem Berg nebenan auch
in Sachsen ist das nächste Ziel;
vielfach so erlebt.
Ja, auch an die am besten
speicherbaren Erneuerbaren,
ans Biogas, müssen wir ran.
Einfach immer mehr Geld
draufzuschütten, hilft nicht,
liebe Union. Lobbyisten müssen wir
nicht bedienen. Flexible Anlagen
brauchen wir, die dann stark sind,
wenn Strom besonders knapp und teuer
ist. Mit mittlerer zweistelliger
GW-Leistung, dem Zehnfachen der
AKW-Leistung, wäre Biogas
dann enorm stark.
Machen Sie es richtig!
Im Sommer gab es Sorge um diesen
Winter. Inzwischen ist aber
klar, dass wir
es ohne Mangellage schaffen.
Die extreme Anspannung auf dem
Strommarkt lag auch daran,
dass sich in Frankreich mal wieder
gezeigt hat, wie vollkommen
unzuverlässig Atomkraft ist.
Durch die Probleme der AKWs waren die
Strompreise in Frankreich 25 bis 30
Prozent höher als in Deutschland mit
unserem günstigen Windstrom.
Unbehelligt davon aber wollen Sie nun
erneut in Atomenergie einsteigen.
Das ist keine Laufzeitverlängerung,
was Sie dort planen;
das ist ein Wiedereinstieg.
Unflexible Atomenergie aber passt
nicht zu volatilen Erneuerbaren.
Über solchen Unsinn schütteln alle
technisch beschlagenen Menschen nur
den Kopf. Alle, die etwas
systemlogisch denken können,
fragen sich, wie man so was
zusammenbasteln kann.
Es zeigt sich
spätestens an dieser Stelle im
Antragstext, dass die Union den
Erneuerbaren doch nicht so
wohlgesonnen ist. Atomkraft führt
schon jetzt zu immer mehr Abschaltung
bei Erneuerbaren. Wir brauchen sie
schlichtweg nicht, um die
Energieversorgung zu sichern.
Die Koalition hat viel getan,
um die Energiekrise zu meistern:
LNG-Terminals, Gasspeicher voll,
Ölversorgung auch in Ostdeutschland
gesichert, Energiepreise eingedämmt,
höhere Auslastung der Stromnetze und
ein beschleunigter Neubau bei Wind-
und Solarenergie. Die
Energieversorgung ist sicher.
Die Scheindebatte um
Atomkraft ist beendet.
Jetzt beschleunigen wir die
Umstellung auf 100 Prozent
Erneuerbare, schützen so das Klima
und senken die Preise.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
der Kollege Ralph Lenkert das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ist der eine Winter geschafft,
da droht auch schon der nächste mit
Gasmangel, kalten Wohnungen,
explodierenden Strompreisen,
mit Firmen, die befürchten,
die Produktion einstellen zu müssen,
mit dunklen Straßen und Städten.
„Und täglich grüßt das
Murmeltier“; denn wir befinden uns
in einer Zeitschleife und reden über
die gleichen Probleme wie letztes
Jahr. Verstehen Sie mich nicht
falsch! Als Techniker bin ich ein
Freund von langfristigem
Denken und Handeln.
Heute über den kommenden Winter
nachzudenken, ist einer von vier
guten Punkten im
Oppositionsantrag der Union,
neben dem Ausbau der Wind- und
Solarkraft, der Flexibilisierung der
Bioenergie und der Förderung von
Energiespeicherung.
Das wars aber auch schon.
Kolleginnen und
Kollegen der Regierung,
ich verstehe trotzdem nicht,
dass Sie sich
gerade so entspannt zurücklehnen.
Es ist Ihre Aufgabe,
einen langfristigen strategischen
Plan vorzulegen für eine sichere,
bezahlbare und
klimafreundliche Energieversorgung.
Es ist schon peinlich,
dass die Ampel kaum
eine gemeinsame Linie findet.
Fakt ist, wenn die Ausbauziele für
erneuerbaren Strom im Jahr 2030
erreicht werden, wird es Stunden mit
Stromerzeugung von 230 Gigawatt
geben, aber auch Dunkelflauten,
in denen die Leistung
auf unter 2 Gigawatt sinkt.
Deutschland braucht aber im
Durchschnitt 80 Gigawatt.
Deshalb braucht es dringend
Speichersysteme mit Batterien für
Kurzzeitspeicherung,
Wärmespeichern für einige Tage und
Wasserstoff-Elektrolyse.
Die Biogasanlagen müssen Gas ins
Gasnetz einspeisen.
Das reicht aufgespart,
um Deutschland für zehn Tage
komplett zu versorgen.
Die Absicherung bei Dunkelflauten
sollten Kraftwerke leisten,
die mit Wasserstoff und Biogas Strom
produzieren und die Abwärme in
Wärmenetze einspeisen.
Die Netzentgelte müssen umgestellt
werden, damit Verbraucher/-innen und
Industrie weniger bezahlen,
wenn sie Strom nutzen,
wenn es genügend Wind und Sonne
gibt. Unvermeidbare Abwärme ebenso
wie die Geothermie sind endlich als
klimafreundliche Energiequelle zu
stärken. Und Strom,
Gas, Fernwärme und auch
Wasserstoffinfrastruktur müssen
zusammen entwickelt werden.
Das spart Geld und knappe
Baukapazitäten. Das können
kommunale Stadtwerke am besten
so wie bei mir in Jena.
Meine Damen und Herren,
bezahlbare Energie
ist Daseinsvorsorge.
Schluss mit der Spekulation mit
Energie! Wir brauchen endlich eine
wirksame Preisaufsicht.
Das alles schafft zusammen eine
volkswirtschaftlich sichere und
klimafreundliche Energieversorgung.
Sofort jedoch fordert Die Linke gegen
Energiearmut monatlich 75 Euro je
Haushalt plus 50 Euro je Person im
Haushalt als Kostenausgleich
angesichts der Inflation.
Dazu könnten Sie auch die
Übergewinne der Konzerne nutzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael
Kruse für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Kollege Spahn,
ich schaue mal kurz hier unter das
Rednerpult. Ich hatte jetzt
eigentlich einen Blumenstrauß oder
so erwartet, weil diese Koalition
dieses Land richtig gut durch die
Energiekrise dieses Winters gebracht
hat. Ich glaube, eine ehrliche
Debatte hätte zumindest einen Satz
dazu erfordert, was wir im letzten
Jahr alles diskutiert haben,
was wir im letzten Jahr alles
befürchtet haben, was wir aufgrund
der schwierigen Situation von Ihnen
zu Recht an mahnenden Worten gehört
haben und wie wir im Vergleich dazu
damit umgegangen sind und wie gut wir
vieles hier geregelt haben.
Im letzten Sommer und im Herbst haben
wir darüber gesprochen,
ob die Weihnachtsbeleuchtung in
diesem Land überhaupt noch
angeschaltet werden kann.
Die Linken plakatieren in dieser
Stadt gerade, dass niemand in seiner
kalten Wohnung sitzen soll.
Ich will mal festhalten:
Diese Koalition hat dafür gesorgt,
dass wir die notwendigen Mittel
haben, damit niemand in seiner kalten
Wohnung sitzen muss.
Das ist ein politischer Erfolg,
und den kann man auch in Zeiten der
Opposition mal anerkennen.
Ich kann auch, ehrlich gesagt,
Ihren einführenden Worten hier nicht
zustimmen, wenn Sie sagen,
es sei hier nicht genug vorgelegt
worden. Ich glaube,
wir haben letztes Jahr aus Gründen
der Not 15 Gesetzentwürfe alleine im
Energiebereich durch
dieses Haus durchgebracht,
15 Gesetzentwürfe,
während Sie vorgeschlagen haben,
mal lieber Nord
Stream 1 abzuschalten.
Wenn man das miteinander vergleicht,
dann kann man nur sagen:
Wir machen hier wirklich alles,
um die Energiesicherheit in diesem
Land zu gewährleisteten.
Das haben wir für diesen Winter sehr
gut geschafft, und ich verspreche
Ihnen, wir werden es auch für den
nächsten Winter schaffen.
Zu den ganz konkreten Maßnahmen kann
man sagen: Ja, Sie haben recht,
wir müssen auch für den nächsten
Winter einiges tun.
Wir haben dafür eine richtig gute
Basis geschaffen. Schauen Sie sich
die Speicherfüllstände der
Gasspeicher heute an:
Kein Mensch hätte Geld darauf
gewettet, dass sie zum jetzigen
Zeitpunkt bei über 70 Prozent
liegen. Das ist eine komfortable
Ausgangsbasis, die es uns
ermöglicht, dass wir anders als im
letzten Jahr jetzt nicht als
staatlicher Akteur eingreifen
müssen, nicht Milliarden an
Steuerzahlergeld in die Hand nehmen
müssen, um die Speicher künstlich
zu befüllen, sondern dass wir das
wieder dem Markt überlassen können.
Wir führen diese Branchen jetzt
zurück in die Funktionsfähigkeit,
während Sie hier am Rednerpult
leider nur rumstehen und rummaulen,
wir würden nicht genug tun.
Dafür gibt es aber keine Belege.
Aus der Not des letzten Jahres und
der Notstandsgesetzgebung,
die wir hier vielfach gemacht haben,
wollen wir jetzt wieder in die
Gestaltung kommen; denn das hat im
letzten Jahr nicht so viel Raum
eingenommen, wie wir uns das alle
miteinander wünschen.
Wenn Sie beklagen, es würden keine
Gesetzentwürfe vorliegen,
dann kann das, glaube ich,
auch dem Zuschauer hier oben auf den
Tribünen oder vielleicht im
Livestream eigentlich nur dann als
plausibles Argument vorkommen,
wenn er sich nicht auch die
Tagesordnung des morgigen
Tages angeguckt hat.
Morgen wird doch die Digitalisierung
der Energiewende beraten.
Wie können Sie sich denn
hierinstellen und sagen,
wir legen nicht
genug Gesetzentwürfe vor?
Ich habe manchmal das Gefühl,
Sie halten immer nur Reden,
wenn es hier was zu erzählen gibt,
und Sie sind nicht dabei,
wenn Gesetzentwürfe beraten werden.
Wir sorgen jetzt dafür, dass die
Digitalisierung, die im Netzausbau
dieses Landes schon seit zehn Jahren
hätte stattfinden müssen,
jetzt in Gang kommt und beschleunigt
wird, damit wir intelligente Netze
haben und die Stromversorgung dieses
Landes in die
Zukunft führen können.
Sie sind herzlich eingeladen,
dazu auch konstruktive Vorschläge zu
machen; denn der intelligente
Netzausbau ist eine wichtige
Grundlage dafür, dass wir in diesem
Land die intelligenten Netze von
morgen haben werden.
Ehrlich gesagt, geht es auch darüber
hinaus; denn Sie wissen es ja so gut
wie ich: Intelligente Netze
entsprechend zu nutzen und ein kluges
Lastmanagement zu betreiben,
bedeutet, auch Strom mit den
Nachbarländern auszutauschen.
Damit bin ich bei den kruden Freunden
hier von rechts, die irgendwie eine
Idee haben, dass man ein Stromnetz
haben könnte vielleicht auch ein
Netz im Gasbereich;
da habe ich es noch nicht gehört,
das irgendwie an
den Landesgrenzen Halt macht.
Ich möchte mal sagen:
Das ist eine genau so schlechte Idee
wie die bei den Einreise- und
Ausreisebestimmungen.
Ja, stimmt, das hat keiner gesagt,
aber Sie sind ja ganz konsequent auf
dem Weg, immer dafür zu
argumentieren bei jeder einzelnen
Rede, warum zu jeder Zeit ein
bestimmter Akteur, ein bestimmtes
Unternehmen, in diesem Land mit
bestimmten Produktionsformen auch den
Verbrauch in diesem Land sichern
muss. Das führt genau in die
Argumentation, dass man ein Stromnetz
nationalistisch betrachtet.
Aus der Zeit sind wir
zum Glück schon lange raus.
Richtig klug ist es,
ein Netz und eine Produktionsstruktur
zu haben, die bestmöglich
aufeinander abgestimmt sind,
und gerade in diesen Zeiten ist es
wichtig, dass wir mit unseren
europäischen Partnern
zusammenstehen. Wenn die Franzosen
bei ihren Kernkraftwerken mal
Probleme haben was,
zugegeben, für den süddeutschen
Raum ein sehr wichtiges Thema ist,
dann helfen wir ihnen aus.
Zum Glück hatten wir im letzten Jahr
sogar genug Gas übrig,
um mit unseren Gaskraftwerken
auszuhelfen; denn das ist
europäische Solidarität, und die
werden wir mit unserer Gesetzgebung
weiterhin stärken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Andreas Lenz für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie wichtig die Versorgungssicherheit
ist, haben wir im letzten Jahr alle
leibhaftig erfahren,
und es ist gut, dass wir durch diesen
Winter ohne eine
Gasmangellage kommen werden.
Das ist dem Wetter,
aber natürlich auch den Einsparungen
der Industrie und der Verbraucher
geschuldet. An der Stelle:
Danke an alle, die dazu beigetragen
haben, die geholfen haben,
dass wir relativ glimpflich durch
diesen Winter kommen.
Es ist aber sicher und steht fest,
dass auch in diesem Jahr,
2023, ein Winter kommen wird.
Deshalb müssen wir uns jetzt doch
entsprechend für
die Zukunft rüsten,
und da überrascht es einen zumindest
schon, dass der Herr Müller von der
Bundesnetzagentur im Sinne der
Versorgungssicherheit ausdrücklich
begrüßt, dass wieder mehr
französische Kernkraftwerke am Netz
sind, während deutsche
Kernkraftwerke anscheinend keinen
Beitrag zur
Versorgungssicherheit leisten könnten.
Wir fordern Sie auf,
dass Sie die bestehenden deutschen
Kernkraftwerke gerade jetzt noch
länger in Betrieb halten.
Handeln Sie, bevor es zu spät ist,
meine Damen und Herren.
Sie setzen ja lieber auf die Kohle,
anstatt Brennstäbe zu bestellen,
die übrigens auch in Nordamerika,
in Südafrika und auch in Australien
zu bestellen wären.
Der zweite wichtige Punkt ist die
mittel- und langfristige
Versorgungssicherheit.
Die Bundesnetzagentur hat vergangene
Woche einen Bericht über die
mögliche Sicherheit der Versorgung
mit Elektrizität bis 2030 vorgelegt.
Schaut man sich diesen Bericht an,
dann sieht man, dass beispielsweise
der BDEW, der Bundesverband der
Energie- und Wasserwirtschaft,
sagt, dass der Zubau neuer
steuerbarer Erzeugungskapazitäten,
also wasserstofffähiger
Gaskraftwerke und Biomasseanlagen,
in Deutschland aktuell nicht
realistisch ist. Sie wollen 20
Gigawatt Leistung zubauen bis 2030,
ohne dass die
Voraussetzungen dafür vorhanden sind,
und das ist schlicht unseriös,
meine Damen und Herren.
Der BDI geht übrigens sogar von
einem Bedarf von 40 Gigawatt bis 2030
aus; das wären 40 bis 60 neue
Gaskraftwerke. Sie haben durch Ihre
Abschöpfungsgesetze wirklich alles
dafür gemacht, dass in Deutschland
im Moment wirklich niemand mehr in
Kraftwerksbauten investiert.
Die Kraftwerke sind übrigens auch
nicht über Nacht gebaut;
das dauert mehrere Jahre.
Schaffen Sie die Voraussetzungen für
entsprechende Investitionen!
Auch hier irrt der Bericht übrigens,
wenn angenommen wird,
dass die Investitionen im jetzigen
Rahmen des Energy-Only-Marktes
entsprechend möglich werden.
Laut Bericht sei auch bei Wegfall von
10 Gigawatt Erzeugungskapazität bis
2030 lediglich damit zu rechnen,
dass die Nachfrage nur in wenigen
Minuten letztlich nicht vollständig
gedeckt werden kann.
A) ist das völlig fraglich,
und b) will ich auch nicht,
dass der Strom auch nur in wenigen
Minuten im Jahr nicht da ist und dass
kurze Stromabschaltungen stattfinden.
Das ist Gift für einen
Industriestandort, der auf
Versorgungssicherheit angewiesen ist.
Letzten Endes: Man kann sich selbst
anlügen, wird aber von der Realität
immer eingeholt werden.
Das hat übrigens
auch die FDP erkannt.
Sie spricht von einem „politischen
Wunschkonzert“; ich glaube,
der Herr Kruse
hat sich entsprechend geäußert.
Sie gehen bei der Frage der
Versorgungssicherheit viele offene
Wetten ein. Aber gerade die Frage der
Versorgungssicherheit ist so wichtig,
dass man hier nicht wetten sollte.
Wir brauchen zu jeder Tages- und
Nachtzeit eine gesicherte
Versorgung mit Elektrizität.
Handeln Sie entsprechend! Ja,
wir brauchen Optimismus,
wenn es um die Ausbauziele geht,
wir brauchen aber auch
Versorgungssicherheit.
Der Bericht, den Sie vorgelegt haben,
ist entsprechend unseriös.
Nehmen Sie das Thema ernst!
Herzlichen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Timon Gremmels das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Union hat eine Chance
verpasst, sich heute sachlich mit
ihrem eigenen Antrag
auseinanderzusetzen.
Denn da stehen ja zumindest
auf der dritten Seite die
ersten sieben Punkte durchaus Dinge,
über die wir
ins Gespräch kommen können.
Sie haben auch hinzugelernt
das gestehen wir Ihnen zu,
dass Photovoltaik zum Beispiel einen
wichtigen Beitrag für eine
dezentrale Energiewende leisten kann.
Warum hat weder Herr Lenz noch Herr
Spahn über diese Punkte hier die
Diskussion gesucht?
Na ja! Das, was uns allen von Ihrer
Rede in Erinnerung bleibt,
ist insbesondere, dass Sie gefordert
haben, die Laufzeit der
Atomkraftwerke in
Deutschland zu verlängern,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist übrig geblieben.
Ehrlich gesagt: Ich kann ja noch
verstehen, dass Herr Spahn nicht auf
mich hört; das muss
auch gar nicht sein.
Aber dann hören Sie doch wenigstens
auf ihre Freunde
aus der Energieindustrie.
So hat der Chef des Energiekonzerns
RWE, Markus Krebber,
heute gesagt, dass die drei letzten
laufenden deutschen Atomkraftwerke
verzichtbar sind. Hören Sie zu,
Herr Spahn!
„In der gesamten europäischen
Energieversorgung machen die gut vier
Gigawatt Leistung der drei letzten
deutschen Kernkraftwerke keinen
Unterschied“, sagt Markus
Krebber von RWE,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das zeigt doch:
Auch die Energiekonzerne haben sich
in Deutschland von der Atomenergie
verabschiedet. Und das
ist auch gut so,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Herr Spahn,
nehmen Sie das zur Kenntnis.
Ehrlich gesagt: Wenn Sie sich dann
hierhinstellen und sagen,
dass die Atomkraft die
Zukunftsenergie ist,
dann ist das doch falsch.
Sie sehen doch an Frankreich,
dass das genau der falsche Weg ist.
Die Franzosen mussten im letzten Jahr
die Hälfte ihrer Atomkraftwerke
abschalten, weil der Sommer so heiß
war und sie zu wenig Wasser in den
Flüssen hatten, um die
Atomkraftwerke zu kühlen.
Und wer hat Frankreich unterstützt,
solidarisch, brüderlich?
Das war Deutschland.
Wir haben Gas verstromt,
damit in Frankreich die Lichter nicht
ausgehen, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Das ist doch der beste
Beweis dafür, dass Atomkraft nicht
die Zukunftstechnologie sein kann.
Ach, Herr Spahn, im
Unterschied zu Ihnen war
ich bei der Beiratssitzung.
Ich halte es, ehrlich gesagt,
für ein Unding, aus internen
Sitzungen auch noch falsch zu
zitieren. Herr Müller kann sich hier
auch nicht wehren. Dass
Sie das nötig haben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren,
zeigt doch, wie wenig Substanz Ihre
Energiepolitik hat.
Weil man ja immer einen Grund
braucht, warum man Dinge ablehnt,
hat Herr Merz jetzt auf einmal einen
neuen Grund angeführt.
Ich habe mit großem Interesse seine
Grundsatzrede bei der
Konrad-Adenauer-Stiftung am 26.
Januar nachverfolgt.
Da hat er gesagt, die Ausbauziele der
jetzigen Bundesregierung seien
völlig unrealistisch.
Zitat:
„Wir haben schlicht und ergreifend
nicht das Personal für einen
exponentiellen Ausbau der Wind- und
der Solarenergie.“
Ja, warum haben wir denn
Personalmangel? Weil Sie in den
letzten Jahrzehnten alles getan haben
gegen Einwanderung,
gegen ein Chancen-Aufenthaltsrecht,
um Fachpersonal hierherzuholen,
damit wir qualifizierte Mitarbeiter
hier haben, die auch in diesem
Bereich arbeiten können.
Das müssen wir jetzt nachholen.
Wir brauchen Einwanderung,
wir müssen Leute anlernen,
damit wir hier auch die erneuerbaren
Energien ausbauen können.
Das Argument, wir hätten kein
Fachpersonal, zieht
am allerwenigsten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Lassen Sie mich in Richtung
Bundeswirtschaftsministerium sagen:
Ja, wir haben vernommen,
dass Herr Habeck gesagt hat,
es gäbe die Solarpakete I und II.
Wir warten sehr geduldig darauf,
weil
wir da auch in
die Puschen kommen müssen.
Wir müssen im Bereich Mieterstrom
und ich sage das hier in der Stadt
Berlin, die eine Mieterstadt ist die
Mieterinnen und Mieter beteiligen.
Auch sie sollen vom preiswerten
Photovoltaikstrom profitieren,
damit ihre Energiekosten sinken.
Deswegen müssen wir beim Mieterstrom
noch eine Schippe drauflegen.
Wir müssen es genauso
beim Thema Eigenverbrauch
und Energy Sharing machen.
Auch hier müssen wir die
Möglichkeiten nutzen,
die uns die Europäische Union gibt.
Wir müssen im Bereich der
Eigenversorgung und des
Eigenverbrauchs vorangehen.
Wir brauchen eine deutliche
Erleichterung von Energy Sharing.
Auch da gehe ich davon aus,
dass wir das genau so,
wie wir es im Entschließungsantrag
zum Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023
beschlossen haben, auch umsetzen,
meine sehr verehrten Damen und Herren
zeitnah, genau wie die Solarpflicht.
Herr Spahn,
ich habe den
Antrag sehr genau gelesen.
Sie schreiben zum Beispiel,
dass man Erleichterungen bei der
Balkon-Photovoltaik braucht.
Da sind wir ja auch dabei.
Aber das eine ist, hier zu reden und
Sachen zu fordern, und das andere
ist, konkret zu handeln.
Der Berliner Senat hat beschlossen,
dass es ab morgen für die
Mieterinnen und Mieter 500 Euro
Zuschuss pro neuer Photovoltaikanlage
auf dem Balkon gibt.
Das ist konkrete Energiepolitik.
Das hilft Mieterinnen und Mietern,
solche Anlagen zu installieren.
Sie haben doch gute Kontakte zur
Immobilienwirtschaft.
Sorgen Sie dafür, dass die
Mieterinnen und Mieter die Balkon-PV
an ihren
Balkonen installieren können,
meine sehr verehrten Damen und
Herren.
Dann würden Sie etwas Sinnvolles machen.
Nutzen Sie Ihre
guten Kontakte dafür.
Der Berliner Senat es war ein
unabhängiger Senator,
den die SPD vorgeschlagen hat hat
hier ein tolles, beispielhaftes
Projekt auf den Weg gebracht.
Genau so geht Energiepolitik:
dezentral, erneuerbar.
Kollege. Deswegen ist es eine gute
Chance, auch hier weiterzumachen,
nicht nur in Berlin,
sondern in ganz Deutschland.
Glück auf!
Das Wort hat Harald Ebner für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was für ein Timing für diesen
Unionsantrag! In genau 30 Tagen
jährt sich der Jahrestag der
Reaktorkatastrophe von
Fukushima zum zwölften Mal.
Die dreifache Kernschmelze verursacht
dort bis zum heutigen Tag unfassbare
Folgekosten in Höhe von circa
200 Milliarden Euro.
Und nach dieser verheerenden
Reaktorkatastrophe ist die damalige
schwarz-gelbe Regierung wieder aus
der Atomenergie ausgestiegen.
Das war eine gute,
das war eine richtige Entscheidung,
und wir vollziehen sie bis zum 15.
April 2023.
Und was machen Sie?
Sie schaffen es, alle Erkenntnisse in
den Wind zu schlagen.
Schon elf Jahre später wiederholen
Sie von der Union das Mantra vom
Wiedereinstieg in die Atomenergie,
Antrag um Antrag.
Und man wundert sich über zwei
Dinge: erstens, dass es Ihnen nicht
peinlich ist, zweitens,
wie kurz ein Gedächtnis sein kann.
Ihre verkappte Salamiverlängerung
ist die grob fahrlässige
Ankündigung des gesellschaftlich
befriedeten Atomausstiegs.
Und wie Sie mit jährlich
verlängerten Laufzeiten ein auch nur
halbwegs vertretbares
Sicherheitsniveau
gewährleisten wollen,
das wird auf
ewig Ihr Geheimnis bleiben.
Sie wollen Brennelemente beschaffen
und wissen noch nicht mal,
wohin damit.
Sie wollen
stillgelegte Reaktoren reaktivieren.
Dabei sagen die Betreiber selbst,
dass Kosten und Risiko des
Weiterbetriebs enorm sind und es
weder technisch noch
organisatorisch machbar ist.
Sie tun so, als ob der längst
organisierte, vertraglich gesicherte
Ausstieg, der Rückbau der Werke,
einfach mal
verschoben werden könnte.
Das ist nicht der Fall.
Sie stellen die wackelige
Endlagersuche auch noch auf den
Prüfstand und
gefährden sie zusätzlich.
Daher,
meine Damen und Herren,
bleibt es richtig:
keine neuen Brennelemente,
kein Wiedereinstieg,
kein verzögerter Rückbau der
Atomkraftwerke. Das Wort des Kanzlers
ist und bleibt auch unseres:
Am 15.
April ist endgültig Schluss mit der
Atomkraft in diesem Land.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5543 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 12:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurfs zu dem
Abkommen vom 14. August 2020 zwischen
der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über
den Austausch
länderbezogener Berichte.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege
Maximilian Mordhorst das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach diesen ganzen Wahlkampfdebatten
zu Kita, Energie und Verkehr kommen
wir jetzt zum zentralen
Thema des heutigen Tages.
Ich freue mich sehr;
denn wir beschließen allesamt,
gemeinsam so werde
ich es jedenfalls erwarten
einen Gesetzentwurf zum Abkommen mit
den USA über den Austausch
länderbezogener Berichte.
Worum geht es bei diesem Abkommen,
worum geht es bei diesen Berichten?
Es geht ganz simpel formuliert um
Steuerdaten. Warum ist dieses
Abkommen notwendig,
wenngleich es eine Vereinbarung mit
mehreren Staaten gibt?
Leider haben die USA das Abkommen
bisher nicht gezeichnet.
Das hat nicht dazu geführt,
dass keine Daten ausgetauscht wurden;
diese wurden auch bisher,
von 2016 bis 2022,
mit den USA ausgetauscht,
aber stets spontan. Das
geschah also nie automatisiert und
regelhaft, sondern es gab immer
spontane Austausche von Steuerdaten.
Das regulieren wir jetzt. Wir
sorgen dafür, dass das
Country-by-Country Reporting
automatisiert ablaufen wird.
Deswegen beschließen
wir diesen Gesetzentwurf.
Ich will auch ganz klar sagen:
Ich freue mich, dass vor dem
Hintergrund des Inflation Reduction
Acts einige rufen, dass jetzt mehr
Protektionismus, Merkantilismus oder
Abschottung gefragt sei unsere
Antwort im Kleinen wie im Großen
ist, dass wir nicht die Abschottung,
sondern die
Vernetzung untereinander erhöhen.
Deswegen ist dieses Abkommen mit den
Vereinigten Staaten
ein wichtiges Signal.
Ich freue mich sehr,
dass wir das heute beschließen.
Dieses Abkommen
ist auch wichtig, um Steuernachteile
oder Steuervorteile auszugleichen.
Als Fraktion der Freien Demokraten
ist uns besonders wichtig,
dass Steuern nicht nur fair sind in
dem Sinne, dass sie an vielen Stellen
möglichst niedrig sind,
sondern dass sie auch durchgesetzt
werden. Dafür können wir solche
Abkommen nutzen. Wir beschließen
heute nicht das Abkommen,
sondern den Gesetzentwurf,
der nach Artikel 59 Abs.
2 Satz 1 Grundgesetz die
Voraussetzungen schafft,
die für das Inkrafttreten des
Abkommens notwendig sind.
Wir beschließen heute,
dass Steuernachteile ausgeglichen
werden, dass gerade bei sehr großen
Konzernen Steuervorteile
weniger möglich sind.
Wir verhindern damit übrigens
teilweise auch Doppelbesteuerung.
Deswegen ist das Abkommen nicht nur
in der einen, sondern auch in der
anderen Richtung sehr gut.
Ich freue mich sehr, dass wir
diesen Gesetzentwurf zum Abkommen
heute als Ampelkoalition beschließen
werden. Wie ich
im Finanzausschuss vernommen habe,
wird aber nicht nur die
Ampelkoalition diesen Gesetzentwurf
beschließen. Vielmehr ist der
seltene Fall eingetreten,
der mich besonders freut,
dass keine einzige Fraktion dieses
Hauses gegen diesen
Gesetzentwurf gestimmt hat.
Ein paar Tage vor einer Landtags-
bzw. Abgeordnetenhauswahl erscheint
das ein ganz besonderes
Qualitätsmerkmal zu sein,
obwohl ich niemals behaupten würde,
dass mit zunehmender Zahl
zustimmender Fraktionen die Qualität
eines Antrags steigt;
das hat insbesondere der Zwischenruf
des AfD-Kollegen wieder einmal
bestätigt. Ich würde mich freuen,
wenn wir diesen Gesetzentwurf heute
allesamt unterstützen,
wenn wir dem Abkommen mit den USA
zustimmen, in Zukunft für mehr
Steuergerechtigkeit,
für mehr Steuerfairness zu sorgen
und Steuernachteile
wie Steuervorteile an
vielen Stellen auszugleichen.
Ich freue mich sehr,
wenn wir das heute schaffen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Fritz
Güntzler für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer!
Der Kollege Mordhorst hat schon
darauf hingewiesen,
dass wir heute einen wichtigen
Gesetzentwurf verabschieden,
den Entwurf eines Gesetzes zu dem
Abkommen vom 14. August 2020 zwischen
der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über
den Austausch
länderbezogener Berichte.
Er hat sich schon erfreut gezeigt,
dass alle Fraktionen diesem
Gesetzentwurf zustimmen;
das passiert ja nicht bei jedem
Gesetzentwurf der Ampelkoalition.
Vielleicht mag das auch daran liegen,
dass die Grundlage für dieses Gesetz
bereits 2015 gelegt wurde,
als wir einen Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble hatten,
der das Projekt BEPS,
Base Erosion and Profit Shifting Sie
kennen es, in Gang gesetzt hat.
Was war das?
Die OECD hat 15 Aktionspunkte
aufgestellt, um international tätige
Unternehmen daran zu hindern,
leichtfertig Gewinnkürzungen oder
Gewinnverlagerungen vorzunehmen.
Dabei geht es nicht darum,
Steuerwettbewerb an sich zu
verhindern wir stehen zum
Steuerwettbewerb, sondern darum,
unfairen Steuerwettbewerb
zu verhindern.
Warum konnten international tätige
Unternehmen Steuervorteile nutzen?
Weil die Steuerrechtssysteme der
Staaten unzureichend
aufeinander abgestimmt waren.
Man muss ganz ehrlich sagen:
Es schadet auch
dem deutschen Mittelstand,
wenn international tätige
Unternehmen das sind meist größere
Unternehmen die Möglichkeit haben,
sich gewisse Arbitrageeffekte zunutze
zu machen. Das können
mittelständische und kleine
Unternehmen in Deutschland nicht.
Auch daher ist es gut,
dass wir hier tätig werden.
Ziel dieses BEPS-Prozesses war,
die internationalen Regeln zu
vereinheitlichen, Lücken zu
schließen, die Kohärenz der
Steuersysteme, wie es so schön
heißt, untereinander zu verstärken.
Ein Großteil der 15 Empfehlungen,
die die OECD 2015 herausgegeben hat,
sind mittlerweile umgesetzt worden.
Es ging um die Besteuerung der
digitalen Wirtschaft;
daran müssen wir
noch ein wenig arbeiten.
Das Projekt einer weltweiten
Mindestbesteuerung läuft.
Es ging um die Vermeidung hybrider
Gestaltungen, um weiße Einkünfte,
die nirgendwo besteuert werden.
Es ging um die
Hinzurechnungsbesteuerung,
um die Zinsschranke,
um die Verbesserung der
Verwaltungszusammenarbeit in
Verständigungs- und Schiedsverfahren
auf internationaler Ebene.
Im Aktionspunkt 13
geht es um den Informationsaustausch.
Er schafft die Grundlage dafür, dass
notwendige Steuerinformationen
zwischen den Staaten ausgetauscht
werden können. Der
Austausch musste verbessert werden.
Es sollte sichergestellt werden,
dass dies in Zukunft nicht nur
spontan, sondern auch
automatisiert erfolgen kann,
dass die Kooperation zwischen den
Ländern verbessert wird,
dass es bei den Ländern ein besseres
Verständnis für das jeweilige
Steuersystem gibt und dass
Informationsdefizite
ausgeglichen werden.
Eigentlich hätte dies nach
Aktionspunkt 15 durch eine
mehrseitige Vereinbarung beschlossen
werden können. Die USA haben sich
aber bis heute nicht bereit erklärt,
diese mehrseitige Vereinbarung
mitzuzeichnen, sodass wir gezwungen
sind, dies hier bilateral zu lösen.
Das tun wir gerne wir sehen große
Übereinstimmung ; denn das ist etwas
Gutes. Ich will noch einmal betonen,
dass Steuerwettbewerb an
sich nichts Schlechtes ist;
dazu stehen wir. Ich glaube,
da haben wir noch einiges zu tun.
Bundesfinanzminister Lindner hat in
den letzten Tagen vieles dazu
angekündigt. Wir sind heute schon in
froher Erwartung, die Gesetzentwürfe
hier zu diskutieren.
Und wenn das im Gesetzentwurf steht,
was Herr Lindner in letzter Zeit
angekündigt hat, könnte ich mir
durchaus vorstellen,
dass die CDU/CSU diesem Gesetzentwurf
dann auch zustimmen wird.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die SPD-Fraktion
spricht nun der Kollege
Parsa Marvi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir schauen heute wieder einmal auf
ein eher trockenes
Thema der Steuerpolitik.
Länderberichte, das hört sich
irgendwie nach Reiseberichten an.
In der Tat haben sich seit vielen
Jahren börsennotierte Unternehmen
aus Deutschland und international
tätige Konzerne auf eine Reise in
die Vereinigten Staaten gemacht und
amerikanische Firmen umgekehrt.
Sie machen auf beiden Seiten gute
Umsätze und gute Gewinne,
und das finden
wir zunächst einmal gut.
Wir wollen eine tiefe Verankerung
unserer Volkswirtschaft in die
globalen Wertschöpfungsketten.
Wir wollen weiterhin einen starken
deutsch-amerikanischen Austausch für
mehr Innovation, bessere
Technologien und Patente.
Das sage ich auch ausdrücklich in
Zeiten des Inflation Reduction Act.
Gleichzeitig wollen wir auf beiden
Seiten mit Blick auf diese Gewinne
den fair besteuerten Anteil,
der den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern in
unseren Ländern zusteht
und im Übrigen das wurde schon
ausgeführt auch den kleinen und
mittleren Unternehmen,
die bei uns
ehrlich ihre Steuern bezahlen.
Wir stehen zu den Prinzipien der
sozialen Marktwirtschaft.
Dazu gehören Gewinne,
aber auch die damit verbundene
Verpflichtung, staatliche Aufgaben
und öffentliche Infrastruktur
mitzufinanzieren, von
der alle profitieren.
Wenn international tätige Konzerne
ihre Steuerlast auf ein Minimum
drücken und Gewinne verlagern,
verzerrt das den Wettbewerb und geht
auf Kosten der Allgemeinheit.
Allein der Europäischen Union
entstehen durch aggressive
Steuergestaltung jährlich Ausfälle
von über 50 Milliarden Euro.
Dabei sind diese Steuertricks
erschreckend einfach durchzuführen.
Schließlich gilt im Grundsatz das
Territorialprinzip,
sodass die Unternehmensaktivität in
einem Land getrennt von den
Aktivitäten in anderen Ländern
betrachtet wird. Demnach
kategorisieren die Finanzverwaltungen
die im Ausland ansässigen
Firmensparten als fremde Unternehmen
und nehmen an, dass mit diesen
Geschäftsbeziehungen wie mit einem
fremden Unternehmen bestehen würden.
Das hat wiederum zur Folge,
dass nur die inländischen
Aktivitäten und die dort
angefallenen Gewinne betrachtet
werden, und das schafft für
Unternehmen Anreize,
Gewinne in Länder mit niedrigen
Steuersätzen zu verschieben oder
sogar bildlich gesprochen Gewinne
zwischen den Grenzen von Staaten in
Form von Markenrechten,
Lizenzen oder firmeninternen Preisen
verschwinden zu lassen.
Das schreit ja geradezu nach dem
Ausbau internationaler Kooperation in
der Steuerpolitik, die für uns als
Ampel so wichtig ist.
Gerade die Steuerskandale großer
börsennotierter Unternehmen im
Streubesitz haben dazu geführt,
dass der Ruf nach mehr
Steuertransparenz lauter wurde.
Deswegen haben sich zahlreiche
Staaten im Rahmen des von G 20 und
OECD initiierten BEPS-Projektes
darauf verständigt,
dass Unternehmen ihre Steuerdaten
Land für Land gegenüber den
zuständigen Finanzbehörden
transparent machen,
damit diese es einfacher haben,
Anhaltspunkte zu finden und gegen
aggressive Steuergestaltung und
Steuerflucht vorzugehen.
Der BEPS-Aktionspunkt 13 Herr
Güntzler hat es gesagt,
der vertrauliche Austausch von
Steuerdaten, wurde von 100 Staaten
unterzeichnet, von den Vereinigten
Staaten nicht, warum auch immer.
Aber es sollte den Vereinigten
Staaten zu denken geben,
dass die OECD in ihren Studien belegt
hat, dass der Austausch von
Steuerdaten das Niveau der effektiven
Unternehmensbesteuerung erhöht und
damit auch mehr
staatliche Einnahmen produziert.
Genau deshalb
brauchen wir dringend dieses
bilaterale Abkommen mit den
Vereinigten Staaten.
Wir brauchen auf Dauer den
automatisierten Datenaustausch
zwischen den Finanzbehörden.
Um im Bild zu bleiben:
Machen wir uns auf die Reise Richtung
mehr Steuertransparenz und mehr
Steuergerechtigkeit!
Geben wir ein klares Votum für
dieses Abkommen ab,
mit der nationalen Umsetzung der
globalen Mindestbesteuerung und mit
den für die Öffentlichkeit
zugänglichen
Ertragsteuerinformationen,
so wie sie jetzt vom Kabinett auf den
Weg gebracht werden!
Herr Güntzler,
Sie haben vom Steuerwettbewerb
gesprochen, den
man akzeptieren müsse.
Ich zitiere mal Augustinus,
der gesagt hat:
Was sind Staaten eigentlich anderes
als große Räuberbanden,
wenn in ihnen
keine Gerechtigkeit herrscht?
Heute meinen wir damit die
Steuergerechtigkeit.
Deshalb sind alle diese Maßnahmen
und diese großen Projekte aus Sicht
der Ampel notwendig.
So
wird das eine gute Reise.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Klaus
Stöber für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Meine Vorredner haben
es ja schon erwähnt:
Es herrscht bei diesem Gesetzentwurf
seltene Einigkeit, weil er ein
Beitrag ist zur Herstellung von
Steuergerechtigkeit.
Das zeigt, dass wir durchaus konstruktive
Opposition betreiben können,
was im Gegenzug bei den anderen
Parteien nicht immer der Fall ist.
Worum geht es?
International tätige Konzerne
nutzen differenzierte Steuersätze
und unterschiedliche
Steuergesetzgebungen aus,
um Vorteile zu erzielen.
Das führt natürlich zu
Steuermindereinnahmen,
insbesondere in den Ländern,
die höhere Steuersätze haben,
und da gehören wir als
Spitzenreiter in der Welt dazu.
Interessant ist, dass die USA das
wurde bereits erwähnt sich bisher
geweigert haben, einem
multinationalen Abkommen über den
Austausch von Steuerdaten und
Verrechnungspreisen beizutreten.
Man könnte es auch sprichwörtlich
unter dem Slogan „America First“
zusammenfassen. Ja,
werte Kollegen, man könnte auf
solche Abkommen verzichten,
wenn die verantwortlichen Politiker
in Deutschland auch nach dem
Grundsatz „Deutschland
zuerst“ handeln
würden. Das Gegenteil ist aber der
Fall. Während in Deutschland die
Unternehmen rund 30 Prozent
Unternehmensteuer in Form von
Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer
zahlen und auch im Bereich der
Einkommensteuer bereits ab 60 000
Euro Einkommen der Spitzensteuersatz
von 42 Prozent entrichtet werden
muss, bitten andere Staaten ihre
Unternehmen weit weniger zur Kasse.
In den USA liegt der
Unternehmensteuersatz bei 25 Prozent,
in Polen und Tschechien bei 19
Prozent und in Ungarn
sogar bei nur 9 Prozent.
Interessanterweise sind die
letztgenannten Länder die
Hauptempfänger von
Transferleistungen aus dem
EU-Haushalt. Und wen
wundert es, dass Deutschland mit den
höchsten Steuersätzen als
Hauptzahler jährlich rund 25
Milliarden Euro netto in den
EU-Haushalt einzahlt?
Auch bei der Betrachtung der
Produktionskosten ergeben sich
gravierende Unterschiede.
Wir leisten uns ein umfangreiches und
teures Sozialsystem,
was grundsätzlich zu begrüßen
wäre, wenn von den Sozialabgaben
auch die profitieren würden,
die in dieses Sozialsystem eingezahlt
haben. Das ist aber leider nicht der
Fall. Während Arbeitnehmer und
Selbstständige bis zu 50 Prozent
ihres Einkommens für Steuern und
Sozialabgaben abgezogen bekommen und
Rentner trotz 40 Jahren Arbeit mit
einer mickrigen Rente auskommen
müssen, erhalten andere,
die nie einen Cent in dieses
Sozialsystem eingezahlt haben,
bereits
ab dem ersten
Tag eine Rundumversorgung.
Dies führt zu Verdruss und eben auch
zur Auswanderung von
Leistungsträgern in Länder
mit niedrigen Steuern.
Warum zahlen wir die höchsten
Steuern in der Welt?
Weil wir davon Dinge finanzieren,
von denen der Steuerzahler,
von denen das deutsche
Volk absolut nichts hat.
Wir haben kein Einnahmeproblem,
sondern ein Ausgabenproblem.
Bezogen auf den Gesetzentwurf kann
man sagen, dass im Sinne der
Transparenz und Steuergerechtigkeit
solche Abkommen wie das mit den USA
zu begrüßen sind.
Es wäre jedoch zielführender,
wenn man durch eine Einkommen- und
Unternehmensteuerreform die Belastung
der Bürger und Unternehmen in
Deutschland deutlich
reduzieren würde. Und
genau das werden wir in diesem Jahr
auf den Weg bringen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Deborah
Düring für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich würde sagen: Zum Glück hat
diese Partei hier gar nichts auf den
Weg zu bringen, sondern wir als
Koalition. Deswegen kommen wir jetzt
auch zur Sache zurück.
Der Titel des Gesetzentwurfs,
über den wir heute diskutieren
der Kollege hat es schon
angesprochen, klingt vielleicht ein
bisschen nach Reisebericht und auch
ein bisschen trocken;
aber er ist ein Schritt hin zu mehr
Steuergerechtigkeit.
In der Theorie ist es ja so:
Alle Unternehmen müssen ihre Gewinne
versteuern, um einen Teil zur
Finanzierung des
Sozialstaats beizutragen.
In der Theorie ist das richtig und
wichtig. In der Realität verschieben
transnationale Konzerne ihre Gewinne
aber in Steueroasen und schaffen es
so, kaum Steuern zu zahlen.
Amazon beispielsweise hat im Jahr
2020 wir erinnern uns:
das war das Jahr der Pandemie;
viele von uns haben sehr viel online
eingekauft Umsatzerlöse in Höhe von
44 Milliarden Euro erwirtschaftet und
fast keinen Cent davon
in der EU versteuert.
Gleichzeitig zahlen normale
Unternehmen, wie beispielsweise die
Bäckerei um die Ecke,
knapp 30 Prozent Unternehmensteuern.
Das ist eine Schieflage,
und genau die gehen wir an.
Mit der sogenannten
jetzt hören Sie mal gut zu;
Sie können hier einiges lernen
länderspezifischen Berichtspflicht
bringen wir Licht ins Dunkel.
Diese verpflichtet große Konzerne,
ihre Umsätze, ihre Gewinne,
die Zahl der Angestellten und die von
den Unternehmen entrichteten Steuern
pro Land zu melden.
Wenn ein Unternehmen in einem Land
also hohe Umsätze oder Gewinne
verzeichnet, aber keine Steuern
zahlt, ist dies ein Warnzeichen für
Steuervermeidung und hinterziehung,
und darauf kann man dann reagieren.
Wir können dadurch also
Steuervermeidung und hinterziehung
einfacher enttarnen und somit mehr
Steuergerechtigkeit schaffen.
Abwarten, Sie können
noch weiter lernen.
Mit dem Gesetz, das wir heute
diskutieren, werden Deutschland und
die Vereinigten Staaten von Amerika
länderspezifische Berichte
automatisch miteinander teilen.
Das heißt, der Informationsaustausch
wird am Schluss schneller und
umfangreicher sein.
Für uns Grüne ist dabei klar:
Genau diese Informationen sollen auch
der Öffentlichkeit zugänglich sein.
Das schafft Transparenz und
ermöglicht eine informierte Debatte.
Genau deswegen freue ich mich,
dass wir in den nächsten Monaten die
EU-Richtlinie zur öffentlichen
Berichtspflicht umsetzen werden,
sehr zum Ärgernis der Union
wahrscheinlich; denn sie und ihr
ehemaliger Minister Peter Altmaier
haben das Verfahren auf EU-Ebene
jahrelang blockiert.
Zum Glück ist jetzt die
Fortschrittskoalition am Werk.
Wir werden genau das angehen;
denn globale Gerechtigkeit bedeutet
Steuergerechtigkeit.
Vielen Dank.
Ich behalte mir vor,
den Inhalt von Zwischenrufen und
Bemerkungen aus dem Hause während
dieser Debatte darauf zu prüfen,
ob sie geeignet sind,
Kolleginnen und Kollegen in
irgendeiner Weise zu
beleidigen oder herabzuwürdigen.
Ich bitte aber gleichzeitig darum,
dass es von der Regierungsbank keine
verbalen Äußerungen gibt.
Das gehört auch zu unseren Regeln.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Ulrich für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Offensichtlich ist das Thema doch
nicht so trocken, wie die
Überschrift vermuten lässt.
Es geht um ein ganz wichtiges Thema.
Steuerhinterziehung,
Steuerflucht, der Weg in die
Steueroasen, das ist leider gängige
Praxis. Es sind schon Zahlen für
Europa genannt worden.
Weltweit betrachtet schätzt man,
dass Großunternehmen durch diese
Steuerflucht etwa 300 Milliarden Euro
in den betreffenden Ländern am
Fiskus vorbeigehen lassen.
Auch wir in Deutschland müssen davon
ausgehen, dass uns eine zweistellige
Milliardensumme entgeht,
was ungerecht ist gegenüber den
kleinen und mittleren Unternehmen,
den KMUs, und anderen Unternehmen,
die fair ihre Steuern zahlen.
Das Beispiel Amazon ist genannt
worden. Amazon kriegt es hin,
fast gar keine Steuern zu zahlen.
Deshalb haben wir als Linke schon
immer gesagt: Diese
Country-by-Country-Länderberichte
sind wichtig, um Licht
ins Dunkel zu bekommen.
Mein früherer geschätzter Kollege
Fabio De Masi hat an dieser Stelle
sehr oft über dieses Thema geredet,
über Cum-ex und andere Dinge in
diesem Zusammenhang.
Deshalb, glaube ich,
ist es ganz wichtig,
dass wir da endlich mehr Transparenz
reinbekommen. Das Problem ist nur das
will ich an dieser Stelle auch sagen:
Bei vielem von dem,
was meine Vorredner hier gesagt
haben, ist der Wunsch Vater des
Gedankens; denn mit dem Gesetz,
das wir heute beschließen,
bezahlt Amazon keinen
einzigen Cent mehr.
Dafür, dass am Ende tatsächlich
Informationen ausgetauscht werden,
braucht es noch eine
Verwaltungsvereinbarung zwischen den
USA und Deutschland.
Wir sind gespannt, wann die kommt,
was tatsächlich ausgetauscht wird
und zu welchem Zeitpunkt;
das alles ist noch offen.
An die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land:
Wir beschließen heute eigentlich
einen Wunsch, von dem wir noch nicht
genau wissen, ob die Amerikaner da
mitgehen. Wir wissen
von den Amerikanern
deshalb brauchen wir eine bilaterale
Vereinbarung, dass sie beim
OECD-Abkommen nicht mitgemacht haben.
Hoffen wir mal, dass dieser Wunsch in
Erfüllung geht! Wir als Linke
begrüßen alle Wege für mehr
Steuergerechtigkeit.
Wir haben auch begrüßt, was da auf
Ebene der Europäischen
Union gemacht wird.
Aber wir werden nicht die Hand dafür
reichen, dass heute einfach nur
Wünsche ausgedrückt werden.
Deshalb
haben wir uns im Finanzausschuss
enthalten und werden das heute auch
im Bundestag tun. Um Amazon und
andere Unternehmen
gerechter zu besteuern,
braucht es nicht nur Transparenz.
Dafür brauchen wir endlich
auch eine faire Besteuerung.
Deshalb sagen wir an dieser Stelle
nochmals: Es ist überfällig,
dass die globale Mindestbesteuerung
umgesetzt wird und dass wir einen
höheren Steuersatz bekommen
als diese 15 Prozent.
Und wir Linke bleiben dabei,
dass wir endlich eine
Finanztransaktionsteuer brauchen,
um auch diese Konzerne fair an den
Aufgaben zu beteiligen.
Der Weg zu einer gerechten
Unternehmensbesteuerung und zum
Austrocknen von Steueroasen bleibt
leider weiterhin ein weiter Weg.
Auch diese Bundesregierung macht
dabei dank Lindner als Finanzminister
viel zu wenig Tempo.
Mehr Steuergerechtigkeit ist mit der
FDP in diesem Land nicht zu bekommen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Tim
Klüssendorf für die SPD.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mit einer Bemerkung zur
AfD starten, weil ich sie nicht mit
dem Wortbeitrag
davonkommen lassen möchte.
Herr Stöber ist mittlerweile leider
gegangen, aber vielleicht können ihm
die übriggebliebenen sieben
Abgeordneten ausrichten,
dass es absolut unterirdisch ist,
selbst bei diesem Thema,
dem Abkommen mit den USA über den
Austausch länderbezogener Berichte
in der Steuerpolitik,
die Kurve über Fremdenfeindlichkeit
zu nehmen und hier Hass und Hetze zu
verbreiten. Das zeigt wieder einmal,
wie monothematisch Sie in diesem
Parlament unterwegs sind,
dass Sie keine anderen Themen
haben, außer Ihre
ewige Hetze zu verbreiten.
Kommen wir nun zum Gesetzentwurf.
Es wurde schon mehrfach erwähnt:
2013 gab es den ursprünglichen
Ansatz mit dem BEPS-Aktionsplan der
Regierungschefs der G 20 gemeinsam
mit den OECD-Staaten.
Dieser führte 2015 zu einem
konkreten 15Punkte-Programm,
welches dann in unterschiedliche
internationale Initiativen mündete.
Zwei Probleme wurden dabei entdeckt:
Zum einen haben wir ein
Geschäftsmodell der
Steuergestaltung, das einige Länder
momentan nutzen, um wirtschaftlich
gut zu agieren, das aber Länder wie
Deutschland vor große Probleme
stellt, weil sehr viele
Steuereinnahmen am Staat vorbeigehen.
Das zweite Problem ist die mangelnde
Transparenz. Wir haben heute einen
Gesetzentwurf zum Abkommen mit den
USA über den Austausch
länderbezogener Berichte vorliegen,
welches ein sehr wichtiger Baustein
ist, um für
mehr Transparenz zu sorgen.
Das Problem ist nämlich nicht,
überhaupt eine globale Mindeststeuer
einzuführen. Wir müssen erst mal
verstehen, wie Unternehmen
Steuergestaltung betreiben und an
welchen Orten auf der
Welt sie welche Steuern zahlen.
Deshalb ist der Gesetzentwurf zum
Abkommen, der uns hier vorliegt,
ein ganz wichtiger Baustein.
Kollege Klüssendorf,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung? Nein. Ich habe mir,
als ich mich in den Deutschen
Bundestag habe wählen lassen,
zum Ziel gesetzt, dass
Sie weniger Redezeit bekommen.
Ich werde mich garantiert nicht daran
beteiligen, dass Sie
noch mehr bekommen.
Zurück zum Punkt. Herr Güntzler,
da kann ich Sie nicht ganz aus der
Verantwortung entlassen meine
Kollegin von den Grünen hat es ja
schon erwähnt: Man muss schon
ehrlich miteinander sein.
Gerade die Unionskollegen haben
dafür gesorgt, dass das EU-weite
Country-by-Country Reporting über
Jahre blockiert worden ist.
Da muss man schon bei den Fakten
bleiben. Es ist gut und richtig,
dass gerade die Ampelregierung hier
wesentliche Fortschritte erreicht.
Wir haben heute also das
Country-by-Country Reporting
DeutschlandUSA vorliegen.
Dabei geht es um ganz entscheidende
Themen wie Gerechtigkeit und am Ende
auch um die Grundlage von Vertrauen
in unsere Demokratie
und den sozialen Zusammenhalt;
denn große multinationale
Unternehmen zahlen bisher fast
nirgendwo in der EU den
vorgeschriebenen Steuersatz.
Ich habe mir mal
ein paar Zahlen dazu rausgesucht.
Die Top Five Amazon,
Apple, Facebook, Google und Microsoft
haben im letzten Jahr einen
weltweiten Gewinn von rund 369
Milliarden Euro erwirtschaftet.
Der effektive Steuersatz auf die
Gewinne weltweit betrug 14,4 Prozent,
in Deutschland 2,5 Prozent.
2,5 Prozent!
Eigentlich sollten Unternehmen in
diesem Land rund 30 Prozent zahlen.
Wir haben real
umgesetzt rund 20 Prozent.
Das ist ein Schlag ins Gesicht für
jeden Mittelständler,
für jeden ordentlichen
Handwerksbetrieb, für jeden
ehrlichen Steuerzahler in diesem
Land. Deswegen ist es wichtig,
dass das endlich handhabbar wird.
Das
Beispiel Apple ist noch drastischer:
0,7 Prozent der Gewinne in Europa
wurden im letzten Jahr versteuert.
Das ist eigentlich gar nichts.
Man muss ehrlich sagen:
Da sind sehr gute Angestellte in der
Steuervermeidungsabteilung;
aber das können wir
als Staat nicht weiter tolerieren.
Wir verlieren jährlich etwa 30
Milliarden Euro durch die
Gewinnverschiebung multinationaler
Unternehmen, und man muss sagen,
dass wir in absoluten Zahlen damit zu
den größten Verlierern gehören.
Das geht auf eine fehlende
Transparenz und Koordination der
Steuerbehörden zurück.
Es geht aber auch darum,
wie die Bürgerinnen und Bürger uns
hier im Deutschen Bundestag und die
deutsche Regierung betrachten.
Wir haben uns deshalb als
Ampelregierung vorgenommen,
dass wir die Bekämpfung von
Steuergestaltung und Steuervermeidung
zu einem Hauptthema in der
Finanzpolitik machen,
dass wir nicht nur Steuervermeidung,
sondern auch
Steuerbetrug bekämpfen wollen.
Wir haben auch die
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung für
dieses Jahr auf der Tagesordnung.
Das wird eines der zentralen Projekte
dieser Regierung werden.
Die finanziellen Mittel werden
dringend benötigt.
Wir konnten uns bislang das ist
bekannt leider nicht auf eine weiter
gehende Ausweitung des
Steuersubstrates einigen.
Deswegen ist es umso wichtiger,
die Mittel zu heben,
wozu wir auf Basis der aktuellen
Steuergesetzgebung imstande sind.
Wir wollen die Ungerechtigkeit
zwischen den hier Steuern zahlenden
Unternehmern und den tricksenden
Großkonzernen beseitigen.
Wir wollen die Kontrolle über
unseren Markt wiedererlangen.
Wir wollen echten Wettbewerb
organisieren. Am Ende wollen wir
damit Vertrauen in die Demokratie
zurückgewinnen und für sozialen
Zusammenhalt in diesem Land sorgen.
Deswegen freue ich mich,
dass dieses Gesetz heute mit breiter
Zustimmung beschlossen wird.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Sebastian
Brehm für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die gestrige
Regierungserklärung des
Bundeskanzlers und die angeregte
Debatte danach verfolgt hat,
dann kann man feststellen,
dass internationale Abkommen wieder
eine Renaissance erleben.
Dies ist für den Standort
Deutschland von
existenzieller Bedeutung.
Leider ist es in der letzten
Wahlperiode aufgrund der
Verweigerungshaltung der SPD nicht
gelungen, die entsprechenden
internationalen Abkommen zu
schließen, was der deutschen
Wirtschaft jeden Tag geschadet hat,
ob es das Mercosur-Abkommen ist oder
das TTIP-Abkommen. Wir können uns
eben nicht darauf verlassen,
alleine durch die Welt zu wandeln,
sondern müssen dem Gedanken folgen,
einerseits partnerschaftlich,
andererseits auch interessengeleitet
für unser Land zu agieren,
Deutschland im internationalen
Geschehen zu positionieren und auch
die Wertschöpfungsketten zu sichern.
Wie ich gesagt habe:
Es ist leider
viel Zeit verloren gegangen.
Der Gesetzentwurf, den wir heute
beraten, ist im Vergleich zu den
anderen erwähnten Abkommen
vielleicht kein Schwergewicht,
aber notwendig. Wir beraten den
Entwurf eines Gesetzes zum Abkommen
vom 14. August 2020 zwischen der
Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über
den Austausch
länderbezogener Berichte.
Wenn Sie, Herr Kollege Klüssendorf,
sagen, das sei von uns verweigert
worden, dann haben Sie das in den
letzten Jahren nicht verfolgt.
Wir haben immer für einen
länderbezogenen Austausch gestimmt,
aber nicht für ein öffentliches
Country-by-Country Reporting.
Darum geht es. Es würde nämlich
einen erheblichen Nachteil für die
deutsche Wirtschaft bedeuten,
wenn wir ein öffentliches Reporting
machten, gerade gegenüber Ländern
wie China und anderen.
Die würden dann nämlich auf die
deutschen Unternehmen losgehen.
Und deswegen haben wir das
öffentliche Reporting auch
verweigert. Heute geht es um einen
länderbezogenen Ausgleich.
Das sind zwei völlig verschiedene
Stiefel, und das müssen Sie einfach
zur Kenntnis nehmen.
Da war er noch nicht dabei.
Vorangegangen
ist diesem Prozess
das sogenannte BEPS-Projekt,
also Base Erosion and Profit
Shifting, ein Projekt der OECD gegen
Gewinnverkürzung und
Gewinnverlagerung bei multinationalen
Unternehmen zur konkreten Beseitigung
von Doppelbesteuerung,
aber auch von Defiziten
internationaler
Besteuerungsregelungen.
Dabei sollen eben jetzt die
Informationsdefizite der beiden
Finanzverwaltungen abgebaut werden,
wenn wir das standardisierte
Reporting zwischen den
Finanzverwaltungen und
den Ländern machen.
Einer der BEPS-Aktionspunkte ist
diese standardisierte
Dokumentationsanforderung.
Die USA der Kollege Fritz Güntzler
hat es hier gesagt haben damals das
Abkommen im Anschluss an dieses
BEPS-Projekt mit diesem Aktionspunkt
am Schluss leider nicht
unterzeichnet. Deswegen ist es
richtig, dass nach dem FATCA-Abkommen
hatten wir ja auch schon eine
nichtvollständige Unterzeichnung wir
jetzt diesen Prozess mit der
Unterzeichnung dieses Abkommens
voranbringen, um eben den
standardisierten Austausch zwischen
den Ländern vornehmen zu können.
Also, es geht um einen Austausch
länderbezogener Berichte im
automatisierten Verfahren.
Mich regt es schon auf,
wenn jetzt in allen Reden nur kommt,
was es alles an bösen Konzernen gibt
und was die böse Wirtschaft alles
schon wieder verschiebt.
Darum geht es nicht,
sondern es geht darum,
dass man Doppelbesteuerungen
vermeidet. Es geht darum,
dass wir systematisch die Besteuerung
beider Länder analysieren und
eventuelle Fehler in
der Besteuerung beseitigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden dem Gesetz zustimmen,
weil es ein gutes Gesetz zum
Abschluss dieses Abkommens zwischen
Deutschland und den USA ist.
Aber gerade die Diskussion zeigt ja
auch, dass wir
mehr Handelsabkommen machen müssen.
Ja, da schauen Sie und denken sich
natürlich: Um Gottes willen!
Kein Abkommen!
Aber es ist notwendig,
dass wir die deutsche Wirtschaft
stabilisieren und dass wir sie im
internationalen Vergleich auch
stärken. Wenn wir schon dabei sind:
Sie sprechen von
„Steuerwettbewerb“ oder
„Steuergerechtigkeit“.
Ich empfinde es nicht als gerecht,
wenn die deutschen Unternehmen
teilweise 25 Prozent mehr Steuern
zahlen als vielleicht in einem
anderen europäischen Raum oder im
internationalen Raum.
Wir haben die höchsten
Steuereinnahmen im gesamten
OECD-Raum. Und deswegen
ist es notwendig
das haben Sie das
letzte Mal leider auch verweigert,
dass die deutschen Steuersätze auch
für die Mittelständler,
wenn Sie von
„Steuergerechtigkeit“ reden,
endlich gesenkt werden.
Es gibt ja eine Ankündigung vom
Bundesfinanzminister.
Ich bin gespannt, wie die Koalition
das gemeinsam schaffen wird.
Sie müssen die Steuern senken,
sonst steht es eben schlecht um den
deutschen Mittelstand und schlecht um
die deutsche Wirtschaft.
Deswegen, glaube ich,
ist der Aktionspunkt das,
was Sie machen müssen,
und nicht immer nur eine
neidbehaftete Diskussion,
verbunden mit der Behauptung,
dass alle hier betrügen
und alle Unrecht tun.
Das ist nicht der Punkt des heutigen
Gesetzentwurfs, sondern das ist eine
ganz andere Diskussion.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Katharina Beck das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Reaktionen auf meine
Vorredner/-innen. Erstens.
Lieber Kollege Marvi,
Steuerpolitik ist ja wohl alles
andere als trocken und langweilig.
Millionen von Menschen in diesem Land
sind damit beschäftigt,
genießen es, sich
jährlich damit zu befassen.
Unternehmen beschäftigen sich damit.
Am Puls von so einer großen Mehrheit
der Menschen und von allen
Unternehmen in diesem Land zu sein,
ist sehr spannend.
Natürlich ist es außerordentlich
spannend, was wir hier heute
diskutieren. Zweitens möchte ich
mich psychoanalytisch kurz einmal
fragen, warum Sie, lieber Herr Brehm,
uns vorwerfen, wir
würden gegen Abkommen sein.
Ich weiß nicht, was Sie in den
letzten Jahren für Abkommen gemacht
haben; aber so ein tolles Abkommen
mit Kanada wie CETA beispielsweise
hat ja jetzt die Ampel beschlossen.
Ist es nicht so?
Ich glaube, schon. Jetzt möchte ich
einmal kurz vier Punkte nennen.
Dass das ein gutes Gesetz ist,
hat auch Herr Brehm schon gesagt.
Das Wichtige, was wir hier
diskutieren, ist ja,
dass wir global agierende Konzerne
haben, aber
nur nationale Steuerhoheiten.
Das ist eine Herausforderung.
Diese gehen wir aber an ganz vielen
Punkten an, einmal mit dem
Informationsaustausch.
Es
ist wichtig, dass dieser nicht immer
nur spontan, Jahr pro Jahr,
sondern automatisiert erfolgt.
Das ist sehr gut, sehr positiv zu
bewerten; denn die internationale
Kooperation ist sehr wichtig.
Zweitens. Wir werden dieses Jahr
endlich das Gesetz zur globalen
Mindeststeuer auf den Weg bringen.
Das ist ein sehr großer Schritt,
den wir da nach vorne gehen.
Das ist auch wichtig in Bezug auf die
Handlungsfähigkeit der Staaten,
gerade da, wo die Konzerne global
agieren und die
Steuerhoheit eben national ist.
Das Wichtige bei der Umsetzung wird
sein, dass wir es so hinbekommen,
dass es möglichst bürokratiearm ist
und wirklich gut funktioniert.
Da sind eben auch
Informationsaustäusche,
die wir heute beschließen,
wichtig. Beim dritten Punkt möchte
ich Sie von der Union schon noch mal
daran erinnern, dass gerade das
Wirtschaftsministerium unter Peter
Altmaier grundsätzliche Bedenken
gegen das Country-by-Country
Reporting hatte und es lange
blockiert hat. Nur deswegen dauert es
jetzt sogar fünf Jahre,
bis dieses Country-by-Country
Reporting dann überhaupt
veröffentlicht wird.
Diese Transparenz in Großkonzernen
durch Offenlegungspflichten ist etwas
Positives für den Kapitalmarkt und
nicht negativ zu bewerten,
wie Sie das gerade getan haben,
Herr Brehm. Viertens:
die UN-Steuerrechtskonvention.
Es ist ganz wichtig,
dass wir in diesem Rahmen wirklich
global schauen und für faire
Besteuerungsrechte auch für den
Globalen Süden mitkämpfen und ihn
da nicht allein lassen,
sondern das ganze Thema gemeinsam
angucken. Auch im Rahmen der
aktuellen, sehr starken
Schuldenkrise, die wir in Ländern
wie Argentinien etc.
beobachten, ist
es unfassbar wichtig,
dass wir das ganze Thema eben nicht
nur transatlantisch,
sondern global denken.
Heute freue ich mich erst mal,
dass wir einen guten Schritt Richtung
Transparenz machen.
Aber es gibt noch viel Weiteres,
das wir uns vorgenommen haben,
und ich freue mich,
dass wir das auch angehen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Abkommen vom 14.
August 2020 zwischen der Regierung
der Bundesrepublik Deutschland und
der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika über den Austausch
länderbezogener Berichte.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5563,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 20/5021 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Danke.
Der Gesetzentwurf ist bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke mit den
Stimmen der SPD-Fraktion,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
der FDP-Fraktion, der
CDU/CSU-Fraktion und
der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 15:
Beratung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU mit dem Titel
"Einsatz von Recyling-Baustoffen stärken".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln, und diejenigen,
die hier teilhaben wollen,
bitte ich, Platz zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, nehmen Sie bitte Platz.
Ich eröffne die Ausprache. Das
Wort hat der Kollege Björn Simon
für die CDU/CSU Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
werte Kollegen und Kolleginnen
Nachhaltigkeit. Dieser wichtige und immer
wieder beschworener Aspekt
der Umweltpolitik befindet
sich zurecht im Untertitel Ihres
Koalitionsvertrages, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Ampelkoalition.
Allerdings lassen Sie in den
folgenden 177 Seiten ein wichtiges,
ein essentielles Handlunsgfeld
der Kreislaufwirtschaft unberührt.
Das Baustoffrecycling und die
Behandlung mineralischer Abfälle
erwähnen Sie leider mit keinem Wort.
Dazu braucht es
wohl erst die Unionsfraktion.
Und das, obwohl im Bauwesen rund 60
Prozent des weltweiten
Ressourcenverbrauchs stattfinden,
rund 50 Prozent des weltweiten
Abfallaufkommens entstehen und mehr
als 35 Prozent des weltweiten
Energieverbrauchs erfolgen;
Tendenz steigend.
Durch den Bauboom steigt die globale
Nachfrage nach Baumaterialien stetig,
und das in Zeiten, in denen unsere
Lieferketten auch nach
der Coronapandemie auch, aber vor
allem durch den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine schwer gestört sind.
Die aktuelle Situation zeigt uns ganz
klar, wie wichtig es ist,
in der Baubranche Stoffkreisläufe
konsequent zu schließen.
Einen wichtigen Grundstein hin zu
mehr Kreislauf im Bereich der
mineralischen Abfälle haben wir
bereits in der vergangenen Legislatur
mit unserem damaligen
Koalitionspartner
abschließen können.
Die sogenannte Mantelverordnung war
nach 16 Jahren intensiver Beratungen
zwischen Politik, Industrie und
Wissenschaft ein großer Schritt.
Darauf dürfen wir
uns aber nicht ausruhen.
Die Verordnung muss nun mit Leben
gefüllt und konsequent
weiterentwickelt werden.
Von der Bundesregierung ist in diesem
Zusammenhang leider nichts zu
vernehmen, obwohl gerade bei Ihnen
alle Alarmglocken läuten sollten.
Den Bau von 400.000 Wohnungen im Jahr
haben Sie versprochen.
Es hängt nicht mit dem heutigen
Thema zusammen,
dass das nicht geklappt hat.
Wir werden aber sehen,
ob Sie dieses Ziel 2023 und darüber
hinaus erreichen werden.
Ein großes Hindernis steht hier aber
prominent im Raum: immer höhere
Recyclinggrenzwerte bei stetig
steigenden Recyclingquoten.
Im Klartext heißt das:
Wir verknappen das Angebot durch
höhere Anforderungen an das Material
und verlangen gleichzeitig mehr
relativen Einsatz desselben Materials
gegenüber neuen Produkten,
also Primärmaterial.
Dieser grundlegende Zielkonflikt muss
dringend aufgebrochen werden;
das sollte auch
in Ihrem Interesse sein.
Wir laden Sie deshalb mit unserem
Antrag ein,
die Ersatzbaustoffverordnung,
vor allem mit Blick auf
die Stoffstromverschiebung,
die Recyclingquote sowie
die Praktikabilität und Kostensteigerung
im Bausektor zu
überprüfen und zu optimieren.
Wir müssen unseren Fokus wieder mehr
auf „Made in Germany“ setzen.
Wir selbst sind kein besonders
rohstoffreiches Land.
Die Verknappung der Primärrohstoffe
habe ich bereits angesprochen.
Aber wir müssen und wir wollen doch
in Zukunft auch bauen.
Deswegen lassen Sie uns unseren Blick
auf die Rohstoffe werfen,
die bei uns bereits in Immobilien
gebunden sind und bei Abbruch zur
Verfügung stünden.
Ein hervorragendes Beispiel an dieser
Stelle ist Gips. Der Bedarf an
Gipskartonplatten, Putz- und
Spachtelmasse, aber auch
der Gipseinsatz beim baulichen
Brandschutz ist nun mal riesig.
Nicht nur im Neubau,
sondern auch bei der energetischen
Sanierung ist dieses vielseitige
Material sehr gefragt.
Wir reden in Deutschland über einen
jährlichen Bedarf von
über 10 Millionen Tonnen.
Unser heimischer Rohstoffabbau ist
hingegen sehr begrenzt,
und die Gewinnung von Gips in
Kohlekraftwerken wird auch bald
der Vergangenheit angehören.
Höchste Zeit also,
dem Gipsrecycling den Weg zu ebnen.
Aber eben auch vielen anderen
Abbruchmaterialien müssen wir
den Weg ebnen.
Die sogenannte Null-Faser-Politik
beispielsweise verbietet
den Wiedereinsatz großer Teile der
anfallenden mineralischen
Bau- und Abbruchabfälle.
Davon sollten wir
dringend Abstand nehmen.
Unser Antrag bietet die
Voraussetzungen dazu.
Mit einem weiteren Punkt wollen wir
den Ort beleuchten,
an dem die Bauabfälle entstehen:
die Baustellen.
Hier könnte bereits eine strikte
Sortierung von verschiedenen
Materialien stattfinden.
Die Bundesregierung sollte daher
dringend prüfen, welche Mittel und
Wege es gibt, eine vorbereitende
Trennung von Abbruchmaterial schon an
der Abrissstelle
selbst zu verbessern.
Auch das ist Inhalt unseres Antrages.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Kollege Michael Kießling wird
im Laufe der Debatte die weiteren
Vorzüge unseres Antrags aufzeigen.
Unser Angebot an Sie steht.
Der vorliegende Antrag stellt eine
hervorragende Grundlage dar,
das Recycling des größten
Abfallstroms in Deutschland
wesentlich voranzubringen.
Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr,
und lassen Sie uns auch im Baubereich
zum Recyclingweltmeister werden.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(rednerwechsel) Für die SPD-Fraktion hat
nun der Kollege Michael Thews das Wort.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Der Einsatz von Recyclingbaustoffen
oder, besser gesagt, Sekundärrohstoffen
ist ein wichtiges Thema.
Ich diskutiere
immer gerne darüber.
Kreislaufwirtschaft ist ein wichtiges
Thema, und darüber
spreche ich auch gerne;
denn auf die Bauwirtschaft kommen
enorme Herausforderungen zu.
Wir haben
immer weniger Deponieräume.
Wir haben immer knapper werdende
Rohstoffe. Wir wollen die
Klimaschutzziele erreichen,
auch in der Bauwirtschaft.
All das und das sage ich immer wieder
erreichen wir nur mit einer echten,
mit einer guten Kreislaufwirtschaft.
Die Tendenz des Antrags ist deswegen
auch vollkommen richtig:
Lebenszyklus anschauen,
den Ressourcenverbrauch in den Blick
nehmen, Primärrohstoffnutzung
senken, alles richtig und übrigens
alles Ziele, die wir in
der SPD schon lange verfolgen.
Wir können es uns einfach nicht
leisten, Rohstoffe zu verbrauchen;
wir müssen sie gebrauchen.
Wir müssen sie in einen Kreislauf
bringen, nicht nur bei den
mineralischen Baustoffen,
auch bei anderen Dingen.
Die Kreislaufwirtschaft ist heute
schon ein
wichtiger Rohstofflieferant,
eine Garantie, um CO2-Werte zu
senken, und sie sichert den Wohlstand
in Europa und Deutschland durch
Sicherung von Arbeitsplätzen.
Wir wollen, das ist unser erklärtes
Ziel, die deutsche Wirtschaft zu einer
Kreislaufwirtschaft umbauen.
Nur so sichern wir
die Leistungsfähigkeit
unseres Landes auch in
der Zukunft für
folgende Generationen.
Leider war das aber
bei Ihnen in der CDU in
der Vergangenheit nicht immer so.
Ich erinnere mal ganz klar an die
Diskussion, die wir im Zusammenhang
mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz
hatten. Da haben wir gesagt:
Gerade Aufträge des Bundes können
den Einsatz
von Recyclingbaustoffen fördern;
das ist eigentlich eine gute Sache.
Allerdings hat damals Herr Altmaier
mit seiner Änderung,
die aus dem Wirtschaftsministerium
kam, quasi verhindert,
dass diese Forderung einklagbar ist.
Also, da haben Sie es noch nicht so ernst
gemeint mit den Recyclingbaustoffen,
aber nun ist ja alles anders.
Jetzt gucken wir uns mal Ihren Antrag an,
der leider auch
einige kleine Fehler hat.
Sie sprechen davon,
dass in Recyclingbaustoffen jetzt
Schadstoffe verstärkt
zugelassen werden.
Ich weiß gar nicht,
wem Sie damit
einen Gefallen tun wollen.
Letzten Endes geht es ja auch um die
Akzeptanz der Recyclingbaustoffe,
und wenn diese jetzt höhere
Schadstoffmengen enthalten,
dann ist das ja nicht gerade
unterstützend, um sie einzusetzen.
Damit muss man also sehr vorsichtig
umgehen. Wenn Sie von einer
Null-Faser-Politik sprechen,
frage ich Sie ernsthaft, Sie haben das
gerade auch nicht gesagt, Herr Simon:
Welche Faser meinen Sie denn überhaupt?
Meinen Sie
Kokosfasern oder Glasfaser?
Oder meinen Sie vielleicht Asbest?
Wenn Sie Asbest meinen,
dann muss man ganz klar sagen:
Das ist in REACH auf europäischer
Ebene geregelt, und der bewusste
Einsatz von Asbest in
Ersatzbaustoffen ist verboten.
Ich hoffe nicht, dass es Ihre
Forderung ist, dass das jetzt
plötzlich an dieser Stelle erlaubt ist.
Ich glaube, das will auch
keiner; ganz ehrlich.
Sie können das selber eigentlich
auch nicht wollen. Aber vielleicht
sollten Sie das in Ihrem Antrag mal
klarstellen; denn wenn man das so
liest, kommt man weder darauf,
welche Faser das ist,
noch darauf, was Sie eigentlich damit
meinen. Den Recyclinggrenzwert,
den Sie hier fordern,
gibt es erst einmal so gar nicht.
Gerade bei Asbest, einem
krebserzeugendem Stoff,
ist es tatsächlich so:
Das kann ja höchstens ein Richtwert
sein, wenn überhaupt.
Also, seien Sie vorsichtig,
wenn Sie so etwas fordern.
Vielleicht können Sie das
auch noch einmal erläutern.
Sie haben die
Ersatzbaustoffverordnung genannt.
Aber diese Verordnung gilt für
technische Bauwerke,
hilft also wenig
beim jetzt aktuellen Thema
Wohnungsbau. Zum Schluss fordern Sie,
das haben Sie ja gerade eben noch
gesagt eben auch, dass eine bessere
Trennung sozusagen an der Baustelle
und dadurch auch ein besseres
Recycling stattfindet;
das ist ja vollkommen richtig.
Das haben wir übrigens in der GroKo
gemeinsam beschlossen,
indem wir die Gewerbeabfallverordnung
verabschiedet haben.
Das war schon
in der vorletzten Legislaturperiode.
Wir wissen aber alle,
dass die Umsetzung vor Ort in den
Ländern oft nicht funktioniert.
Deswegen: Setzen Sie sich da,
wo Sie etwas sagen können,
für den besseren Vollzug ein!
Ich glaube, das würde allen helfen.
Dieser Antrag ist allerdings aus
meiner Sicht mehr eine Baustelle;
so muss man das sehen.
Vielen Dank dafür, dass
Sie mir zugehört haben.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Abgeordnete Andreas Bleck
für die AfD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Vor etwa 50 Jahren wurde die Studie
„Die Grenzen
des Wachstums“ veröffentlicht.
Obwohl sich viele der Szenarien des
Club of Rome im Nachhinein als falsch
herausgestellt haben,
hat diese Studie einer breiten
Öffentlichkeit die Endlichkeit der
Rohstoffe ins Bewusstsein gerufen.
Viele Konflikte der Vergangenheit und
Gegenwart waren oder
sind Konflikte um Rohstoffe.
Vor diesem Hintergrund kann eine
Kreislaufwirtschaft zum Erhalt
der natürlichen Lebensgrundlagen und zu
einer entspannenden
Außenpolitik beitragen.
Die Alternative für Deutschland
bekennt sich sowohl zum Erhalt der
natürlichen Lebensgrundlagen als
auch zu
einer entspannenden Außenpolitik.
Dies kann man gerade in diesen Zeiten
nicht oft genug betonen.
Vor etwa zwei Jahren haben Bundestag
und Bundesrat nach 15 Jahren zähen
Ringens zwischen Bund und Ländern
die Mantelverordnung verabschiedet.
Man wollte einen ausgewogenen
Kompromiss zwischen Boden- und
Wasserschutz auf der einen Seite und
Recycling von Bauabfällen
auf der anderen Seite.
Das Ziel war
gut, die Umsetzung schlecht.
Damals haben wir darauf hingewiesen,
dass es für das Recycling von
Bauabfällen von entscheidender
Bedeutung ist, den Abfallstatus von
Sekundärrohstoffen in den
Produktstatus zu überführen;
denn kein oder kaum ein Bauherr geht
das Risiko ein, Sekundärrohstoffe zu
verwenden, die als Abfälle gelten.
Wir haben auch vor einer
Stoffstromverschiebung gewarnt.
Damals wollten CDU und CSU jedoch
nichts davon wissen.
Jetzt stellen Sie einen Antrag,
der das alles beinhaltet.
Werte Kolleginnen und Kollegen
von CDU und CSU,
mit Ihrem Antrag gehen Sie wieder
einmal in Opposition zu Ihrer eigenen
Regierungspolitik, und da Sie das
selbst wissen, werfen Sie auch
die eine oder andere Nebelkerze,
um Ihr Unterlassen zu verschleiern.
Es verwundert mich,
dass ich Sie bei diesen dichten
Nebelwänden auf Ihren Bänken
überhaupt noch erkennen kann.
In Ihrem Antrag beklagen Sie
gestiegene Baukosten,
für die Sie ja selbst
mitverantwortlich sind.
Die galoppierende Inflation,
explodierende
Strom- und Gaspreise sowie
verschärfte Umweltauflagen im
Bausektor sind ja nicht auf höhere
Gewalt zurückzuführen.
Die Ursachen sind nicht,
wie Sie in Ihrem Antrag behaupten,
die Coronakrise und der Ukrainekrieg,
sondern die lockere Geldpolitik
der Europäischen Zentralbank,
die verfehlte Energiewende und
der ausufernde Klimawahn.
Fakt ist: Deutschland hatte vor dem
Ukrainekrieg bereits eine Inflation
von 5 Prozent und war
Strompreisweltmeister.
Die Coronakrise und der Ukrainekrieg
waren und sind
also nur Katalysatoren.
Gleichwohl sind die Forderungen in
Ihrem Antrag natürlich richtig und
wichtig. Die unterstützen wir,
auch wenn der Erkenntnisprozess
bei Ihnen lang war.
Zum Schluss möchte ich noch einen
wichtigen Punkt ansprechen.
Der Schlüssel zur Stärkung von
Sekundärrohstoffen gegenüber
preiswerten Primärrohstoffen ist,
wer hätte es gedacht,
günstige Energie.
Gebetsmühlenartig betonen die
Grünen, dass die erneuerbaren
Energien ja so preiswert seien.
Doch obwohl der Anteil der
erneuerbaren Energien an der
Bruttostromerzeugung gestiegen ist,
ist auch der Strompreis gestiegen.
Das Gleiche gilt für
die Noteingriffe zwecks
Stabilisierung der Stromnetze.
Doch die Grünen sind weiterhin,
offenbar ohne es zu merken,
auf Kollisionskurs mit der Realität.
Hier gilt in Anlehnung an den
Wahlspruch der deutschen
Umweltbewegung: Erst wenn der letzte
Handyakku leer gesaugt,
die letzte Energiesparlampe erloschen
ist, werden die Luisas merken,
dass man bei Dunkelflauten nicht auf
Sonne und Wind setzen kann.
Die CO2-neutrale, grundlastfähige
und flächenschonende Kernenergie ist
und bleibt alternativlos,
auch zur Stärkung
der Kreislaufwirtschaft,
Herr Kollege. Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
der Kollege Kassem Taher Saleh für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch bei so einer Debatte merken wir,
dass die Gehirnzellen der AfD nicht
an der richtigen Stelle sind.
Stichwort:
Lese-Rechtschreib-Schwäche:
Es geht hier um das Recycling von
Baustoffen. Hier wird von
Strompreisen, von erneuerbaren
Energien gesprochen.
Migration hat gefehlt,
Gendern hat gefehlt:
Die AfD könnte dazu
eine Aktuelle Stunde beantragen.
Hören Sie erst mal zu!
Wissen Sie überhaupt,
was Recycling
von Baustoffen ist? Sicher?
Als Bauleiter habe
ich es selbst gesehen:
In den meisten Fällen werden
nämlich kostbare Bauteile,
zum Beispiel Betonplatten,
unter immensem Energieverbrauch
zerstört. Sie werden zerbrochen und
für den Straßenbau eingesetzt,
obwohl man sie als Ganzes in anderen
Gebäuden hätte
weiterverwenden können.
Dieses Downcycling ist keine Lösung.
Das große Ganze, das die Union in
ihrem Antrag völlig übersieht,
ist eine echte Kreislaufwirtschaft.
Kreislaufwirtschaft ist nämlich mehr
als nur Recycling. Für uns heißt
Kreislaufwirtschaft vor allem,
den Gebäudebestand zu erhalten,
unseren Ressourcenverbrauch zu
reduzieren, Baumaterialien
weiterzuverwenden und dabei so
ökologisch wie möglich zu denken.
Ich nehme Sie mal mit in eine
Theoriestunde. Der Dreiklang
„Remain, Reduce, Reuse“ bringt
uns zum Ziel. Erstens:
Remain, das Erhalten.
Unser oberstes Ziel muss sein,
den Gebäudebestand zu erhalten.
Abbruchmaterialien sollten gar nicht
erst entstehen. Dafür braucht es
eine verpflichtende
Abrissgenehmigung, Priorisierung von
Bestand, von Neubau
und eine Umbaukultur.
Zweitens: Reduce, das Reduzieren.
Der Ressourcenverbrauch muss über
den gesamten
Lebenszyklus gedacht werden.
Hier ist neben dem Verbrauch von
Rohstoffen und der grauen Energie,
die in den Bauteilen steckt,
auch eine Frage, wie viel Energie in
der Nutzungsphase gebraucht wird.
Der Weg zur
Energieeffizienz ist noch weit.
Drittens: Reuse, das Wiederverwenden.
Wir müssen die gebaute Umwelt als
Materiallager verstehen und Bauteile
hochwertig wiederverwenden.
Der digitale Gebäuderessourcenpass
und Bauteilsichtungen in der
Rückbauplanung bieten dafür eine
wichtige Grundlage.
Remaine, Reduce, Reuse,
liebe Union. Erst danach,
als letzte Stufe der
Kreislaufwirtschaft,
folgt das Recycling.
Liebe Union, wie schön, dass Sie
auch endlich erkannt haben,
dass die Baubranche
nachhaltiger werden muss.
Anstatt jedoch unsere bündnisgrünen
Ideen zu recyceln, würde es mich
freuen, wenn Sie beim nächsten Mal
genauer zuhörten, vor allem bis zum
Schluss zuhörten, wenn wir über die
Bauwende sprechen. Lassen Sie uns
daher gemeinsam an einer echten
Kreislaufwirtschaft arbeiten!
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Ralph Lenkert für die Fraktion Die Linke.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Wir bauen auf, wir reißen nieder,
das bringt uns Umsatz immer wieder.
Das galt bisher
als Goldesel der Bauwirtschaft.
Seit dem Ende des Wiederaufbaus nach
dem Zweiten Weltkrieg verzichtete die
Bauwirtschaft weitgehend auf
Recycling von Baustoffen,
setzte auf Abriss und Neubau statt
auf Sanierung. Ressourcenschonung und
Klimaschutz spielten bislang in der
Bauwirtschaft kaum eine Rolle.
Selbst die Umweltverbände und
Umweltforschung konzentrierten sich
auf Energieeinsparung beim Heizen.
Sie alle ignorierten lange den
Ressourcenverbrauch beim Bauen und
vernachlässigten die
Einsparmöglichkeiten an Bauwerken.
Erst 2021,
nach 15 Jahren, verabschiedeten
Bundestag und Bundesrat endlich die
Ersatzbaustoffverordnung,
die nun den Einsatz von recycelten
Baustoffen in
engen Grenzen ermöglicht.
Am 1. August 2023 tritt sie in Kraft.
Aber, Kolleginnen und
Kollegen der Union,
diese Verordnung wurde von Ihnen auf
die Nutzung von Erdaushub und auf die
Wiederverwendung von Altbeton als
Frostschutz und Unterbau
von Straßen begrenzt.
Dabei war schon damals klar:
Das reicht nicht.
Als Oppositionspartei fordert die
Union jetzt mehr Klimaschutz
durch eine bessere Nutzung recycelter
Baustoffe. Gute Idee!
Allerdings: Fördermittel für
Forschung für bessere Qualität von
Recycling stellen Sie unter
Haushaltsvorbehalt.
Die Verpflichtung zum Einsatz von
Recyclingmaterial bei öffentlichen
Bauten steht unter Vorbehalt.
Das ist halbherzig.
Aber die von ihnen geforderte
Aufweichung von Standards für
Gesundheits- und Umweltschutz
schränkt die Union nicht ein.
Das ist Missbrauch des Klimaschutzes.
Das ist unverantwortlich.
Kolleginnen und Kollegen,
in einem hat die Union recht:
Die Bauwirtschaft muss
klimafreundlicher werden.
Die Linke fordert: Schluss mit der
Deponierung von nutzbaren Bauteilen
und Baustoffen! Baustoffrecycling
muss verbessert und der Einsatz
recycelter Baustoffe muss
verpflichtend sein.
Schluss mit dem Abrisswahn!
Wir fordern Anreize,
dass Gebäude saniert werden.
Auf Fassaden geklebte Dämmung muss
nach Nutzungsende aufwendig entsorgt
werden. Diese Ressourcenverschwendung
frisst die Energieeinsparung fast
auf. Aufmontierte Dämmungsplatten
könnten wiederverwendet werden.
Wir fordern daher mehr Förderung von
Bautechnologien, welche die
Wiederverwendung von
Baustoffen sichern.
Liebe Union, wenn Sie weitere
Ratschläge brauchen,
stehen wir Ihnen gerne
mit Sachkunde zur Verfügung.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Judith
Skudelny redet nun für die FDP-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In Deutschland werden zwischen
200 und 250 Millionen Tonnen
mineralische Abfälle aus dem Abriss
von Gebäuden und aus dem Aufbruch
von Straßen produziert.
Diese Abfälle bilden übrigens den
größten Abfallstrom,
den wir haben.
Die Wertstoffe, die darin enthalten
sind, haben aber auch ein gewaltiges
Potenzial für Klimaschutz und
Ressourcenschonung,
und die Industrie in diesem Bereich
ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor
für Deutschland. Deswegen sprechen
wir heute über dieses Thema.
Der Antrag der Opposition,
um den es heute geht,
will das Baustoffrecycling verbessern. Wer
qualifiziert über Rohstoffe und Baustoffe
sprechen will,sollte aber nicht
verschweigen, dass heute schon 90 Prozent
der mineralischen Abfälle stofflich
genutzt werden.
Der nächste Schritt zur besseren
Nutzung ist übrigens schon beschlossen:
Am 1. August 2023 tritt die
Mantelverordnung in Kraft.
Mit der Mantelverordnung vereinheitlichen
wir die Maßstäbe für Herstellung
und Einsatz von Recyclingbaustoffen
und die Deponierung in Deutschland,
eine der größten
Bürokratievereinfachungsmaßnahmen.
Liebe Union, was ich
nicht verstehen kann, ist, dass
ihr daran ja beteiligt wart, dies in
diesem Antrag aber nicht mal erwähnt.
Ich frage mich ernsthaft,
ob ihr wirklich beteiligt wart oder
nur zugestimmt habt,
weil andere Leute
die Mantelverordnung geregelt haben.
In Ihrem Antrag fordern Sie einen
Punkt, den ich spannend finde:
das Ende der Abfalleigenschaft.
Tatsächlich ist es ja so,
dass viele Recycling- und
Baurecyclingprodukte einfach nur
deshalb nicht eingesetzt werden,
weil es Recyclingprodukte sind,
weil man denkt: Mensch,
das war ja mal Abfall.
Und wenn man mal schaut,
wo gerade beim Baurecycling
die größten Probleme liegen,
dann findet man diese in den
Ausschreibungen der Länder.
Wenn die Länder Ausschreibungen
machen, steht meistens explizit
darin: „keine Recyclingprodukte“.
Das ist ein Riesenproblem!
Und jetzt kommt es:
In sieben Ländern ist die CDU an der
Regierung beteiligt,
in sechs führt sie die sogar an.
Anstatt hier einen Antrag zu
schreiben, könntet ihr da mal eure
Ausschreibungen ändern!
Ein Punkt wird im Antrag gestreift,
der auch mir im Magen liegt,
nämlich die künftige
Versorgung mit Gips.
Den überwiegenden Anteil an Gips in
Deutschland macht der sogenannte
technische Gips, der REA-Gips,
aus.
Das ist ein
Nebenprodukt aus der Kohleverstromung.
Daher kommen etwa 60 Prozent der
heutigen Gipsproduktion.
Ein weiterer Teil kommt
aus dem Abbau von Naturgips;
aber den wollen wir in Deutschland
nicht so massiv ausbauen,
weil das eben auch ein Eingriff in
die Natur ist. Deswegen müssen wir
den Anteil
des Recyclinggipses erhöhen.
Das ist durchaus richtig.
Sie dürfen aber nicht
nur das kleine Puzzleteil
des Recyclings betrachten.
Viel besser wäre es,
das ganze Bild zu sehen.
Wir von der Ampel sehen
das Bild.
Die Ersatzbaustoffverordnung wird
erneuert. Dieses Thema werden wir mit
in den Blick nehmen.
Mir als Liberale fehlt
ein Aspekt in dem Antrag.
Ziel des Antrags ist es,
langfristig und zuverlässig
qualitativ hochwertige
Ersatzbaustoffe auf
den Markt zu bringen.
Wer dieses Ziel aber ernsthaft
verfolgt, der kann keinen Antrag
schreiben, in dem das Wort
„Digitalisierung“ nicht ein
einziges Mal erwähnt ist.
Und ich möchte an der Stelle sagen:
Da ist die Industrie schon sehr viel
weiter als Sie und Ihr Antrag.
Es gibt nämlich schon das
BIM, das Building Information
Modeling. Ich weiß, das ist eine
Sache, da sind die Bauleute im Stoff;
die Umweltleute wissen nicht so viel
davon. Ich übersetze das mal:
Das ist der digitale Produktpass für
Gebäude. Wenn wir Recycling machen
wollen, müssen wir genau wissen,
was dort drin ist, damit wir
Störstoffe ausschleusen können,
Stoffe sortenrein trennen und
hochwertiges Recycling ermöglichen.
Ohne die Digitalisierung
werden wir langfristig
diese Ziele nicht erreichen.
Deswegen ist es traurig,
dass sie in Ihrem Antrag nicht
erwähnt ist.
Liebe Union, der Antrag ist gut gemeint,
und deswegen werden wir ihn
wohlwollend würdigen und aufnehmen;
aber in der Politik machen wir doch
lieber was
Sinnvolles und Ehrgeiziges.
Das werden wir in der Ampel angehen
und die Mantelverordnung und
die Ersatzbaustoffverordnung
entsprechend umsetzen.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Michael Kießling für die CDU/CSU-Fraktion.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Skudelny,
BIM ist das Building Information Modeling
und nicht der Produktpass;
das wäre zu kurz gegriffen.
Also, wenn Sie schon über BIM reden,
sollten Sie auch wissen,
über was Sie reden.
Es geht um Building Information Modeling.
Mit einer zweiten
Mär möchte ich auch noch
aufräumen: Sie sagen,
90 Prozent der mineralischen
Baustoffe würden wiederverwendet.
Die werden aber überwiegend für die
Verfüllung verwendet,
und wir wollen ja
mehr mit unserem Antrag erreichen,
meine Damen und Herren.
Sie, liebe Ampel, sind angetreten
für Modernisierung,
für Fortschritt, um Innovationen
auszulösen. Nach einem Jahr Ampel
sehen wir: Es passiert eigentlich
nichts. Wenn wir auf den Wohnungsbau
schauen, sehen wir:
Der Wohnungsbau ist eigentlich wie
bei einem Unfall an die Wand gefahren
worden. Das liegt natürlich auch
daran, wie Sie vorgehen.
Sie als links-gelbe Regierung
verschärfen letztendlich
das Bauen. Sie verschärfen es,
indem Sie die Anforderungen nach oben
schrauben. Für Bauherren lohnt es
sich einfach nicht mehr,
zu bauen,
und deswegen haben wir
auch diesen Antrag gestellt.
Es geht bei diesem Antrag
letztendlich darum,
Hürden abzubauen. Wir haben
jetzt nur den Bereich
Baustoffrecycling ausgenommen.
In Richtung des Herrn von den Grünen
den ich übrigens sehr schätze,
der auch im Bauausschuss sitzt,
sage ich: Klar, wir wollen den
Bestand erhalten. Wir wollen den
Bestand modernisieren.
Wir wollen sanieren.
Aber dann setzen Sie doch bitte auch
die Rahmenbedingungen,
dass es auch möglich ist,
dass saniert werden kann!
Momentan findet nichts statt;
schauen Sie sich das doch an!
Meine Damen und Herren,
wenn das nicht
mehr umgenutzt werden kann,
wenn neu gebaut wird,
dann müssen genau diese Gebäude
auch rückgebaut und
dem Recycling zugeführt werden.
Und dafür muss man die
Rahmenbedingungen setzen.
Da hat sich die
Regierungsunfähigkeit
der AfD wieder dargestellt;
Entschuldigung, das muss
ich jetzt auch
loswerden. Wir waren in der letzten
Legislaturperiode in der Regierung,
und wir
hatten einen Koalitionspartner.
Wenn man weiterkommen will,
muss man Kompromisse in Kauf nehmen.
Wir haben nach 13 Jahren die
Mantelverordnung mit Mühe und Not
über die Wupper gebracht.
Da sind Punkte drin,
die nachzubessern sind und nichts
anderes erfassen wir in diesem
Antrag. Es ist ja schön,
wenn jetzt die Grünen,
die FDP und die SPD erkannt haben,
dass man daran arbeiten muss,
aber dann tun Sie es doch auch bitte!
Das ist genau der Punkt,
warum wir diesen
Antrag eingebracht haben.
Es geht um drei Punkte:
Es geht zunächst um das
verlässliche Fördern.
Es geht aber auch um
die Vereinfachung der
Genehmigungsverfahren,
und es geht um die Regelung zum Ende
der Abfalleigenschaften.
Und da kann man jetzt über die AfD
sagen, was man will,
aber sie
hat recht:
Diese Regelung gehört überarbeitet.
Die Abfalleigenschaft muss
entsprechend neu geregelt werden,
und zwar auf europäischer Ebene.
Erstens. Wir brauchen die
verlässliche Förderung;
damit können wir nachwachsende
Recyclingbaustoffe finanziell
gezielt berücksichtigen.
Aber wir müssen darauf aufpassen,
dass die Baustoffe dort eingesetzt
werden, wo sie
auch ihren Nutzen erfüllen.
Und da muss man weg von diesen
ideologischen Scheuklappen.
Ob das jetzt ein neuer Baustoff oder
ein Recyclingbaustoff ist, er muss
nach der Funktion eingesetzt werden,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Wenn wir über Recycling
reden, dann müssen wir zusehen,
dass die Recyclingbaustoffe auch
aufgearbeitet werden.
Und dann brauchen wir auch
vereinfachte Genehmigungsverfahren
für Flächen zur
Materialaufbereitung.
Da müssen wir schauen,
dass wir diese Aufbereitungsanlagen
dezentral zur Verfügung stellen;
denn das spart CO2,
und das
spart Transportwege.
Da muss man entsprechend nachbessern.
Oft ist es bei diesen
Recyclinganlagen ja so,
dass es vor Ort Widerstände gibt,
und das kommt das muss ich auch sagen
meistens von Grünen vor Ort,
die sich dagegen aussprechen.
Diese Doppelmoral muss aufhören.
Bei der Windenergie haben
Sie es ja auch geschafft.
Drittens. Wir brauchen endlich eine
bundeseinheitliche und
europarechtskonforme Regelung zum
Ende der Abfalleigenschaften für
mineralische Abfälle,
und das meine ich für alle Abfälle,
und nicht nur für ein paar,
wie es in dem Entwurf vorgesehen ist.
Die Null-Schadstoff-Strategie, das
wissen Sie selber, wird nicht
funktionieren. Deshalb gibt es
Grenzwerte, und wir müssen die
Grenzwerte so anpassen,
dass
es auch funktionieren kann,
Recyclingmaterial
entsprechend einzusetzen.
Insofern brauchen wir
qualitätsgesicherte
Recyclingbaustoffe,
die den rechtlichen Status des
Abfalls verlieren und endlich den
primären Baustoffen gleichgestellt
werden, meine Damen und Herren.
Nichts anderes beinhaltet
dieser Antrag. Wenn Sie dem zustimmen
können, das ist ja Ihr Ziel;
wenn ich Frau Skudelny richtig
verstanden habe, wollen Sie das ja
aufnehmen, dann machen Sie das!
Stimmen Sie doch
einfach unserem Antrag zu!
Ich denke, das ist ein guter Antrag. Wir
haben das, was wir in der letzten Regierung
mit der SPD als Kompromiss
eingehen mussten,
damit auch wieder korrigiert.
Herzlichen Dank und viel
Spaß bei den Beratungen.
(Rednerwechsel) Das Wort hat Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zunächst,
lieber Michael Kießling,
sagen: Man kann in den baupolitischen
Debatten nicht immer sagen:
„13 Milliarden Euro für Sanierung
und nur 1 Milliarde für Neubau“,
und hier jetzt sagen,
für die Sanierung stünde nichts zur
Verfügung, es stand
nie mehr zur Verfügung!
Im Rahmen der Sanierung wird fast
alles gefördert, was man
sich nur vorstellen kann.
Erste Bemerkung. Zweite Bemerkung.
Frau Skudelny hat völlig recht mit
dem Hinweis auf das Building
Information Modeling und die Rolle,
die BIM für die Recyclingwirtschaft hat.
Wir haben uns das Circular Economy House
in Berlin-Neukölln angeguckt.
Dafür ist
BIM unmittelbar erforderlich.
Guckt euch das einfach mal an!
Dann werdet ihr sehen,
Frau Skudelny liegt mit
ihrem Hinweis gar nicht falsch.
Ich mache das auch,
ich betrachte auch mal das Ganze.
Wenn man in den Antrag schaut,
den die Union geschrieben hat,
stellt man fest, es geht nicht nur um
die Frage der mineralischen Rohstoffe,
sondern beispielsweise
auch um den Neubau.
Es wird kritisiert,
dass es immer
höhere energetische Anforderungen
gibt, die Fokussierung auf die
verbrauchte Energie am Gebäude usw.
Jetzt nenne ich Ihnen mal
zwei Zahlen: 1990 hatten wir in der
Bundesrepublik Deutschland 210 Millionen
Tonnen CO2-Belastung aus
dem Gebäudesektor.
2019 waren es nicht mehr 210 Millionen
Tonnen, sondern 120 Millionen Tonnen.
Wir haben dreißig
Jahre gebraucht,
um das annähernd zu halbieren.
Wir haben uns jetzt vorgenommen,
das von 2022 bis 2030,
in acht Jahren, erneut zu halbieren,
auf 67 Millionen Tonnen.
Was Ihre Kritik zum Gebäudestandard
KfW 55 angeht:
Er ist jetzt obligatorisch ohne Förderung,
weil es nur
Mitnahmeeffekte gegeben hat und
weil Herr Altmaier das muss man sagen
und Herr Seehofer das Geld mit der
Schubkarre herausgefahren haben,
ohne dass die Förderung eine
ökonomische Wirkung,
eine ökologische Wirkung,
eine soziale Wirkung gehabt hat.
Das war falsch;
das kann sich keiner erlauben.
Mit 5 Milliarden Euro haben wir
angefangen, bei 16 Milliarden Euro
haben wir aufgehört,
weil sich im Bereich der
Gebäudeemissionen im
Grunde genommen fast
nichts geändert hat.
Jetzt ändert sich etwas,
weil wir hier, das ist das Gute an
Ihrem Antrag; aber wir sind auch
schon selber darauf gekommen
tatsächlich über
Kreislaufwirtschaft reden,
weil das die Ökobilanz verbessert.
Ehrlich gesagt, die Antwort auf die
Frage „Mit welchen Maßnahmen
wollen Sie eigentlich
Klimaneutralität bis 2045 erreichen?"
bleiben Sie permanent
schuldig. Mosern, meckern und
mehr Geld fordern.
Ja, mehr Geld möchte ich auch,
immer; das ist aber,
ehrlich gesagt, nicht
die pfiffigste Geschichte.
Zweiter Punkt. Dritter Punkt.
Was in Ihrem Antrag steht,
haben wir zu einem
Teil schon erledigt; denn das
Qualitätssiegel Nachhaltiges
Gebäude, das QNG-Siegel,
ist schon da.
Das achtet auf den Lebenszyklus,
auf den ökologischen Fußabdruck.
Wir konzentrieren uns nicht nur auf
Gebäude, sondern bringen jetzt die
kommunale Wärmeplanung auf den Weg.
Das ist
unmittelbar wichtig.
Ich komme zu Ihrer Überschrift
zurück und sage Ihnen:
Ja, wir führen den
Gebäuderessourcenpass ein,
wie im Koalitionsvertrag vereinbart.
Das grundlegende Prinzip:
In dem Gebäuderessourcenpass sollen
für jedes Gebäude die wesentlichen
Informationen rund um den
Ressourcenverbrauch,
die Klimawirkung und die
Kreislauffähigkeit transparent
angegeben werden.
Langfristig schafft der Pass also die
Grundlage für konsistente
Kreislaufwirtschaft im Bausektor.
Das ist
vernünftig, ausgesprochen
vernünftig. Jetzt will ich noch
einen Punkt ansprechen: Das ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Nur mit dem Finger aufs Gesetz zu
zeigen, reicht nicht aus.
Erstens. Sie fordern mehr
Mittel für Baustoffforschung.
Ja, die wurde sträflich
vernachlässigt. Fragen wir mal,
von wem. Jetzt passiert was:
5 Millionen Euro
sind im Haushalt
eingestellt, 10 Millionen Euro in
Form von
Verpflichtungsermächtigungen
vorgesehen. Bei Ihnen:
null, überhaupt nichts.
Zweiter Punkt: die Eigentümer;
dazu habe ich schon etwas gesagt.
Dritter Punkt: die Industrie.
Beim Thema Industrie stehen wir
wirklich mit den
Betroffenen in Verbindung.
Normung, technische Zulassung,
all das sind Aufgaben,
die erledigt werden müssen,
und das ist auf dem Weg.
Aber trotzdem herzlichen Dank,
dass Sie mit
Ihrem Antrag mitgedacht haben.
Schönen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat
Dr. Jan-Niclas Gesenhues für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Herzlichen
Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dafür, dass Kreislaufwirtschaft eine
der ganz zentralen Stellschrauben
für Klimaschutz und für Naturschutz
ist, ist mir dieser Aspekt bisher,
ehrlich gesagt, ein
bisschen zu kurz gekommen.
Man muss sich mal überlegen,
dass 90 Prozent des weltweiten
Biodiversitätsverlustes und der
Naturzerstörung mit Rohstoffabbau zu
tun haben; das ist schon erheblich.
Auch im Hinblick auf das Klima sind
die Zahlen erheblich:
2,8 Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr
entstehen allein durch
die globale Zementproduktion.
Wem das zu abstrakt ist,
dem kann ich ganz konkret sagen:
Bei mir in Nordrhein-Westfalen zum
Beispiel wird im Teutoburger Wald,
wertvollster Waldmeister-Buchenwald,
für die Zementindustrie abgebaggert.
Das wird dann verarbeitet,
und in so einem Werk fallen dann pro
Jahr 1,2 Millionen Tonnen CO2 an,
ungefähr so viel wie in einer
mittelgroßen Stadt.
Deswegen, meine Damen und Herren,
brauchen wir dringend eine Bauwende.
Was heißt, da haben wir dann
vielleicht noch eine Gemeinsamkeit,
zumindest wenn man
Ihre Sonntagsreden anhört.
Aber jetzt schauen wir
mal in Ihren Antrag;
da sieht es nämlich ganz anders
aus. Bauwende heißt:
wiederverwerten, recyceln,
auch auf natürliche Baustoffe setzen
und vor allem auch vermeiden,
also vorne ansetzen in der
Abfallhierarchie der
Kreislaufwirtschaft.
Den Aspekt Vermeidung vermisse ich in
Ihrem Antrag völlig.
Wir brauchen die Bauwende aus
ökologischen Gründen,
aber auch aus ökonomischen Gründen.
Kreislaufwirtschaft, das ist vorhin
angeklungen, ist auch für die
Wirtschaft ganz wichtig;
sie ist attraktiv für die
Wirtschaft, weil sie dabei hilft,
Energie zu sparen, Abfall zu sparen,
Kosten zu senken und
vor allem auch Jobs zu schaffen.
Wir können europaweit 700.000 neue
Jobs in
der Kreislaufwirtschaft schaffen.
Dieses Potenzial sollten wir nutzen,
meine Damen und Herren!
Also: Kreislaufwirtschaft
schafft Innovation.
Leider ist der Antrag der Union
relativ wenig innovativ.
Er hebt vor allem auf Dinge ab,
das ist vorhin bei verschiedenen
Rednern angeklungen,
die wir schon längst machen.
„Qualitätsgesicherte
Abfallprodukte sollen aus dem
Abfallrecht entlassen werden“,
steht im Koalitionsvertrag.
Auch eine produktspezifische
Mindestquote für den Einsatz von
Rezyklaten haben wir uns vorgenommen.
Das Vergaberecht erneuern,
das ist ein Punkt, bei dem ich mir
wünschen würde, dass Ihre
Landesregierungen da mitziehen.
Wir müssen nämlich einen Markt
schaffen für Recyclingmaterialien.
Da kann die öffentliche Hand eine
ganz wichtige Rolle spielen.
Was aber machen Sie in den Ländern?
Sie blockieren ökologische und
soziale Vergabekriterien,
und das ist ein Problem.
Also: Liefern Sie bitte mal Lösungen
statt Bedenken! Stattdessen spielen
Sie den Klimaschutz gegen die
Kreislaufwirtschaft aus.
Kreislaufwirtschaft ist aber
Klimaschutz, und das ist in Ihrem
Antrag überhaupt nicht
zum Ausdruck gekommen.
Zweiter Punkt. Sie bringen
Schadstoffgrenzwerte gegen
Recyclingquoten in Stellung.
Auch hier würde ich mir weniger
Bedenken und mehr Lösungen
wünschen. Kreislaufwirtschaft und
Gesundheit gehören nämlich
zusammen; es sind keine Gegensätze.
Schadstoffausschleusung gehört ganz
zentral zur Kreislaufwirtschaft dazu.
Deswegen brauchen wir eine innovative
Strategie, wir brauchen einen Markt
für Recyclingbaustoffe.
Das gehen wir an mit einer
intelligenten
Kreislaufwirtschaftsstrategie,
die die
Bundesregierung vorlegen wird.
Ihr Antrag reicht
dafür leider nicht aus.
Herzlichen Dank.
(Rednerwechsel) Das Wort hat der Kollege
Sebastian Roloff für die SPD-Fraktion.
(Rednerwechsel) Vielen Dank verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe ja meistens große
Freude an Anträgen der Union;
die Kolleginnen und Kollegen,
die Wirtschaftsthemen bearbeiten,
wissen das.
Auch dieses Mal habe ich mich
gefreut, als ich
den Antrag gelesen habe,
weil Sie offensichtlich den
Koalitionsvertrag und
das Eckpunktepapier zur Rohstoffstrategie
mit Gewinn gelesen haben.
Darüber freue ich mich.
Ich finde es gut, dass wir jetzt
über Ihre Wahrnehmung
der Themen diskutieren.
Wir sind in der
Analyse auch durchaus einig.
Es ist heute schon gesagt worden:
Das Bauwesen ist für einen Großteil
des Ressourcen- und Energieverbrauchs
in Deutschland verantwortlich,
im Übrigen auch für einen Großteil
des Abfallaufkommens.
Das ist nicht so bekannt,
insbesondere was den Energieverbrauch
angeht. Aber mineralische Bauabfälle
sind auch der größte Abfallstrom in
Deutschland. Allein
deswegen ist es denklogisch sinnvoll,
dass wir schauen, dass wir so viel
wie möglich wiederverwenden können,
und zwar qualitativ hochwertig.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, eine nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie zu
erarbeiten, um nach Möglichkeit
geschlossene Stoffkreisläufe zu
etablieren und die endlichen
natürlichen Ressourcen zu schonen.
Aus wirtschaftspolitischer Sicht ist
völlig klar, dass es wichtig wäre,
qualitativ hochwertigen
Recyclingbaustoffen auch
Produktstatus zu verleihen,
weil es aktuell nicht ohne Weiteres
möglich ist, sie zu verbauen.
Hier müssen wir Fortschritte machen.
Im Übrigen brauchen wir einen
rechtssicheren Markt für den
entsprechenden Absatz.
Und ich glaube, dass wir im Zuge
dieser Debatte auch über
Mindestquoten für den Einsatz von
Recyclingrohstoffen sprechen müssen,
weil man das nicht
alleine dem Markt überlassen kann.
Ich habe mit Interesse zur Kenntnis
genommen, dass die nationale
Kreislaufwirtschaftsstrategie für
2024 vorgesehen ist.
Mir ist klar, dass die Diskussionen
und Abwägungen ihre Zeit brauchen.
Ich wäre trotzdem froh,
wenn sich der Prozess vielleicht noch
ein bisschen beschleunigen ließe;
das würde uns gerade mit Blick auf
die Diskussion in Europa zu diesem
Thema wirklich gut anstehen.
Stichwort „Aktionsplan
Kreislaufwirtschaft“, Stichwort
„Ökodesign-Richtlinie“,
das sind genau die Diskussionen in
Brüssel, die uns hier bewegen.
Dementsprechend glaube ich,
dass es gut wäre, wenn wir
vielleicht noch ein bisschen
schneller wären, als
wir es ohnehin sind.
Recycling und die Reduzierung des
Primärrohstoffverbrauchs werden von
der Bundesregierung zum Beispiel auch
in der
Leichtstoffstrategie gefördert.
Das ist sinnvoll, kann aber
natürlich nie ausreichend sein.
Deswegen werden wir auch um eine
Diskussion, wie man zum heimischen
Rohstoffabbau steht,
nicht herumkommen.
Ich glaube, dass es positiv ist,
dass im Eckpunktepapier des BMWK
hierzu eine positive Konnotation
erfolgt ist. Denn klar ist auch,
dass wir zum einen ökologische
Standards erhalten,
zum anderen aber klimaschädliche
Transportwege vermeiden und
inländische Wertschöpfung
schaffen wollen.
Ich freue mich dementsprechend auf
die weiteren Diskussionen und bin froh,
dass die Versorgungssicherheit
mit Rohstoffen mit der nationalen
Strategie endlich den Stellenwert
hat, den sie verdient.
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Ich schließe
die Aussprache. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/5220 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 14:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
Aufsicht bei Rechtsdienstleistungen
und zur Änderung weiterer
Vorschriften des Rechts der
rechtsberatenden Berufe.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln und vor allen
Dingen Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär beim Bundesminister
der Justiz, Benjamin Strasser.
Was gibt es Schöneres,
als seinen Geburtstag mit den
Kolleginnen und Kollegen
im Parlament zu verbringen.
Herzlichen Glückwunsch!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank für die Glückwünsche.
In der Tat: Man kann sich nichts
Schöneres vorstellen,
als den Geburtstag mit Ihnen allen zu
verbringen und gleichzeitig eine
wichtige Reform des
Rechtsdienstleistungsgesetzes auf den
Weg zu bringen.
Die wichtigste Regelung des
vorliegenden Gesetzentwurfs ist die
Zentralisierung der Aufsicht über
Inkassodienstleister und andere nach
dem Rechtsdienstleistungsgesetz
registrierte Personen beim
Bundesamt für Justiz.
Mit dieser Zentralisierung werden wir
die Effizienz in der Aufsicht im
Bereich der Inkassodienstleistungen
nachdrücklich stärken.
Denn bisher obliegt diese Aufgabe
sage und schreibe 38 verschiedenen
Gerichten, was vor allem die
Herausbildung einer einheitlichen
Rechtspraxis erheblich behindert.
Wir sorgen künftig nicht nur
spürbar schneller für
Rechtsklarheit, sondern setzen das
Recht auch zügiger und konsequenter
durch. Die Zentralisierung beim
Bundesamt für Justiz ist somit ein
echter Fortschritt zum Schutz von
Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Dies gilt umso mehr,
als die Reform auch die Bündelung
der für eine wirksame Aufsicht
erforderlichen Spezialkenntnisse beim
Bundesamt für Justiz ermöglicht.
Dies betrifft nicht nur
Rechtskenntnisse, sondern vor allem
auch die Identifizierung von
Geschäftsmodellen.
Das ist aus meiner Sicht gerade in
Anbetracht der jüngsten
Entwicklungen im Bereich
von Legal Tech notwendig.
Wir haben auch im Rechtsausschuss
darüber diskutiert,
dass das nicht das Ende ist,
sondern dass weitere
Maßnahmen folgen werden.
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen:
Legal-Tech-Unternehmen,
die als Inkassodienstleister
zugelassen sind, bieten im
Zusammenhang mit der eigentlichen
Forderungsdurchsetzung manchmal auch
andere rechtsberatende
Tätigkeiten an.
Dies kann nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz zulässig
sein, wenn diese Tätigkeiten
lediglich eine Nebenleistung zur
Durchsetzung der
Forderungen darstellen.
Damit die Aufsichtsbehörden die
Zulässigkeit solcher Tätigkeiten
prüfen können, müssen
Inkassodienstleister ihnen
entsprechende Nebenleistungen seit
dem Jahr 2021 anzeigen.
Um hier gerade in Anbetracht der
Vielzahl und Schnelllebigkeit der
Geschäftsmodelle zu einer
einheitlichen Rechtspraxis zu
gelangen, erscheint mir die
Konzentration bei einer
Stelle nahezu zwingend.
Wir gehen das mit diesem Gesetz an.
Ein weiterer Schwerpunkt des
Gesetzentwurfs liegt darin,
eine einheitliche bußgeldrechtliche
Sanktionsregelung für jegliche Form
geschäftsmäßiger unbefugter
Rechtsdienstleistungen zu schaffen.
In diesem Bereich bestehen derzeit
zum Teil kaum nachvollziehbare
Wertungswidersprüche.
Erbringt zum
Beispiel ein britischer Rechtsanwalt
in Deutschland eine Rechtsberatung im
Scheidungsrecht seines Heimatstaates,
ohne dass er sich zuvor nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz hat
registrieren lassen,
so stellt dies eine
Ordnungswidrigkeit dar,
obwohl der britische Rechtsanwalt
vielleicht insoweit
kompetent sein könnte.
Berät er dagegen im deutschen
Scheidungsrecht, so ist dies aktuell
nicht bußgeldbewehrt.
Das passt aus unserer Sicht nicht.
Das ändern wir im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Zum Schluss möchte ich einen letzten
Punkt unterstreichen,
den der Kollege Otto Fricke und
andere Haushälter zu Recht betonen:
Wir übernehmen mit diesem Gesetz
erneut als Bund eine Aufgabe der
Länder und sorgen so für eine
konkrete finanzielle und personelle
Entlastung der Länder.
Verbunden damit ist aber auch die
Hoffnung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass so die Gerichte der
Länder entlastet und freiwerdende
Kapazitäten für andere Aufgaben an
den Gerichten verwendet werden,
ganz im Sinne einer handlungsfähigen
Justiz. In diesem Sinne bitte ich Sie
recht herzlich um Zustimmung
zu einem sehr guten Gesetz.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Jan-Marco Luczak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Ich mache jetzt etwas,
was ich selten mache und was für
einen Oppositionspolitiker
wahrscheinlich auch
sehr ungewöhnlich ist:
Ich beginne mit einem Lob an die
Koalition; denn mit diesem
Gesetzentwurf machen Sie
eigentlich alles richtig.
Fast. Der Tadel kommt später noch,
Herr Kubicki, keine Sorge.
Aber dass Sie alles richtig machen,
ist eigentlich gar nicht so
verwunderlich; denn im Kern machen
Sie nämlich eine Auftragsarbeit.
Wir als Große Koalition und
insbesondere wir als Union haben in
der letzten Wahlperiode sehr darauf
gedrungen, dass die Aufsicht über
das Inkassowesen zentralisiert wird,
dass sie verbessert wird.
Wir
haben nicht nur einen Bericht vom
Justizministerium und die Beteiligung
der Länder abgefordert,
wir haben sogar einen eigenen
Entschließungsantrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht,
der genau das eingefordert hat,
was Sie jetzt umsetzen.
Insofern ist das eine Auftragsarbeit
von uns. Das ist
schon mal nicht schlecht.
Vielen Dank dafür. In der Sache ist
die Zentralisierung der Aufsicht in
der Tat richtig; denn gerade im
Inkassobereich gibt es natürlich
auch unseriöse Geschäftspraktiken.
Auch dort gibt es schwarze Schafe;
das darf man nicht vergessen.
Das Inkassowesen ist
ein ganz wichtiger Bereich.
Man geht davon aus,
dass über das Inkassowesen etwa 5
Milliarden bis 10 Milliarden Euro in
den Wirtschaftskreislauf
zurückgeführt werden.
Das ist nicht nur für
Verbraucherinnen und Verbraucher
wichtig; es ist insbesondere auch
für kleine und mittlere Unternehmen
ein wichtiger Faktor,
dass sie auf seriöse
Inkassounternehmen
zurückgreifen können.
Dafür ist die Aufsicht sehr wichtig.
In der Tat ist
es momentan so Herr Staatssekretär,
Sie haben es dargestellt:
Die Aufsicht ist bislang auf 38
verschiedene Stellen zersplittert.
Das hat was damit zu tun,
dass die Länder zuständig sind,
die das ihrerseits
auf Staatsanwaltschaften,
auf Gerichte delegiert haben.
Allein in Niedersachsen sind es 14
unterschiedliche Stellen.
Das macht eben schon sehr deutlich,
welchen Flickenteppich wir dort
haben. Es kommt hinzu,
dass es manchmal ein gewisses
Nischendasein war, das die
Inkassoaufsicht gefristet hat.
Es war ein bisschen ein ungeliebtes
Kind, eine Aufgabe,
die bei den Gerichten mit erledigt
wurde. Da gab es eine Stelle,
die dafür zuständig war,
und wenn die dann mal über einen
längeren Zeitraum nicht besetzt war,
dann gab es eben gar keine Aufsicht.
Das war schlecht. Deswegen ist es
richtig, dass wir dieser
Zersplitterung, dass wir diesem
Flickenteppich ein Ende setzen,
dass wir diese uneinheitliche
Rechtspraxis, die sich dadurch
ausgebildet hat, jetzt
vereinheitlichen, weil es bei den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und
bei den Unternehmen natürlich zu
einer Konfusion gekommen ist:
An wen wende
ich mich denn eigentlich,
wenn es ein Problem gibt?
Das wird zukünftig nicht mehr so
sein, sondern man kann sich beim
Bundesamt für Justiz melden.
Das ist richtig und sorgt für mehr
Verbraucherschutz, das ist gut für
die Unternehmen. Das führt auch
dazu, dass ein Forum Shopping nicht
mehr möglich ist. Es ist also nicht
mehr möglich, dass man sich
aussucht, zu welcher Aufsicht man
geht, und dass man sich dort
ansiedelt, wo die Aufsicht vielleicht
ein bisschen lascher ist.
All das wird damit abgeschafft,
und das ist gut so,
meine Damen und Herren.
Sie haben die Systematisierung der
Bußgeldvorschriften angesprochen.
Es ist richtig und gut,
dass Widersprüche,
die es dort gibt, beseitigt werden.
Es war ja auch nicht erklärlich,
dass die unbefugte Erbringung einer
rechtsanwaltlichen Dienstleistung
nicht sanktionsbewehrt war,
dass aber andere Dienstleistungen,
etwa das Inkasso nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz,
ordnungswidrig war,
obwohl die rechtsanwaltliche
Tätigkeit eigentlich eine viel
weiter gehende Sache ist;
man hätte es also genau andersrum
halten müssen. Dass diese
Widersprüche jetzt beseitigt werden,
auch das trägt zur Einheitlichkeit
und zur Übersichtlichkeit bei.
Man würde also sagen:
Nichts zu meckern. Ich darf insoweit
ankündigen: Wir werden als Union
diesem Gesetz zustimmen.
Aber jetzt kommt der Tadel,
den ich vorhin schon angesprochen
habe, nämlich für all das,
was in diesem Gesetzentwurf nicht
geregelt ist. Davon gibt es
tatsächlich eine ganze Menge.
In der Expertenanhörung,
die wir zu
diesem Gesetzentwurf gemacht haben,
da gab es eine große Einigkeit.
Wir haben heute eine große
Unklarheit, was denn eigentlich als
Dienstleistung unter das
Rechtsdienstleistungsgesetz zu
subsumieren ist.
Wie weit reicht denn eigentlich eine
solche Inkassolizenz?
Welche vielfältigen Tätigkeiten,
die Legal-Tech-Unternehmen heute
anbieten, fallen unter das
Rechtsdienstleistungsgesetz und
können mit einer Inkassolizenz
betrieben werden? Wir haben dazu eine
Rechtsprechung des BGH,
die aber die Unsicherheit im Markt
bislang nicht beseitigt hat.
Da, muss man sagen,
gibt es in diesem Gesetz eine große
Leerstelle. Sie packen das nicht an.
Man muss sagen, das wäre notwendig
gewesen, weil es nämlich
fundamentale Unterschiede in
der Bewertung gibt.
Sie wissen das alles. Die BRAK
beispielsweise betont eher den
Ansatz, man müsse im Bereich des
Rechtsdienstleistungsgesetzes
strenger regulieren,
die Legal-Tech-Unternehmen einer
strengeren Aufsicht,
einer strengeren Regulierung
unterwerfen, wohingegen andere sagen:
Nein, das Berufsrecht für
Rechtsanwälte, das müsste man
flexibilisieren, sodass man dort
gleiche Wettbewerbsbedingungen hat.
Ich persönlich das darf ich am
Schluss sagen habe eine große
Sympathie dafür, dass man Angebote
wie Flightright, wie wenigermiete.de,
für die es ja eine große Nachfrage
gibt, Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. nicht wegreguliert,
auch wegen des Verbraucherschutzes.
Deswegen bin ich eher für eine
Öffnung der
Bundesrechtsanwaltsordnung,
sodass man dort gleiche
Chancen im Wettbewerb hat.
Herr Kollege Luczak,
genau deshalb kommen Sie jetzt bitte
zum Schluss: wegen der gleichen
Wettbewerbsbedingungen.
Deshalb sage ich jetzt meinen letzten
Satz: Das ist auch zu machen,
ohne die anwaltlichen Core Values der
Unabhängigkeit und der Verpflichtung
auf Recht und Gesetz aufzugeben.
Meine Erwartung ist,
dass Sie hier einen großen,
einen mutigen Schritt
Ich habe Ihnen jetzt das Wort
entzogen; aber der Anfang
Ihrer Rede war ausgezeichnet.
Vielen Dank. Nächste Rednerin ist
die Kollegin Entschuldigung ist der
Kollege Esra Limbacher,
SPD-Fraktion. Das war
aber jetzt eine Wiederholungstat.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein gutes Gesetz benötigt im Kern
zwei Dinge: Es muss nicht nur gut
gedacht, sondern auch
gut gemacht sein.
Der Entwurf, der uns vorliegt und den
wir heute diskutieren,
ist beides.
Das Gesetz zur Stärkung der Aufsicht
bei Rechtsdienstleistungen ist
zunächst einmal dringend
erforderlich und damit gut gedacht.
Aktuell leidet der Bereich der
außeranwaltlichen
Rechtsdienstleistungen unter einer
enormen Zersplitterung in unserem
Land; denn die Aufsicht über diesen
Bereich obliegt den Justizbehörden
der Bundesländer, die diese
Aufsichtspflichten wiederum an 38
verschiedene Gerichte und
Staatsanwaltschaften im
Land übertragen haben.
Dafür gibt es im Saarland eine
Behörde, allein in Niedersachsen 14.
Das heißt, es gibt aktuell keinerlei
einheitliche Kontrolle und Aufsicht
über einen hochsensiblen Bereich,
der bundesweit exponentiell wächst.
Genau so entstehen
Rechtsunsicherheiten zulasten
aller Beteiligten.
Das gilt für die Verbraucherinnen
und Verbraucher ebenso wie für die
Schöpfer neuartiger,
innovativer und wichtiger Angebote,
unter anderem in dem rasant
wachsenden Markt für den sogenannten
Legal-Tech-Bereich.
Der vorliegende Gesetzentwurf setzt
daher richtigerweise genau hier an
und überträgt die Aufsicht und
Kontrolle einer zentralen
Aufsichtsbehörde auf Bundesebene.
Dass dies beim Bundesamt für Justiz
angesiedelt wird, halten ich und die
SPD-Fraktion in Anbetracht des
dortigen Fach- und Sachverstandes
auch für wichtig und richtig,
meine Damen und Herren.
Die in dem Gesetzentwurf angedachte
Zentralisierung hat in meinen Augen
unter anderem zwei Vorteile,
die ich besonders hervorheben
möchte: Zum einen ist es in einem so
dynamisch wachsenden Bereich nicht
wünschenswert, dass eine Vielzahl
von Landesbehörden einen
Flickenteppich von
Einzelentscheidungen in die Welt
setzt, der Gerichtsverfahren lähmt,
Ressourcen verschlingt und eine
verlässliche bundesweite
Rechtsdurchsetzung unmöglich macht.
Zum anderen werden auf diese Weise
Kompetenzen und Know-how bei einer
zentralen und fachlich
versierten Stelle gebündelt.
Das ist elementar. Der Bereich
außeranwaltlicher rechtlicher
Unterstützung entwickelt sich mit
hohem Tempo und bedarf nicht nur
einer effektiven Kontrolle,
sondern auch einer gezielten
Steuerung, um ein Absacken der
Qualität der Rechtsdienstleistung
zulasten der Verbraucherinnen und
Verbraucher effektiv zu verhindern.
Gute, verlässliche rechtliche Hilfe
muss für jeden zugänglich sein,
darf aber auch
nicht verramscht werden.
Das schulden wir unserem Rechtsstaat.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
zudem erforderlich,
da es endlich die geplanten
Änderungen der Bußgeldvorschriften
in §§ 3 und 20 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes
umsetzt.
So wird sichergestellt,
dass künftig alle unerlaubten
Rechtsdienstleistungen,
sofern diese selbstständig und
geschäftsmäßig erbracht werden,
einheitlich als Ordnungswidrigkeit
und somit
bußgeldbewehrt ausgestaltet sind.
Damit entsteht eine umfassende
bußgeldrechtliche Sanktionsregelung
für jegliche Form
geschäftsmäßiger unbefugter
Rechtsdienstleistungen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
zudem nicht nur gut gedacht,
sondern auch gut gemacht,
meine Damen und Herren.
So schließt der Entwurf bestehende
Lücken, etwa im Umgang mit
Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälten, die im Rahmen ihres
Studiums oder ihres
Vorbereitungsdienstes mit beiden
Seiten eines Rechtsstreits in
Berührung gekommen sind,
oder im Bereich der Niederlassung
ausländischer Anwältinnen und
Anwälte in Deutschland.
Die geplante Neuregelung bekämpft
damit wirksam die Schwächen des
bisherigen
Rechtsdienstleistungsgesetzes und
stellt Deutschland im Hinblick auf
den Zukunftsbereich der
Rechtsdienstleistungen über die
nächsten Jahre
hinweg fortschrittlich
und zukunftssicher auf.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Limbacher.
Als Nächstes hat der Kollege Stephan
Brandner, AfD-Fraktion,
das Wort.
Herr ich sage mal: Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der rund 80-seitige Gesetzentwurf zur
Stärkung der Aufsicht bei
Rechtsdienstleistungen klingt nicht
nach Spannung pur und nicht nach
einem weltbewegenden Thema.
Das ist es auch nicht.
Aber das, was da geregelt wird,
ist richtig.
Am Ende werden wir als AfD-Fraktion
dem Gesetzentwurf zustimmen.
Sie wollten den Gesetzentwurf hier
ohne Debatte behandeln.
Wir haben darauf gedrungen,
die Debatte zu führen.
Warum, wenn so viel Eintracht,
wenn so viel Harmonie am Geburtstag
des Staatssekretärs herrscht?
Das liegt daran, dass wir Ihnen
misstrauen. Wir misstrauen Ihnen
aufgrund der Entwicklungen der
letzten Jahre, Stichwort
„Omnibusgesetze“. Es ist egal,
welche Farben die Regierung hatte,
die am Werk war, ob schwarz-rot oder
jetzt hellbraun. Sie haben uns ein
paarmal hinter die Fichte geführt
mit irgendwelchen Gesetzentwürfen,
die auch harmoniebedürftig waren und
auf einstimmige Zustimmung gestoßen
wären, bei denen Sie bis zur letzten
Sekunde
Änderungsanträge eingebracht
haben, die sogenannten
Omnibusgesetze. Sie haben sich hier
als Schmalspurdemokraten,
als Geschäftsordnungstrickser und
Geschäftsordnungsmauschler erwiesen.
Deshalb wollten wir das hier auch
nicht undebattiert durchgehen lassen.
Ich erinnere beispielsweise an die
Verschärfung des
Volksverhetzungsparagrafen,
die Sie im
Bundeszentralregistergesetz
versteckt hatten.
Ich erinnere daran,
dass das Stiftungsrecht im
Omnibusverfahren mit Änderungen im
Infektionsschutzgesetz verknüpft
wurde, und die Fluthilfe für das
Ahrtal wurde ebenfalls mit dem
Coronarecht verknüpft.
Schreien Sie doch nicht dazwischen.
Wenn Sie eine Frage haben,
melden Sie sich.
Der Herr Präsident wird mich dann
fragen. Schreien Sie nicht
dazwischen. Hören Sie einfach zu!
Getroffene Hunde bellen;
das wissen wir. Da scheine ich ja
genau das getroffen zu haben,
was ich hier
in aller Gelassenheit
ansprechen will. Wir misstrauen Ihnen
offenbar zu Recht zutiefst.
Sie tricksen, tarnen und täuschen.
Das war bei den Omnibusgesetzen,
die ich gerade erwähnt hatte,
immer der Fall.
Sie spielen hier mit unlauteren
Mitteln. Wir als AfD achten
natürlich ganz genau darauf,
was Sie machen. Wir trauen Ihnen da
nicht über den Weg.
Als wir jetzt gelesen haben,
dass es auch um Änderungen der
Vorschriften in rechtsberatenden
Berufen geht, fiel uns gleich die
Bundesrechtsanwaltsordnung ein.
Die Berufsordnung für Rechtsanwälte
ist kein Gesetz; aber auch daran und
an das, was da für die
Rechtsanwälte geregelt ist,
haben wir gedacht. Wir dachten:
Vielleicht kommt in letzter Sekunde
noch ein Generalangriff auf die
Rechtsanwaltschaft.
Denn Sie wissen es selber
der Rechtsanwalt ist ein
unabhängiges Organ der Rechtspflege.
Der Rechtsanwalt hat seine Mandanten
gegen verfassungswidrige
Beeinträchtigungen und staatliche
Machtüberschreitungen zu schützen.
Das war Ihnen in den letzten Jahren
in den Jahren der Coronahysterie
ja ein Dorn im Auge.
Wir erinnern uns an diesen
rechtsfreien Raum, als jahrelang an
der Verfassung vorbei regiert wurde
und jahrelang Grundrechte suspendiert
und mit den Füßen getreten wurden.
Der Rechtsstaat war faktisch außer
Kraft gesetzt. Deshalb sahen wir hier
ein Problem und dachten:
Vielleicht schieben Sie irgendwas
unter und versuchen,
das Ganze auch gesetzlich zu
implementieren, Stichwort
„Omnibusgesetze“.
Insofern kann ich jetzt wieder den
Mantel der Harmonie um uns legen.
Wir sind am Ende
froh darüber, dass Sie die
Möglichkeit, auch andere
Vorschriften bei den rechtsberatenden
Berufen zu ändern,
hier nicht für einen weiteren
Frontalangriff auf unseren
Rechtsstaat ausgenutzt haben.
Vielen Dank dafür! Aber ich
verspreche Ihnen: Wir als
AfD-Fraktion werden wachsam bleiben.
Wir werden genau beobachten,
wo Sie was vorhaben,
wo Sie weiterhin unseren Bürgern
Grundrechte abnehmen wollen und
unseren Rechtsstaat
verkleinern wollen.
In diesem konkreten Fall war es Gott
sei Dank nicht der Fall.
Vielleicht kann man auch hier sagen:
„AfD wirkt!“
Sie wissen, wie genau wir hinschauen;
deshalb trauen Sie sich das erst mal
nicht mehr. Aber wir bleiben dran;
das kann ich Ihnen versprechen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ja. Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Till Steffen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir reden über ein Gesetz,
das den Beruf des Rechtsanwalts
regelt. In Deutschland ist es so:
Mit zwei Staatsexamina kann wirklich
jeder, wie wir gerade gesehen haben,
Rechtsanwalt werden.
Herr Brandner, 78 Stimmen bei der
Wahl vorhin das ist deutlich weniger,
als Ihre Fraktion Mitglieder hat.
Insoweit ist das ein Negativrekord
bei dieser Übung. Herzlichen
Glückwunsch! Aber ganz ernst
gemeinte Glückwünsche gehen an
Benjamin Strasser, den
Parlamentarischen Staatssekretär.
Schön, dass Sie Ihren Geburtstag
heute mit uns verbringen!
Und schön, dass wir dieses Gesetz
mit so viel Eintracht,
aber auch so viel Sorgfalt bewegt
haben. Wir haben ja bei einigen
Themen noch mal sehr genau
hingeschaut. Herr Kollege Dr.
Steffen, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Herrn Brandner?
Nein. Zum
Rechtsdienstleistungsgesetz.
Es geht natürlich um ganz viele
Themen, wie hier auch schon
angesprochen worden ist.
Es geht um ganz viele Fragen zu Legal
Tech, also zum Zusammenspiel von
künstlicher Intelligenz und Recht.
Deswegen habe ich mir gedacht,
ich fordere ChatGPT einfach mal auf:
„Erzähl mir einen Witz über
Anwälte“, und ChatGPT hat
Folgendes herausgegeben:
Warum haben Anwälte immer Bleistifte
hinter dem Ohr? Weil sie auch ohne
das nicht schlau wären.
Ich finde, das Beispiel zeigt,
dass die künstliche Intelligenz noch
nicht ganz am
Ende ihrer Entwicklung ist;
sie hat noch einen gewissen Weg vor
sich. Ich würde zudem sagen im
positiven Sinne: Der
Legal-Tech-Markt hat auch noch einen
Weg vor sich. Wir wissen,
dass sich der Markt
noch rasant entwickeln wird.
Herr Luczak, ich gebe Ihnen recht:
Wir werden auch noch weitere Schritte
der Regulierung bei diesem Thema
gehen müssen. Insofern
wird das nicht das letzte Mal gewesen
sein, dass wir
an dieses Gesetz herangehen.
Dass wir die Bußgelder
vereinheitlicht haben,
ist ja eben schon anschaulich gemacht
worden; das will ich nicht
wiederholen. Die zentrale Frage
betrifft vor allem die
Zentralisierung der Aufsicht über
den ganzen Bereich des Inkassos.
Und, ja, richtig ist:
Das ist eine Aufgabe,
die bislang die Länder gemacht haben
und die sie künftig
nicht mehr machen werden.
Insofern: Ja, es ist schon auch eine
Entlastung. Aber das ist nicht das
Thema, das im Hinblick auf die Frage,
wie wir die Justiz insgesamt
leistungsfähiger machen,
entscheidend sein wird.
Bei den ganzen Gesetzen,
die wir hier im Deutschen Bundestag
beschließen und die Mehrbelastungen
mit sich bringen, steht das in gar
keinem Verhältnis,
was hier an Entlastungen entsteht.
Jede Hochstufung eines Vergehens zu
einem Verbrechen schafft mehr
Mehrarbeit, als Entlastungen
an dieser Stelle entstehen.
Trotzdem ist es richtig,
dass wir das machen,
dass wir das beim Bundesamt für
Justiz vereinheitlichen,
weil wir hierdurch einen effektiven
Verbraucherschutz erreichen.
In der Tat Herr Luczak,
Sie haben es angesprochen sorgen wir
im Gegenzug auch dafür, dass die
Seriosität bei denen,
die am Markt auftreten,
höher ist und dass denen geholfen
wird, die in seriöser Weise am Markt
agieren. Wir schaffen faire
Wettbewerbschancen für diejenigen,
die sich an die Regeln halten,
indem wir die
Regeln effektiv durchsetzen.
Warum ist es wichtig,
dass wir die
Verbraucherinnen und Verbraucher besser
vor unseriösen Praktiken schützen?
Viele von uns haben es schon erlebt:
In Hamburg gab es die regelrechte
Masche, dass Namen von Politikern
herausgepickt wurden,
um ihnen Mahnbescheide zuzustellen.
Da waren Inkassounternehmen unterwegs
und haben gesagt: „Sie haben ein
Schminkset bestellt“,
so ging es mir zum Beispiel,
„das müssen Sie jetzt doch mal
bezahlen.“ Bei einem Adresshändler
wurde eine Adresse gefunden,
und dann bekam
ich entsprechende Post.
Ich wusste natürlich,
was zu tun ist. Aber der
entscheidende Punkt ist
das ist das Ernsthafte:
Es gibt viele Menschen,
die große Angst haben,
wenn sie Post von einem
Inkassounternehmen kriegen und wenn
sie mit einer Forderung konfrontiert
werden. Sie zahlen dann zum Teil
tatsächlich, obwohl die Forderung
gar nicht berechtigt ist.
Dann ist in der Tat eine effektive
Aufsicht notwendig,
damit sich die Leute wehren können,
damit schwarzen Schafen das Handwerk
gelegt wird und sie
nicht weiter agieren können.
Da erleben wir, dass die Aufsicht
sehr unterschiedlich ist.
Herr Luczak, ich habe meine Worte in
Ihrer Rede gerade wiedergefunden.
Das waren ja meine Erfahrungen,
die ich in der Aufsicht über die
Aufsicht gemacht hatte.
Das Thema ist vielfach das Stiefkind
bei der Justiz. Das führt dazu,
dass mit sehr unterschiedlichen
Maßstäben agiert wird und dass
gerade diejenigen, die sich nicht an
die Regeln halten wollen,
schnell mal ihren Sitz wechseln und
dann bei jeder
Aufsichtsbehörde neu anfangen.
Diese Möglichkeit werden wir
abschaffen, wenn künftig einheitlich
das Bundesamt zuständig ist.
Also: Ein wichtiger Schritt hin zu
mehr Verbraucherschutz und zu einem
modernen Rechtsdienstleistungsmarkt,
aber nicht der letzte.
Deswegen freue ich mich natürlich
auch auf die nächsten Runden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Steffen.
Die AfD-Fraktion in Person des
Kollegen Brandner hat für den
Kollegen Brandner eine
Kurzintervention beantragt,
die ich jetzt zulasse.
Das ist nett von Ihnen,
Herr Präsident. Ich weiß es zu
schätzen. Ich hatte mich extra auch
an die Redezeit gehalten,
um ein paar Pluspunkte zu sammeln,
und Sie auch zu Beginn der Rede
begrüßt. Das scheint
Früchte zu tragen.
Herr Kollege Steffen,
zu Beginn Ihrer doch etwas launischen
Rede haben Sie zu Recht darauf
hingewiesen, dass jeder,
der zwei Staatsexamen hat,
Rechtsanwalt werden kann.
Ich stelle fest, dass auch jeder,
der nur zwei Hamburger Staatsexamen
hat, Rechtsanwalt werden kann;
sonst wären Sie das ja wohl nie
geworden. Aber das ist ein anderes
Thema. Es gibt den Spruch „Iudex
non calculat“. Offenbar können in
Hamburg auch Personen Rechtsanwälte
werden, die überhaupt nicht rechnen
können und
kein Zahlenverständnis haben,
und darauf wollte ich eingehen.
Ich habe mitgeschrieben:
Sie haben warum auch immer;
völlig sachfremd in diesem
Zusammenhang die Wahl zum
Vizepräsidenten am heutigen
Nachmittag erwähnt und zu Recht
festgestellt, dass ich 78 Stimmen in
diesem Hohen Haus eingesammelt habe
vielen Dank insoweit an meine
Fraktion, wobei Sie sich eigentlich
dafür schämen müssten,
hier seit fünf Jahren das
Geschäftsordnungsrecht zu brechen
und einen AfD-Vizepräsidenten zu
verhindern. Aber das ist egal;
seis drum. 78 Stimmen habe ich
eingesammelt. Sie haben dann
festgestellt jetzt kommt „Iudex non
calculat“, Herr Kollege Steffen,
78 Stimmen wären deutlich weniger
als meine Fraktion Mitglieder hat.
Wollen Sie dem Haus hier erklären,
dass meine Fraktion 78 Mitglieder hat
und dass 78 Stimmen von 78
Mitgliedern nicht deutlich weniger
sind, sondern exakt
die gleiche Stimmenzahl,
oder wollen Sie dem Haus vielleicht
erklären, dass dieses Zahlenranking
in der heutigen woken
Umwelt nicht mehr gilt,
oder haben Sie
vielleicht ganz andere Zahlen?
Bringen Sie mich da mal auf den Stand
der Dinge. Herr Kollege Dr.
Steffen, Sie dürfen jetzt antworten.
Herr Brandner, es
ist trotzdem das schlechteste
Ergebnis bei all diesen Durchläufen,
die hier gemacht wurden.
Genau. Das ist nämlich
der Punkt: Ihre Fraktion
wird ja immer kleiner.
Es scheint also so zu sein,
dass Ihre Reden nicht nur bei uns auf
gewisse Abscheu stoßen,
sondern auch in Ihren Reihen und dass
die Leute das Weite suchen aus
verschiedensten Gründen.
Insoweit nehmen wir zur Kenntnis:
Sie sind damit hier nicht
durchgedrungen. Sie sind auch nicht
durchgedrungen mit Ihrer Klage vor
dem Bundesverfassungsgericht.
Sie behaupten ja immer,
dass die nicht erfolgende Wahl Ihrer
Kandidaten zum Präsidium der
Geschäftsordnung nicht entspreche.
Das Bundesverfassungsgericht hat
festgestellt: Das ist nicht der Fall.
Herr Kollege Dr. Steffen,
ich möchte jetzt nicht als naseweis
erscheinen. Aber der Vorgang der Wahl
des Präsidenten und der
Vizepräsidenten ist in der
Verfassung geregelt,
nicht in der Geschäftsordnung.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Clara Bünger, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Strasser,
auch von meiner Seite
alles Gute zum Geburtstag!
Und die frohe Botschaft
kann ich schon mal senden:
Auch wir stimmen Ihrem Gesetzentwurf
zu. Ich wollte auch noch
sagen, dass Herr Brandner rechts
außen immer noch das schlechteste
Beispiel für Personen mit zwei
Staatsexamina ist; das hat er gerade
wieder mal unter Beweis gestellt.
Auch nach unserer Auffassung besteht
im Bereich der Aufsicht über die
nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz
registrierten Personen,
wie etwa Inkassodienstleisterinnen
und Inkassodienstleister oder
Rentenberaterinnen und Rentenberater,
Handlungsbedarf. Bislang obliegt die
Aufsicht den
Landesjustizverwaltungen,
die ihrerseits ihre Aufgabe auf
etliche Gerichte und
Staatsanwaltschaften
übertragen haben.
Wir sprechen von
bundesweit insgesamt 38 verschiedenen
Gerichten, die derzeit als
Aufsichtsbehörden fungieren.
Wegen dieser Zersplitterung das wurde
gesagt ist es nicht verwunderlich,
dass es ständig zu divergierenden
Entscheidungen kommt und folglich
eine einheitliche Rechtspraxis
unmöglich ist. Die vorgeschlagene
Lösung, die Aufsicht deshalb zu
zentralisieren und beim Bundesamt
für Justiz anzusiedeln,
halten wir für sinnvoll.
Deswegen befürworten wir dieses
Vorhaben auch vollumfänglich.
Nicht nur der Zugang der
Rechtssuchenden zu den Organen der
Rechtspflege wird dadurch verbessert;
auch der Zugang zur
Justiz insgesamt wird vereinfacht.
Für Verbraucherinnen und
Verbraucher, die etwa Beschwerden
erheben wollen, ist eine zentrale
Aufsicht leichter zu erkennen und
somit auch bürgerfreundlicher.
Die Zentralisierung der Aufsicht ist
darüber hinaus auch ein erster
wichtiger Schritt zu mehr
Rechtssicherheit bei der
Registrierung und Überwachung von
Inkassodienstleistern;
das wurde vorhin auch schon erwähnt.
Wir begrüßen zudem,
dass zukünftig alle Formen
unbefugter Rechtsdienstleistungen,
sofern sie selbstständig und
geschäftsmäßig betrieben werden,
wieder als Ordnungswidrigkeiten
sanktioniert werden;
Herr Strasser ist darauf eingegangen.
Die geltenden Bußgeldvorschriften im
Rechtsdienstleistungsgesetz sind
nämlich in vielen Fällen
wertungsmäßig nicht
nachvollziehbar. Dagegen halten wir
die Korrekturen in der
Bundesrechtsanwaltsordnung für
sachgerecht. Auch gegen
die weiteren vorgenommenen
Änderungen im Änderungsantrag,
etwa bezüglich der
Bundesnotarordnung oder der
Patentanwaltsordnung,
haben wir keine Einwände,
weil sie lediglich redaktioneller Art
sind oder der Klarstellung dienen.
Durch die neue Zuständigkeit des
Bundesamtes für Justiz entstehen
natürlich
zusätzliche Personalkosten.
Das wird auch
im Gesetzentwurf erwähnt.
Wichtig ist aus unserer Sicht da
stimmen Sie uns sicherlich zu,
dass die vorgesehenen Stellen
tatsächlich auch zügig besetzt
werden; denn eine gute Ausstattung
der Justiz sowohl in personeller als
auch in sachlicher Hinsicht ist für
eine funktionsfähige und effektive
Arbeit das A und O und wirkt zudem
gegen eine Überlastung der Gerichte
und ist deshalb zu begrüßen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Bünger.
Das Wort hat nunmehr die Kollegin
Esther Dilcher, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Damen und Herren!
Herzlichen Glückwunsch an Benjamin
Strasser auch von meiner Seite aus!
Diese Debatte, Herr Brandner,
hätte man sich eigentlich wirklich
sparen können, weil wir uns alle
einig sind, dass wir diesem
Gesetzentwurf zustimmen wollen.
In den Reden hat sich auch gezeigt:
Es lassen sich gar keine Argumente
dagegen finden, sondern vielleicht
höchstens vonseiten der CDU/CSU noch
Wünsche anmelden, was man vielleicht
noch mehr hätte regeln können.
Ich will wirklich nur ganz kurz
darauf eingehen es ist wirklich schon
fast alles gesagt worden,
was dieses Gesetz überhaupt bewirken
soll: Es soll nämlich vor
unqualifizierten
Rechtsdienstleistungen schützen.
Es ist also wirklich ein
Verbraucherschutzgesetz.
Inkassodienstleister,
die zum Beispiel keine Rechtsanwälte
sind, müssen sich einem Eignungstest
und einer Zuverlässigkeitsprüfung
unterziehen. Sie müssen sich
registrieren lassen.
Selbst der Bundesverband Deutscher
Inkassounternehmen e. V. begrüßt
diese Zentralisierung,
da dann eben die schwarzen Schafe
ausgesondert werden können,
die der ganzen Branche schaden.
Auf die Haushaltsausgaben möchte ich
natürlich auch einen kurzen Blick
werfen; denn ich weiß, wie wir in
den nächsten Haushaltsverhandlungen
dastehen werden, nämlich mit
sicherlich etwas weniger Geld.
Ich würde deshalb an Frau Bünger
anknüpfen und dem Parlamentarischen
Staatssekretär, der ja vermutlich
gute Beziehungen zum
Bundesfinanzminister hat,
gerne mit auf den Weg geben,
dass sich die jährlichen Mehrkosten
für die beiden Jahre der
Projektphase in Höhe von 2,2
Millionen Euro, die sich auf
Personal- und Sachkosten verteilen,
dann auch im Haushalt wiederfinden
sollten. Laden Sie das bitte nicht
auf unseren Schultern,
den Schultern der Berichterstatter,
ab, damit
wir uns in der Bereinigungssitzung
nicht darin verkämpfen müssen,
dass diese Stellen auch geschaffen
werden; denn das Bundesamt für
Justiz wird uns wieder sagen:
Neue Aufgaben, neue Stellen.
Ich möchte nur noch mal darauf
hinweisen, dass es sich bei der
Registrierung nach dem
Rechtsdienstleistungsgesetz um eine
Verwaltungsleistung nach dem
Onlinezugangsgesetz handelt.
Es besteht ab Ende 2022 die
Verpflichtung, die Registrierung
elektronisch über Verwaltungsportale
anzubieten. Es besteht eine
Verpflichtung! Auch da sieht man
wieder einmal, welche Erleichterung
das bringt. Die Länder,
in denen so viele verschiedene
Behörden beteiligt sind,
hätten es auf ihrer Ebene sicherlich
viel schwerer gehabt,
das umzusetzen, als wir,
die wir hier für Zentralisierung
sorgen. Auch hier
ist Zentralisierung ein
großer Vorteil; denn so ist es
sicherlich einfacher darzustellen.
Ich möchte vielleicht auch noch
einen Ausblick geben,
was im Bundesamt für Justiz
zukünftig überhaupt bearbeitet
wird, welche für Aufgaben dort
überhaupt erledigt werden.
Die Fachabteilung beim Bundesamt für
Justiz hat mal
eine Einschätzung vorgenommen
und gesagt: Es werden ungefähr
jährlich „250
Registrierungsverfahren und
öffentliche Bekanntmachungen“ zu
bearbeiten sein, „900
Beschwerdeverfahren und
Aufsichtsmaßnahmen,
380 Änderungsmitteilungen und“ nur
„ein Verfahren zur
Bestellung eines Abwicklers“
das bedeutet, dass ein Unternehmen
nicht weiterarbeiten darf;
es muss abgewickelt werden,
„zwölf vorübergehende
Registrierungsverfahren und
öffentliche Bekanntmachungen,
zwölf Aufsichtsverfahren über
vorübergehend registrierte
Rechtsdienstleister,
ein Verfahren zur Verhinderung der
Fortsetzung des Betriebs,
250 Verfahren zur Löschung im
Rechtsdienstleistungsregister,
zwei Widerrufsverfahren,
zehn Verfahren zur Zusammenarbeit mit
anderen Stellen 50 Verfahren zur
Zusammenarbeit mit anderen Stellen
“das Ganze ist in
unterschiedlichen Paragrafen geregelt
„140 Bußgeldverfahren
“. Ich denke, wir werden zeigen,
dass Bund und Länder auch weiterhin
gut zusammenarbeiten im Bereich der
Justiz und sich gegenseitig auch
Aufgaben abnehmen und teilen.
Ich hoffe, dass das im Rahmen der
Haushaltsverhandlungen auch
in anderen Bereichen funktioniert.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dilcher.
Letzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es wird oftmals gesagt,
dass es einen Unterschied gebe
zwischen „recht haben“ und
„recht bekommen“. Aufgabe in
einem Rechtsstaat ist es,
denjenigen zu ihrem Recht zu
verhelfen, die auch einen
entsprechenden Anspruch haben.
Notwendig dafür ist eine
handlungsfähige Justiz.
Aber selbstverständlich spielen auch
die rechtsberatenden Berufe eine
zentrale Rolle in unserem
Rechtsstaat: auf der einen Seite die
Rechtsanwaltschaft und auf der
anderen Seite das, was wir heute
besprechen die rechtsdienstleistenden
Berufe, zum Beispiel die
Inkassounternehmen.
Und ja, wer im Bereich des
Rechtsmarktes tätig ist,
der muss sich auch einer
entsprechenden Regulierung
unterwerfen, damit durch Regulierung
auch eine Sicherstellung
entsprechender Qualitätsstandards
erfolgen kann. Ich meine,
dass vor dem Hintergrund auch der
gewachsenen Inkassobranche die
Aufsicht nicht unstrukturiert 38
verschiedenen Behörden und Gerichten
obliegen sollte, sondern dass wir im
Hinblick auf einen einheitlichen
Rechtsmarkt auch eine einheitliche
Rechtsaufsicht brauchen,
und
vor dem Hintergrund ist die
Zentralisierung der Inkassoaufsicht
richtig und notwendig.
Wir haben das als Union bereits seit
Längerem gefordert und freuen uns,
dass die Ampel
sich unserer Forderung anschließt.
Wir geben aber auch zu bedenken,
dass, wenn das vorliegende Gesetz in
Kraft ist, zeitnah auch das erfolgen
muss, was sich aus diesem Gesetz
ergibt, nämlich die Besetzung der
Stellen beim Bundesamt für Justiz
und die Sicherstellung der
entsprechenden
sachlichen Ausstattung.
Die für die Anwendung des Gesetzes
notwendigen Haushaltsmittel müssen
hinterlegt werden; es
muss umgesetzt werden.
Ich will aber auch darauf zu sprechen
kommen, warum denn eigentlich in den
letzten Jahren die Notwendigkeit für
Inkassodienstleistungen
gestiegen ist.
Das hat auch was mit einem Defizit in
der Rechtsdurchsetzung zu tun.
Ich will ein Beispiel nennen:
Wir haben mehrere sehr prominente
Portale, die im Bereich der
Fluggastentschädigung tätig sind.
Warum gibt es im
Verbraucherschutzbereich die
Attraktivität, im Bereich der
Fluggastentschädigung tätig
zu sein?
Das liegt an
der fehlenden Regulierung.
Das liegt daran, dass die von uns
erhobene Forderung,
im Fluggastrechtebereich zu einer
automatisierten Entschädigung zu
kommen, noch nicht umgesetzt ist.
Wir sehen im Bereich der
Entschädigungen noch Luft nach oben.
Immer dann, wenn der Sachverhalt klar
und einfach gelagert ist,
müssen Verbraucher das Geld
automatisch zurückbekommen.
Das wäre eine konsequente und gute
Rechtsdurchsetzung.
Ein weiteres Beispiel ist der
sogenannte Kündigungsbutton.
Den haben wir als Union im
Verbraucherschutzbereich gefordert
und durchgesetzt.
Allein in den letzten Monaten haben
die Verbraucherzentralen über 150
Abmahnverfahren durchführen müssen,
um auf den jeweiligen Seiten den
Kündigungsbutton durchzusetzen.
Ich finde, wir müssen dafür Sorge
tragen, dass die Gesetze,
die hier mit Bezug auf den
Verbraucherschutzbereich beschlossen
werden, dort auch angewandt werden.
Das ist eine
Frage von aktivem Verbraucherschutz.
Ich kann mir beispielsweise auch
vorstellen, dass wir im Bereich der
Deutschen Bahn bei den
Entschädigungen besser werden.
Die Regelung bezieht sich nur auf die
Untergrenze dessen,
was die Europäische Union vorgibt.
Lasst uns doch auch eine
Entschädigung bei Zugverspätungen
von einer halben Stunde einführen,
und lasst uns doch nach einer Stunde
Verspätung nicht 25 Prozent,
sondern 50 Prozent des Fahrpreises
als Entschädigung auskehren!
Das wäre auch ein aktiver Beitrag
zum Verbraucherschutz.
Letztlich bitte ich darum,
dass das, was heute offengeblieben
ist, nämlich die entscheidende Frage
der Abgrenzung zwischen den
rechtsdienstleistenden Berufen
und der Rechtsanwaltschaft,
in den kommenden Jahren noch geklärt
wird; denn es geht auch darum,
dass der Gesetzgeber in diesem
Bereich dem der Inkassounternehmen
und der Rechtsanwaltschaft
Rechtssicherheit herstellt.
Wir tun das heute mit diesem
Gesetzentwurf, dem wir zustimmen
werden, mahnen aber auch an,
dass die Punkte, die noch offen sind,
umgesetzt werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Ullrich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung der
Aufsicht bei Rechtsdienstleistungen
und zur Änderung weiterer
Vorschriften des Rechts der
rechtsberatenden Berufe.
Der Rechtsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 20/5583,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 20/3449 und 20/3715
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um
das Handzeichen. Das ist das gesamte
Haus. Damit brauche ich gar keine
anderen Fragen mehr zu stellen.
Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur und Schlussabstimmung
und zu einer sportlichen Einlage.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Auch dies ist das gesamte Haus.
Damit kann ich feststellen:
Der Gesetzentwurf ist auch in dritter
Beratung Schlussabstimmung
angenommen. Ich bedanke mich
herzlich. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD mit dem Titel:
Verhältnismäßigkeit bei der
Regulierung kleiner und mittlerer
Unternehmen herstellen -
Den Mittelstand wirksam und dauerhaft von
überproportionalen
Belastungen befreien.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 39 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen
und Kollegen wie immer, zügig
die Plätze
aufzugeben und einzunehmen.
So, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Enrico Komning von der
AfD-Fraktion das Wort.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren, Kollegen!
Wie so oft, reden wir heute mal
wieder auf Antrag unserer Fraktion,
der AfD, über eines der wichtigsten
wirtschaftspolitischen,
mittelstandspolitischen Themen,
dem sich die Regierung hartnäckig
verweigert, nämlich den
Bürokratieabbau.
Ich habe doch noch gar nicht angefangen.
Bürokratie wird in dieser Regierung
ja nur da abgebaut,
wo sie der grünen Klimareligion im
Wege steht und wenn es der
sozial-ökologischen Transformation,
man könnte auch sagen:
der Übererfüllung des nächsten
Fünfjahresplanes dient.
Genehmigung eines Windrades?
Na klar! Bodenversiegelung?
Egal! Waldrodung? Egal!
Entsorgungspläne? Erst recht egal!
Aber ein Erweiterungsbau bei einem
Handwerksbetrieb? Das geht
schon mal gar nicht.
Bodengutachten, Ausgleichsmaßnahmen,
CO2-Neutralität:
Tja, das wird wohl dauern.
Das ist die Regierungsrealität hier
in Deutschland. Der Mittelstand wird
gegängelt, Hauptsache,
der sozialistische
Klimaplan wird erfüllt,
liebe Genossinnen und Genossen.
Grün bestimmt heute die Leitlinien
der Wirtschaftspolitik und nicht die
FDP, noch nicht mal die
Kanzlerpartei.
Bundeswirtschaftsminister Habeck hat
in seinem
Jahreswirtschaftsbericht 2022 geschrieben
ich zitiere mit Erlaubnis des Herrn
Präsidenten: in Deutschland steht
heute nicht mehr die Überwindung der
Knappheit an materiellen Gütern im
Vordergrund der Wirtschaftspolitik.
„Nicht mehr die
Überwindung der Knappheit“!
Anders ausgedrückt:
Bei Herrn Habeck stehen nicht mehr
die Wertschöpfung,
nicht mehr die Wirtschaft an sich im
Vordergrund der Wirtschaftspolitik.
Dieser Kurs ist
katastrophal für Deutschland;
denn Wertschöpfung muss im Zentrum
der Wirtschaftspolitik stehen.
Wir fordern Sie von der FDP in dieser
Regierung auf: Stoppen Sie diesen
grünen Firlefanz endlich!
Fangen Sie endlich damit an,
den Mittelstand zu entlasten,
so wie Sie es in den vielen
Wahlkämpfen versprochen haben,
statt sich dieser grün-roten
Klimakleber-Vorfeldorganisation zu
ergeben! Entziehen Sie sich nicht
selbst Ihre Existenzberechtigung!
Unseren Antrag heute geben wir Ihnen
dafür an die Hand.
Meine Damen und Herren,
der Wohlstand in Deutschland hängt
von unserem Mittelstand ab.
Über 99 Prozent aller Unternehmen in
Deutschland sind Mittelständler.
61 Prozent der gesamten
Wertschöpfung, 55 Prozent der
Arbeitsplätze und 80 Prozent der
Auszubildenden kommen
aus dem Mittelstand.
Der Mittelstand ist systemrelevant.
Und ausgerechnet der Mittelstand wird
seit Jahren völlig
unverhältnismäßig durch
Bürokratie belastet und gebremst.
Mittlere Unternehmen sind in
Deutschland viermal stärker durch
Bürokratie belastet als große
Unternehmen, Kleinstunternehmen sogar
zwölfmal stärker.
Sie von der Regierung wissen das,
und Sie tun nichts dagegen.
Sie versenken Ihre Milliardenbeträge
in einer sogenannten
sozial-ökologischen Transformation,
die sowieso an ihren eigenen
Widersprüchen scheitern wird.
Wir fordern, diese Milliarden in die
Entlastung vor allem kleiner und auch
mittlerer Unternehmen zu investieren
und diese endlich von dieser zutiefst
ungerechten und
unverhältnismäßigen Belastung
zu befreien. (Beifall)
Meine Damen und Herren,
ich mache Ihnen heute hier mit
unserem Antrag einen Vorschlag:
Beauftragen Sie den Nationalen
Normenkontrollrat damit,
alle bürokratischen
Erfüllungsaufwendungen zu ermitteln,
die kleine und mittlere Unternehmen
im Verhältnis stärker treffen als
größere Unternehmen.
Sorgen Sie
im zweiten Schritt dafür, dass diese
Aufwendungen entweder wegfallen oder
vom Staat übernommen werden,
zum Beispiel in Form von
Steuergutschriften für
betroffene Unternehmen.
Und ja, natürlich wäre das teuer,
aber es wäre eine Investition,
von der der Mittelstand profitiert im
Gegensatz zu Ihrer sogenannten
sozial-ökologischen Transformation.
Und, ganz zum Schluss,
ein netter Nebeneffekt:
Der Staat könnte sich mangelnde
Bereitschaft zum Bürokratieabbau
dann eben nicht mehr leisten.
Und dafür, meine Damen und Herren,
ist es allerhöchste Zeit. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist
der Kollege Esra Limbacher.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident,
es geht doch!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer verstehen will,
warum die AfD-Fraktion uns mit
Beiträgen wie diesem hier
beschäftigt, der muss ihr nur ab und
zu mal zuhören, auch wenn es
schwerfällt. Eine vermutlich beinah
unfreiwillige Erklärung konnten wir
erst kürzlich von dem
AfD-Abgeordneten Harald Weyel hören
und sehen. Angesprochen auf
mögliche dramatische Entwicklungen
in der Energiekrise im vergangenen
Jahr, sagte er auf einer
Veranstaltung seiner eigenen
Fraktion: Man muss sagen,
hoffentlich, oder? Wenn es nicht
dramatisch genug wird,
dann geht es so weiter wie immer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich frage mich: Wie verlogen kann man
eigentlich sein? Auf der einen Seite
hoffen, dass es diesem Land und
unserer Wirtschaft möglichst
schlecht geht, auf der anderen Seite
noch so dreist sein,
uns hier im Bundestag belehren zu
wollen, wie man Wirtschaftspolitik
machen sollte. Sie sollten sich dafür
schämen, aber sicherlich nicht so
großspurig hier auftreten.
(Beifall)
Es gibt und es gab auch in diesem
Haus Abgeordnete,
sehr geehrter Herr Brandner, die
AfD-Abgeordnete als Hetzer,
Demagogen und Nazis bezeichnet haben,
und es gibt wohl einige,
die auch nach der heutigen Rede wieder
sagen würden: Ja, genau das stimmt!
Aber ich will Ihnen nicht den
Gefallen tun, die Redezeit hier zu
nutzen, um nur über
die AfD zu sprechen.
Es lohnt sich nicht. Und es geht
eben nicht um Sie, (Beifall)
es geht, Gott sei Dank, auch nicht um
die skurrilen wirtschaftspolitischen
Thesen der AfD. Es geht darum,
dass diese Koalition,
diese Bundesregierung alles dafür
tun, dass die Wirtschaft in unserem
Land gestärkt aus der aktuellen
Krise hervorgeht, Arbeitsplätze
erhalten bleiben und der Wohlstand in
unserem Land nicht gefährdet ist.
Wenn man sich die Reden hier im
Hause, die Berichte und,
ja, auch die Sorgen über das
vergangene Jahr heute noch mal in
Erinnerung ruft, dann wird man
sicherlich sagen können:
Die allermeisten haben gedacht,
dass es eben nicht klappen wird,
dass es, wenn Deutschland kein Gas
aus Russland mehr bekommt,
wenn wir Öl und Kohle komplett aus
anderen Quellen beziehen müssen,
nicht wirklich ohne eine massive
Wirtschaftskrise,
ohne Versorgungsengpässe in dem jetzigen
Winter und ohne all die
Herausforderungen, die damit
verbunden sind, geht.
Einige, insbesondere auf der rechten
Seite dieses Hauses,
haben ja schon über einen Wutherbst,
über einen Wutwinter und ähnliche
Dinge gesprochen, die unser Land
ereilen würden und mit denen wir uns
auseinanderzusetzen haben würden.
Einige haben sich wohl auch danach
gesehnt, um daraus politisches
Kapital zu schlagen.
Die Wahrheit ist:
Das ist nicht eingetreten. Wir haben dafür
Sorge getragen, dass die wirtschaftliche
Leistungskraft unseres Landes
erhalten bleibt, zum Beispiel,
indem wir die hohen Preissteigerungen
für Energie mit entsprechenden
milliardenschweren Unterstützungs-
und Entlastungspaketen
ausgeglichen haben.
Das haben wir insbesondere für
unsere mittelständische Wirtschaft
getan. Wir haben eine
Strompreisbremse beschlossen für den
Mittelstand. Wir haben eine
Gaspreisbremse beschlossen
für den Mittelstand.
Ich kann verstehen,
dass Sie sich darüber aufregen.
Denn Sie haben
eben auch nicht dafürgestimmt.
Das ist der Unterschied zwischen
Ihrer und unserer Fraktion.
(Beifall)
In dieser Woche haben wir als
Ampelkoalition dafür Sorge getragen,
dass diese Unternehmen zusätzlich
auch vom Härtefallfonds für nicht
leitungsgebundene Brennstoffe umfasst
werden für den Mittelstand.
Aber es wird in den nächsten
Monaten, in den nächsten Jahren eben
nicht nur um Zuschüsse,
um Hilfsleistungen,
um Subventionen gehen.
Insbesondere in den Unternehmen der
mittelständischen Wirtschaft,
das kann ich zumindest aus meiner eigenen
Erfahrung sagen, sehnt sich keiner
nach Almosen, weil sie aus eigener
Kraft erfolgreich geworden sind und
aus eigener Kraft ihr, dem Grund nach,
erfolgreiches Geschäftsmodell
fortführen wollen.
Es geht also vielmehr darum,
dass wir politisch dafür Sorge
tragen, hier in Deutschland ein
Umfeld und Rahmenbedingungen zu
schaffen, bei denen es sich wirklich
weiterhin lohnt,
als mittelständisches Unternehmen
überhaupt noch am Markt zu bleiben.
Das ist es, worum es doch eigentlich
in Zukunft geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir haben das in der
Koalition verstanden und setzen dabei
in der Verfahrensbeschleunigung auf
ein neues Deutschlandtempo.
Wir gehen den Bürokratieabbau in
dieser Koalition endlich an.
Helfen Sie doch dabei mit!
Herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Limbacher. (Beifall)
(Beifall)
Herr Kollege Willsch,
bisher gilt noch die Regel,
dass ich aufrufe, bevor Sie kommen.
Jetzt können Sie aber hierbleiben.
Nächster Redner ist der Kollege
Klaus-Peter Willsch,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident,
vielen Dank für die großzügige,
bevorzugte Behandlung.
Die gestiegenen Preise,
die wir für Energie,
Rohstoffe und Vorprodukte verzeichnen
müssen, die Pandemiebewältigung,
der wachsende Mangel an Arbeits- und
Fachkräften und die Engpässe in der
Logistik fordern die Wirtschaft
zurzeit enorm heraus.
Das gilt nicht nur für den
Mittelstand,
für Familienunternehmen;
das gilt auch für Konzerne,
das gilt für unsere Industrie. Selten
gab es so viele Krisen gleichzeitig,
und wir müssen uns fragen,
wie wir dort helfen können.
In diesen Zeiten von Unsicherheit und
Krise müssen wir über gezielte
bürokratische
Entlastungen diskutieren.
Als wir hier im Deutschen Bundestag
im Herbst 2019, Herr Limbacher,
Sie waren nicht dabei mit den Sozis
zusammen das Dritte
Bürokratieentlastungsgesetz
verabschiedet hatten,
waren wir uns schon darüber im
Klaren, dass es das nicht war,
dass es eine Daueraufgabe ist.
Ein viertes haben wir in einem
Begleitbeschluss sofort mit
angekündigt. Leider sind wir nicht
mehr dazu gekommen.
Es war auch schwer,
mit der SPD über
Bürokratieentlastung zu reden,
weil sie immer sofort witterten,
wir könnten Arbeitnehmerrechte
abbauen oder es den Unternehmen
erleichtern, Steuern zu hinterziehen,
und all so ein Quatsch.
Die Menschen, die hier arbeiten
wollen, die Firmen gründen,
tun das, weil sie was bewegen wollen,
weil sie was vorwärtsbringen wollen,
und nicht, weil sie Arbeitnehmer
quälen oder Steuern hinterziehen
wollen. Die freuen sich,
wenn sie Steuern zahlen können;
aber wir dürfen ihnen das Leben doch
nicht unnötig schwer machen.
(Beifall)
Wir haben mit dem Dritten
Bürokratieentlastungsgesetz die
Wirtschaft um mehr als 1,1 Milliarden
Euro entlastet, trotz all der
Schwierigkeiten, die wir da mit Ihnen
hatten. Das kann sich durchaus sehen
lassen, und das ist
ein gutes Ergebnis gewesen.
Jetzt haben Sie ja im
Koalitionsvertrag das lobenswerte
Ziel stehen, Planungs- und
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.
Das gilt aber nur sehr selektiv.
Das ist vielleicht der Beleg dafür,
dass Herr Habeck sich mehr als Klima-
und nicht so sehr als
Wirtschaftsminister versteht.
Denn Artenschutz und
Bürgerbeteiligung sind
für ihn wurscht beim
Windkraftanlagenbau oder
bei der Eisenbahn;
aber das gilt nicht für die Straße.
Was ist denn mit den Brücken,
was ist mit den anderen
Infrastrukturverbesserungen,
die wir dringend brauchen,
um Deutschland und seine
Wirtschaftskraft zu stärken?
Die Sucht nach immer mehr Windrädern
kennt offenbar kein Gebot.
Dabei ist, weil ja eben schon über
die Rechenkünste von Abgeordneten
oder Juristen gesprochen worden ist,
noch mal festzuhalten:
Ein Produkt mit null ist immer null.
Wenn also kein Wind weht,
können Sie 10.000 oder 100.000
Windräder aufstellen
dann ist Flaute, und
es kommt überhaupt nichts.
Deshalb ist es falsch,
dass Sie grundlastfähige Kraftwerke
nur noch ein paar Tage,
bis Mitte April, laufen lassen und
dann die Kernkraftwerke einfach
abschalten. Das ist wirklich irre.
Ganz Europa schüttelt den Kopf über
uns. Der Erfüllungsaufwand,
den die Wirtschaft für Bürokratie
zu tragen hatte da war
zugegebenermaßen der Mindestlohn
dabei, ist allein im Zeitraum 2021/22
um 6,7 Milliarden Euro auf 17,4
Milliarden Euro gestiegen.
So steht es im NKR-Bericht.
Ich hoffe, die dürfen das in Zukunft
auch noch schreiben;
sie sind ja schon einmal verschoben
worden: vom Kanzleramt
jetzt ins Justizministerium.
Ich wünsche dem NKR,
dass er weiter gut aufpasst,
und dem Kollegen Buschmann,
dass er das Instrument,
das er hat, gut einsetzt.
Ich will mal ein Beispiel nennen.
Mir hat heute jemand aus unserer
Mittelstandsunion eine E-Mail
geschickt. Er schreibt, dass er soeben
Post vom Statistischen Landesamt gekriegt
hat, eine Anordnung,
dass er jetzt bei der
Verdiensterhebung mitmachen muss.
Das geht dann sechs Jahre lang.
Was meinen Sie, was da
abgefragt wird?
Der Steuerberater hat ihm gesagt:
Ja, mache ich für euch;
kostet 200 Euro im Monat.
Und was wird abgefragt?
Das, was Unternehmen sowieso schon
ständig melden, nämlich die Löhne
und die Sozialabgaben.
Das wird ja alles zweimal gemeldet.
Das hängt natürlich damit zusammen,
dass das OZG
noch lange nicht so weit ist,
wie es sein sollte.
Hier ist im letzten Jahr nichts
passiert. Wir können bei
575 Verwaltungsleistungen immer noch von
nur 33, 35, seien es 40 sprechen,
die überhaupt digital angeboten
werden. Das ist einfach zu schwach.
Wir müssen uns wirklich ernsthaft
Gedanken darüber machen,
wie wir den Standort stärken.
Jedes fünfte Unternehmen gibt an,
die energieintensiven
Geschäftsfelder in Deutschland
aufgeben zu wollen:
BioNTech geht mit der Forschung nach
Großbritannien, BASF investiert 10
Milliarden Euro in China,
und Linde verlässt den DAX.
Das sind schon dramatische Anzeichen;
die muss man ernst nehmen,
darum muss man sich kümmern und darf
nicht nur bei Überschriften stehen
bleiben. Also, es ist viel zu tun.
Ich appelliere an die
Regierung, wirklich voranzuschreiten
und etwas auf den Tisch zu legen.
Wir warten auf das BEG IV.
Wir werden selbst in einem eigenen
Antrag deutlich machen,
was wir in der jetzigen Situation
für die Wirtschaft
für notwendig halten.
(Rednerwechsel)
Herr Kollege, bitte kommen Sie zum
Schluss. (Rednerwechsel)
Für uns ist wichtig: Der Regierungsapparat,
die Verwaltung müssen laufen und
nicht die Bürger
und die Unternehmer.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Nächster Redner ist
der Kollege Maik Außendorf,
Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut und richtig,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
regelmäßig über den Mittelstand, das
Rückgrat unserer Wirtschaft, debattieren.
Aber der Anlass heute,
der ist mal wieder ermüdend:
wie so oft ein Antrag der AfD,
die, wie schon letzten November,
zwar ein richtiges Thema setzt,
aber in der
Sache am Detail vorbeigeht;
darauf komme ich
später noch zurück.
Zunächst möchte
ich hier festhalten:
Die gesamtwirtschaftliche Lage
ist zwar nicht rosig,
aber deutlich besser als im
vergangenen Sommer
erwartet und befürchtet.
Noch vor circa
einem Dreivierteljahr war überhaupt
nicht sicher, dass wir ohne
Energiemangellage durch
den Winter kommen.
Nicht wenige erwarteten eine
handfeste Rezession und in der Folge
möglicherweise einen heißen Herbst.
Nichtsdestotrotz oder gerade deswegen
hat die Bundesregierung hart dafür
gearbeitet, dass die Gasspeicher voll
sind und etliche Programme die
Inflationsfolgen lindern,
zwar nicht ganz auffangen,
aber immerhin lindern.
Stand heute Mittag,
9. Februar, stehen die Speicher bei
75 Prozent, mehr als doppelt so viel
wie noch vor einem Jahr.
(Beifall)
Ja, ich komme gleich darauf zurück;
wir sind gerade noch bei der
allgemeinen Lage. So.
Und statt der befürchteten Rezession
haben wir 2022 mit einem,
wenn auch geringen,
Wachstum abgeschlossen.
Also wirklich kein Grund zur
Schwarzmalerei, auch kein Anlass,
sich zurückzulehnen;
das tun wir auch nicht.
Die Ampelfraktionen,
das BMWK sind auf vielen Ebenen
tätig, um die Wirtschaft zu
entlasten und vor allem die KMU weit
über die Energiefrage
hinaus zu unterstützen.
Ich möchte ein paar Punkte nennen:
Wir haben hier in der letzten
Sitzungswoche über das ZIM
debattiert, das Zentrale
Innovationsprogramm Mittelstand.
Es enthält viele Mittel wir als
Bundesregierung haben sie verstetigt
und angehoben, die ganz speziell auf
die Zukunftsfähigkeit des
Mittelstandes zielen.
Wir haben eine Fachkräftestrategie
vorgelegt;
der Fachkräftemangel ist aktuell eines der
größten Probleme.
Neben Aus- und Weiterbildung,
einer besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
sind hier eine vereinfachte Einwanderung
und das Chancen-Aufenthaltsrecht zentrale
Bausteine. Die Wirtschaft dankt es.
Und in Richtung Union sage ich:
Es war für mich sehr irritierend,
dass wir hier gesehen haben,
dass Herr Merz und die Mehrheit der
Union ideologisch gegen die
Interessen der
Wirtschaft gestimmt haben.
(Beifall)
Auch in der Debatte zur
Start-up-Strategie der
Bundesregierung haben wir hier einige
Instrumente bereits besprochen,
die ganz gezielt Gründungen
unterstützen und damit aber auch
kleinen und mittelständischen
Unternehmen weiterhelfen.
Exemplarisch seien genannt:
ein spezieller Fonds für
Gründer/-innen, One-Stop-Shops und
Programme wie „go-digital“,
die KMU dabei helfen, sich mit der
Digitalisierung fit für
die Zukunft zu machen.
Jetzt kommen wir zum Thema
Bürokratie. Ich habe das als
Unternehmer selber jahrelang erlebt
und miterleben müssen.
Auch in vielen Gesprächen mit
Verbänden stellen wir fest:
Das ist ein Riesenproblem.
Das gehen wir auch
auf verschiedenen Ebenen an.
Die zentrale Forderung in Ihrem
Antrag lautet: die überproportionale
Belastung kleiner und mittlerer
Unternehmen wirksam und vollständig
zu beseitigen
wirksam und vollständig.
Das geht überhaupt nicht,
mathematisch völlig unmöglich.
Es ist so, dass in jedem Unternehmen
ein Offset, eine Mindestanforderung
erfüllt werden muss und dass
größere Unternehmen dann auch
bessere Skalierungseffekte haben.
Das, was Sie fordern,
ist schlichtweg nicht möglich.
(Beifall)
Ja, habe ich mir angeguckt,
ist aber nicht durchsetzbar.
Wir kommen darauf zurück;
denn viele der Punkte,
die Sie anreißen, haben wir längst
schon aufgegriffen,
nämlich in unserem Aktionsplan
„Mittelstand, Klimaschutz und
Transformation“ aus dem letzten
Herbst. Da sind etliche Punkte
eingeflossen, die wir in der
Berichterstatterrunde derjenigen,
die sich in den Ampelfraktionen mit
Bürokratieabbau beschäftigen,
diskutiert haben: zum Beispiel die
Anhebung der Grenze für
geringwertige Wirtschaftsgüter auf
1.000 Euro, die Anhebung der
Umsatzgrenzen in Bezug auf die
Buchführungspflichten.
Das und noch viel mehr sind in dem
Aktionsplan enthalten.
Der liegt jetzt im BMJ,
und dort wird an einem
Bürokratieentlastungsgesetz
gearbeitet; darauf warten wir.
Wir sehen schnell umzusetzende
Maßnahmen auf uns zukommen,
um den Bürokratieaufwand für die
KMU wirklich wirksam zu begrenzen.
Da sind wir schon lange dran.
(Beifall)
Ich möchte hier aber auch noch
einmal deutlich machen das wurde eben
schon angesprochen,
was Bürokratieabbau nicht bedeutet.
Es bedeutet eben nicht,
Umwelt- und Sozialstandards zu
senken. Das gilt es zu verhindern.
Es geht darum, Prozesse zu
verschlanken und zu digitalisieren,
mit Anpassungen von Grenzwerten
Erleichterungen umzusetzen und
Berichtspflichten so zu gestalten,
dass sie mit innerbetrieblichen
Prozessen und Berichten zusammenpassen.
Das ist Entbürokratisierung bei
gleichzeitigem Beibehalt der
Standards, die wir in Deutschland
haben und auf die wir stolz sein können.
(Beifall)
Ich möchte in diesem Zusammenhang
auch noch mal auf das
Lieferkettengesetz eingehen.
Es wird ja oft angeführt als
angebliches Bürokratiemonster.
Sie von der GroKo haben das ja noch
beschlossen, und Sie haben dann
erstaunlicherweise kurz vor der
Jahreswende, bevor das Gesetz in
Kraft treten sollte,
noch versucht, Ihr eigenes Gesetz
wieder zu stoppen. Und damit haben
Sie dokumentiert, wie Sie Ihre
sozial-ökologische
Verantwortungslosigkeit in
Gesetze gießen wollen.
So. Und jetzt kommen wir zum
Lieferkettengesetz und dazu,
warum es den KMU nämlich hilft.
Es hilft, weil es diejenigen
Unternehmen, diese KMU,
die in Deutschland ehrlich und nach
sozial-ökologischen Standards
arbeiten, schützt vor der
internationalen Konkurrenz,
vor Unternehmen, die sich mit
unlauteren Methoden auf Kosten von
Mensch und Umwelt bereichern und
Wettbewerbsvorteile erschleichen wollen.
Das verhindern wir mit
dem Lieferkettengesetz.
(Beifall)
Ich komme zum Schluss,
mit ganz ehrlichen Worten,
die ich im letzten Herbst zu Ihrem
Antrag im November gesagt habe:
Komplexe Probleme lassen sich eben
nicht mit einfachen populistischen
Forderungen lösen.
Wir als Koalition packen die Probleme
auf allen Ebenen an.
Das kommt auch und gerade dem
Mittelstand zugute.
So kommen wir gut und solidarisch
über den Winter und stärken die KMU
nachhaltig für zukünftige Aufgaben.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Außendorf.
Nächster Redner ist der Kollege Christian
Leye, Fraktion Die Linke.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Normalerweise arbeite ich mich hier
an der Regierung ab;
denn das ist unser Job,
und weniger an der AfD.
Aber da Team Blau diese Woche
Geburtstag hat und das Ihr Antrag
ist, heute mal was Grundsätzliches
an Ihre Adresse. Sie versuchen,
sich mit dem Mittelstandsthema zu
profilieren, weil die FDP in der
Ampel da erkennbar
eine schlechte Figur macht.
Viele Mittelständler befürchten zu
Recht, dass sie zerrieben werden
zwischen den Folgen des
Wirtschaftskrieges einerseits und den
Hilfen für die
großen Konzerne andererseits.
Aber in dieser Situation kommen die
Antworten eben nicht von rechts.
Denn was es jetzt braucht,
wäre ein Bündnis zwischen abhängig
Beschäftigten und Mittelstand gegen
die Profitinteressen an der Spitze,
ein Bündnis zwischen unten und Mitte
gegen die Selbstbedienungsmentalität
ganz oben. Aber so ein Bündnis ist
mit der AfD nicht zu machen.
Denn Sie treten nach unten,
und Sie buckeln nach oben.
Das ist der Kern Ihrer Politik. (Beifall)
Sie legen sich mit den Schwächsten
in der Gesellschaft an,
und vor den Mächtigen
sind Sie so klein mit Hut.
Sie haben aus der kleingeistigen,
kleinherzigen Gemeinheit,
mit der Nachbarn um einen Apfelbaum
zanken, einen Politikstil gemacht.
Und weil Sie dabei laut sind und
unhöflich, verwechselt das manch
einer mit Opposition.
Aber ich sage Ihnen etwas:
Erstens. Wer vor denen oben buckelt,
ist keine Partei des Mittelstands.
Zweitens. Wer nach unten tritt,
ist keine Partei der kleinen Leute.
Und drittens. Wer sich vom
Establishment bezahlen lässt,
ist keine Anti-Establishment-Partei.
(Beifall)
Sie beantragen weniger Bürokratie
für den Mittelstand.
Ich sage
Ihnen was:
Eine unterbesetzte,
strukturell überlastete Verwaltung
kann nicht effektiv arbeiten.
Wer Bürokratie beschleunigen will,
der muss ordentlich Geld in die Hand
nehmen. Und dazu findet man in Ihrem
Antrag nichts. Sie möchten einfach,
dass sich der Staat da raushält.
Und jetzt an die Adresse der Ampel:
Es laufen gerade Warnstreiks im
öffentlichen Dienst.
Dabei geht es nicht nur um
Gerechtigkeit mit Blick auf die
Inflation, es geht auch darum,
dass von einer finanziell gut
ausgestatteten öffentlichen
Verwaltung auch
der Mittelstand profitiert.
Wenn der Ampel nicht einfällt,
wie man das finanzieren kann,
weil die öffentlichen Kassen leer
sind, dann verrate ich Ihnen was:
Bei den Konzernen ist gerade Party.
Die schütten gerade Dividenden aus,
so hoch wie noch nie in der
Geschichte des DAX.
Die Energiekonzerne
sind Gelddruckmaschinen.
An diese großen Vermögen muss man
doch mal dran. Eine Politik für die
abhängig Beschäftigten und für den
Mittelstand, die die Konzerne endlich
mal zur Kasse bittet:
So geht Gerechtigkeit in der Krise.
Danke schön.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Gerald Ullrich, FDP-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Normalerweise würde jetzt
mein Kollege Manfred Todtenhausen
hier vor Ihnen stehen,
weil er der eigentliche
Berichterstatter ist;
aber er ist, wie man so schön sagt,
KzH, krank zu Hause.
Ich wünsche ihm von der Stelle aus
alles Gute, gute Genesung und
baldiges Wiederkommen.
(Beifall)
Bürokratieabbau an sich ist wirklich
das einfachste Mittel,
um Betriebe zu entlasten.
Wir alle sind ja wahrscheinlich sehr
oft in Firmen
und Betrieben zu Besuch.
Ich stelle zum Schluss meiner Besuche
eigentlich immer die Frage:
Wenn jetzt eine gute Fee da wäre und
ihr hättet drei Wünsche,
was würdet ihr euch wünschen?
Da kommen eigentlich
immer wieder dieselben Dinge;
das ist auch gar nicht verwunderlich.
Die Prioritäten wechseln,
aber es werden genannt:
Fachkräftemangel, Bürokratie,
Energiepreise, Steuern und
Fördermittel. Seit einiger Zeit
steht das Thema Fachkräftemangel
vorn; aber gleich danach
kommt die Bürokratie, weil den
Firmen inzwischen klar geworden ist:
Wenn wir die Bürokratie bearbeiten
wollen, können wir das nur mit
Fachkräften. Wir können keine
Ungelernten oder Hilfskräfte
dransetzen, um die
Bürokratie zu bearbeiten.
Das ist ein riesengroßes Problem,
was den Unternehmern inzwischen auch
wirklich klar geworden ist.
Bürokratieabbau heißt ja nicht,
die Belastungen langsamer ansteigen
zu lassen, sondern dafür zu sorgen,
dass sich die
Belastungen wirklich verringern.
Die Koalition hat sich den
Bürokratieabbau als
Gemeinschaftsaufgabe der Regierung
auf die Fahne geschrieben.
Natürlich arbeiten wir auch an einem
Bürokratieentlastungsgesetz bzw.
Bürokratieabbaugesetz.
Außerdem hat das Finanzministerium
das wurde heute Abend schon mehrfach
erwähnt ja auch einen umfassenden
Steuerbürokratieabbau angekündigt.
Wir lassen Bürokratieabbau jetzt
aber nicht mehr nebenbei laufen wie
in der Vergangenheit.
Vielmehr wurde ein
Staatssekretärsausschuss unter
Leitung von Benjamin Strasser,
dem ich jetzt leider nicht mehr zum
Geburtstag gratulieren kann,
ins Leben gerufen, der in wirklich
kurzen Abständen politisch kurze
Abstände sind Quartale
Arbeitsanweisungen und neue
Vorschläge erarbeitet.
Jedes Ministerium ist hier zur
Zusammenarbeit aufgefordert und
verpflichtet, Vorschläge zu machen
und diese dann auch
in die Tat umzusetzen.
Damit kommt endlich
Bewegung in die Initiative.
Hinzu kommt die Verbändeabfrage,
wodurch strukturiert die aktuellen
und wichtigen
Punkte gesammelt werden.
Diese sollen
dann abgearbeitet werden.
Für die Rückmeldungen gibt es die
Frist das ist ja ein konkretes Datum
bis zum 17. Februar 2023.
Auch dem Nationalen Normenkontrollrat, der
heute schon erwähnt wurde,
müssen wir natürlich mehr Beachtung
schenken. Immerhin bringt er mit seinen
Handlungsanweisungen Praxisnähe zum
Ausdruck.
Gerade der Normenkontrollrat soll ja
abschätzen, wie hoch bei Gesetzen
der verursachte
bürokratische Aufwand
im Vergleich zum Nutzen ist.
Neu im Bereich des Bürokratieabbaus
ist der Digitalcheck,
den jetzt alle Ressorts anwenden und
der vorab Auswirkung
der Gesetzgebung abbilden kann.
Damit wird Bürokratie verhindert,
bevor sie überhaupt entsteht.
Denn am besten verhindern wir
Bürokratie beim Schreiben von
Gesetzen. Dessen müssen
wir uns bewusst sein.
(Beifall)
Zusätzlich wird auch der Praxischeck
häufiger angewendet.
Damit werden endlich auch die
Umsetzungsprobleme,
mit denen sich die Menschen vor Ort
auseinandersetzen müssen,
mehr beachtet.
Der Praxischeck zum Betrieb der
PV-Anlagen im gewerblichen Bereich
hat gezeigt, dass hier wirklich
großes Verbesserungspotenzial
vorhanden ist.
Wer von Ihnen jemals versucht hat,
in seiner Firma eine PV-Anlage aufs
Dach zu setzen, was ja eigentlich
ganz einfach sein sollte,
weiß, welche bürokratischen
Hürden, die einfach nur auf dem
Papier stehen, die keinerlei
technische Relevanz haben,
es noch abzubauen gilt.
Da können wir
wirklich noch sehr viel tun.
(Beifall)
Wichtig für den Bürokratieabbau ist
auch die
Digitalisierung von Prozessen.
Am besten wäre es,
wenn es uns gelingt,
eine One-Stop-Shop-Lösung für
Gewerbe und Industrie in Deutschland
zu schaffen. Dafür brauchen wir aber
auch die Länder.
Sie müssen mitziehen, damit wir das
vielgelobte Once-Only-Prinzip, auch
das wurde heute schon mehrfach hier
angesprochen, in die
Tat umsetzen können.
Ich halte das
wirklich für extrem wichtig.
Neben diesen Bemühungen gibt es noch
andere Bereiche, wo Mittelständler
von Bürokratie entlastet
werden können;
denn es gibt ja nicht nur die Bürokratie
als solche beim Umgang mit Steuern
und anderen Vorschriften.
Es gibt zum Beispiel auch in den
Förderprogrammen Hürden.
Die wurden auch schon erwähnt.
Es gibt ZIM, es gibt IGF,
es gibt INNO-KOM, um nur einige
Beispiele zu nennen.
Wir haben bei ZIM einige Probleme,
die Hinweise kann der Herr
Staatssekretär gerne ins
Wirtschaftsministerium mitnehmen:
Wir haben neuerdings eine
Beantragungsfrist von zwei Jahren.
Das heißt, ein und dieselbe Firma
darf nur noch alle zwei Jahre einen
neuen Antrag stellen.
Man denkt zwar, es wird so mehr Geld
in die Breite gestreut;
aber es geht ja nicht um ein
Gießkannenprinzip,
sondern um den Kampf um die beste
Idee. Bei IGF ist die Definition der
KMUs problematisch.
Und bei INNO-KOM haben wir ich weiß,
ich nerve mit diesem Begriff das
Besserstellungsverbot, dem wir
uns irgendwann entziehen müssen.
(Rednerwechsel) Kommen Sie zum Schluss,
bitte. (Rednerwechsel)
Meine Damen und Herren, 1990 habe ich
selber eine Firma gegründet. Ich weiß,
dass damals noch vieles anders und vieles
einfacher war.
(Rednerwechsel) Lieber Kollege
Ullrich, bitte. (Rednerwechsel)
Wir sollten dazu zurückkehren,
den einfachen Weg zu gehen.
Dann werden wir auch mehr Erfolg haben.
Vielen Dank. (Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Kollege Ullrich. (Beifall)
Als Nächster hat
das Wort der Kollege
Dr. Carsten Linnemann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Thema
Bürokratieabbau wird oft bemüht,
gerne in Sonntagsreden.
Die Glaubwürdigkeit steht bei diesem
Thema auf dem Spiel,
weil die Kluft zwischen Reden und
Handeln sehr groß ist.
Je mehr Bürokratie,
desto weniger Innovationskraft,
desto weniger Mut, desto weniger
Risikobereitschaft.
Die jungen Leute fragen sich:
Warum soll ich mich selbstständig
machen, wenn ich sehe,
was meine Eltern da machen?
Die jungen Leute fragen sich:
Warum soll ich den Betrieb meiner
Eltern übernehmen,
wenn die bis nachts sitzen und sich
mit Bürokratie herumschlagen,
wenn die sich, um es mal zuzuspitzen,
zu 99 Prozent auf Bürokratie
konzentrieren und zu
1 Prozent aufs Geschäftsmodell?
Wenn das so weitergeht,
dann war es das.
Dann werden Länder wie Uruguay,
wie Chile, wie Südkorea,
wie Australien mit jungen Leuten,
die hungrig sind,
die Zukunft gewinnen.
Wenn ich mir den heute vorliegenden
Antrag und die Fakten ansehe Das sind
nicht unsere Fakten,
lieber Kollege.
Ich kann gerne auf das antworten,
was Sie reingerufen haben,
auch wenn Sie sich nicht gemeldet
haben; das kriegen wir hin.
Fakt ist: Die aktuellsten Zahlen,
die wir kennen, beziehen sich auf den
Zeitraum Sommer 2021 bis Sommer 2022.
Nach dem Sommer 2021 wurden hier
keine Gesetze von uns mehr
verabschiedet. Es geht also um die
Zeit nach der Bundestagswahl.
In dieser Zeit,
in diesem einen Jahr,
hat sich der Erfüllungsaufwand für
die kleinen Unternehmen in
Deutschland von 7 Milliarden Euro auf
17 Milliarden Euro
mehr als verdoppelt.
In dieser Zeit haben Sie regiert.
In Ihrer Regierungszeit haben Sie bis
heute nicht ein Bürokratieentlastungsgesetz
vorgelegt. (Beifall)
(Beifall) Noch schlimmer: In der Sache gibt
es zum Thema Bürokratieabbau,
glaube ich, keine großen Unterschiede.
Ich gebe Ihnen nur mal ein
Beispiel: Die Union hat das Thema
Bürokratieabbau 2005
mit der Einrichtung des Normenkontrollrates
im Bundeskanzleramt zur Chefsache
gemacht. Sie haben erst ein paar
Wochen regiert, als Sie dieses Thema
aus dem Kanzleramt
rausgenommen haben. Sie haben
es aus dem Kanzleramt rausgenommen
und ins Justizministerium gesteckt.
Sie haben es von einer Chefsache zu
einer Nebensache gemacht.
Das ist die Realität.
Das ist Ihre Einstellung zum Thema
Bürokratieabbau in Deutschland. (Beifall)
Zu Ihrem Antrag komme ich auch,
ja. Interessant ist in Ihrem Antrag
ich habe ihn mitgebracht,
dass Sie dort Aufträge verteilen.
Übrigens: In diesem Antrag werden
Aufträge en masse an den
Normenkontrollrat verteilt.
Sie müssen aufpassen,
dass Sie mit den Aufträgen nicht
neue Bürokratie generieren,
die Sie in der nächsten Debatte hier
wieder beklagen.
Das als Vorbemerkung. (Beifall)
In der Sache fordern Sie den
Normenkontrollrat auf,
Maßnahmen auf den Tisch zu legen,
wie man kleine und mittlere
Unternehmen von „Belastungen
bürokratiearm, effektiv und auch
für die Zukunft entlasten kann“.
Muss ich wirklich die Frage stellen:
„Was glauben Sie eigentlich,
was der Normenkontrollrat
den ganzen Tag macht“?
Mit der Ermittlung des
Erfüllungsaufwands liegen die
Vorschläge auf dem Tisch.
Wir haben hier wirklich kein Problem
der Erkenntnis, sondern der
Umsetzung. Es braucht Mut,
diese Dinge auch umzusetzen.
Dafür brauchen wir nicht diese
Anträge, sondern dafür brauchen wir
Regierungshandeln, eine Regierung,
die das auch macht und dieses Thema
wirklich ernst nimmt.
Ein zweiter Punkt ist interessant.
(Beifall) Ich habe noch nie einen Antrag
gelesen zum Thema Bürokratieabbau,
in dem nicht eine konkrete Forderung
drinsteht, wie man von Bürokratie
entlasten kann, gerade den
Mittelstand und kleinere Unternehmen.
Nicht eine Forderung; das sind vier
Seiten, nicht
eine konkrete Maßnahme,
wie ich den Mittelstand entlaste!
Das ist für mich keine
verantwortungsvolle Politik.
Wir machen diese Vorschläge,
mehr als 20,
in den nächsten Wochen geht der
Antrag ein. Dann können wir hier
über Vorschläge diskutieren.
Wir laden Sie alle herzlich ein,
mitzumachen.
Vielen Dank. (Beifall) (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Herr Kollege Linnemann.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Sebastian Roloff,
SPD-Fraktion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Linnemann, ich bin ja ganz
begeistert, dass Sie am Ende
sozusagen noch die Kurve bekommen
haben. Bei Ihrem letzten Punkt,
dass der Antrag zwar viel Rhetorik
enthält, wenn auch keine gute
Rhetorik, aber
keine konkreten Vorschläge,
sind wir immerhin beieinander.
Das ist ja schon mal was.
Zu Ihnen komme ich gleich.
Da gibt es genug. Da bin ich schon
mal froh, dass wir eine gemeinsame
Basis haben. Es ist ja tatsächlich
wie immer so: Wenn die AfD ein Thema
anmeldet, dann denkt man sich schon:
„Oh Gott, was
wird das wohl werden?“,
selbst wenn man wenig erwartet.
Ich habe wahnsinnig viel Angst vor
Ihnen; das merkt man mir auch an.
Jenseits dessen ist dieser Antrag
tatsächlich noch mal
ein neuer Tiefpunkt;
denn es gibt noch nicht mal der Form
halber, und die AfD ist ja nicht in der
Verlegenheit, das theoretisch
irgendwo umsetzen zu müssen
irgendeinen konkreten Vorschlag.
Das Konkreteste ist,
dass man den Normenkontrollrat damit
beauftragen möchte,
mal eine umfassende Analyse der
Belastungen von KMUs
in Auftrag zu geben.
Das ist dahin gehend spannend
ich freue mich auch über Lerneffekte
im Hohen Haus, dass Sie,
Herr Brandner, der Sie ja gerade so
aktiv sind, am 12. Mai noch hier im
Haus zu Protokoll gegeben haben,
dass Sie da erst von der Existenz des
Normenkontrollrats erfahren haben,
um dann am 17. Mai schon wieder eine
leicht tendenziöse Anfrage
Drucksache 20/1949 einzubringen,
in der bezüglich des
Normenkontrollrats gefragt wird:
Wie viele Büros? Wie viel Personal?
Es wird also ein
bisschen suggestiv gefragt, wie
viel Steuergeld
der Normenkontrollrat verschwendet.
Dementsprechend ist es ganz
bezaubernd, dass Sie sich
jetzt auf ihn beziehen.
Von daher ist Ihre eigene
Argumentation nicht stimmig.
Das ist schade, aber deswegen umso
besser, dass wir über dieses Thema
noch mal reden können.
Ich darf meinem Kollegen Manfred
Todtenhausen auch noch mal gute
Besserung wünschen.
Es ist natürlich so,
dass wir im Kreise der
Berichterstatter zusammen mit den
zuständigen Staatssekretären schon
sehr viele konkrete Vorschläge
gemacht haben, zum Beispiel im
Bereich Erleichterung von
Abschreibungen, Erhöhung von
Grenzwerten, Digitalisierung von Verfahren.
Das ist gerade in der Prüfung.
Ich hätte dem Kollegen Strasser,
wenn er jetzt da wäre,
nicht nur zum Geburtstag gratuliert,
sondern auch zur Leitung des
entsprechenden
Staatssekretärausschusses. Ich
habe Herrn Kellner auch schon gesagt,
von ihm erwarten wir Großes.
Ich bin mir sehr sicher,
dass wir als erstes
Geburtstagsgeschenk für
Herrn Strasser auch bald einen ersten
Zeitplan auf dem Weg zum
Bürokratieentlastungsgesetz
IV bekommen.
Da sind wir in guten Diskussionen.
Diesen Wünschen kann ich einen Dank
anschließen; denn Herr Strasser hat
schon mal eine gute Idee umgesetzt,
die profan klingt, aber so noch nicht
gemacht wurde, nämlich eine
Verbändeabfrage zum Thema
Bürokratieabbau mit der Beteiligung
von über 70 Verbänden.
Klingt einfach, aber es macht doch
total Sinn, das bestehende
Entlastungspotenzial auch aus Sicht
der Verbände zu erörtern und das
entsprechend auszuwerten.
Klar ist aber auch,
dass Bürokratie kein Selbstzweck ist
und nicht alles, was eine Belastung
oder einen Aufwand darstellt,
auch automatisch weg kann.
Es gibt natürlich sinnvolle
Regelungen, deswegen beraten wir ja
hier dementsprechend,
seien es die Mindestlohnkontrolle
oder zum Beispiel auch
Umweltschutzauflagen etc.
Aber klar ist auch,
dass wir gerade aus der Perspektive
von KMUs vieles vereinfachen und
verbessern können und müssen.
Dass die Ampel das vorhat,
hat sie gezeigt: zum Beispiel
bei der Beschleunigung der Planungs-
und Genehmigungsverfahren und bei
einer ganzen Reihe von anderen
Maßnahmen, die der Vereinfachung von
Bürokratie dienen.
Ich bin darüber hinaus froh,
dass das BMWK auch den Praxischeck
schon eingeführt hat.
Das ist geltendes Recht.
Wir müssen bei der Schaffung von
Gesetzgebung, aber auch bei der
Überprüfung von bestehender
Gesetzgebung gucken,
welche Verschränkungen von
Regelungen vielleicht zu unnötiger
Bürokratie führen und wo es
Synergieeffekte gibt.
Diese ganzheitliche und
vollzugsbezogene Betrachtung werden
wir weiter umsetzen.
Ich freue mich sehr auf die
Einführung des
Unternehmensbasisregisters
spätestens ab 2024.
Auch das wird ein ganz maßgeblicher
Schritt zur Erleichterung der
Perspektive für Unternehmen sein.
Ich habe keine Zweifel daran,
dass das Thema im BMJ bzw.
im Kanzleramt gut aufgehoben ist,
trage als Wirtschaftspolitiker
persönlich noch ein bisschen Trauer,
dass wir das sozusagen nur noch
mitberatend bearbeiten,
bin aber sicher, dass wir da weiter
in guter Zusammenarbeit, zum Beispiel
mit dem Kollegen Strasser und den
Berichterstatterkolleginnen und
-kollegen sehr gute,
konkrete Fortschritte machen.
Wenn wir es als Ampel in dieser
Legislaturperiode schaffen,
Bürokratie abzubauen,
ohne Umwelt- und Sozialstandards
abzusenken, das ist durchaus möglich,
dann haben wir einen großen Schritt
nach vorne und einen großen Schritt
gerade zur Entlastung von
KMUs gemacht. Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr
Kollege Roloff.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 20/5552 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zu der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihren Bericht
zum Stand der Umsetzung des
Nagoya-Protokolls hinsichtlich
Beratung und Vollzug sowie
insbesondere zur Abschätzung des
Personalbedarfs des Bundesamtes für
Naturschutz. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 26 Minuten vereinbart.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aller Fraktionen,
auch Ritterin Klöckner,
sich zügig zu entfernen.
So. Dann eröffne ich die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Frau Parlamentarischen
Staatssekretärin
Dr. Bettina Hoffmann für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute den Sechsten
Bericht der Bundesregierung zum Stand
der Umsetzung des Nagoya-Protokolls.
Das ist ein technischer
Sachstandsbericht, dessen Bedeutung
sich nicht unbedingt
von alleine erschließt.
Lassen Sie mich deshalb zu Beginn
einmal einordnen, worum es
in diesem Nagoya-Protokoll geht.
Es geht um globale Gerechtigkeit.
Es geht nämlich darum,
die wirtschaftlichen Vorteile
auszugleichen, die hauptsächlich die
Industriestaaten aus der Nutzung
genetischer Ressourcen oder
traditionellen Wissens oft aus
afrikanischen oder
südamerikanischen Staaten ziehen;
denn oft werden in Industrienationen
auf Grundlage dieser Ressourcen und
dieses Wissens Produkte entwickelt
und auf den Markt gebracht.
Dieser Gerechtigkeitsausgleich
schafft für die Staaten in
Weltregionen, die noch eine reiche
Artenvielfalt haben,
gleichzeitig einen Anreiz für den
dauerhaften Erhalt
ihrer biologischen Vielfalt.
Das Nagoya-Protokoll führt uns sehr
deutlich vor Augen:
Der Schutz der biologischen Vielfalt
ist nicht nur aus ökologischen
Gründen von großer Bedeutung.
Er ist auch von ganz besonderem Wert
für den wirtschaftlichen
und sozialen Bereich.
Die biologische Vielfalt ist
Ausgangspunkt für Wissen,
Produkte oder Anwendungen in einer
Vielzahl von Sektoren - von
Gesundheit über Kosmetik
bis hin zur Landwirtschaft.
Kurz: Es geht um Achtsamkeit
gegenüber unseren Lebensgrundlagen.
Umso wichtiger sind auch in
Deutschland Aufklärung,
Kontrolle und klarer Vollzug.
Diese Aufgaben übernimmt das
Bundesamt für Naturschutz.
Den Kolleginnen und Kollegen im BfN
möchte ich an dieser Stelle meinen
expliziten Dank aussprechen,
zumal die Vollzugsaufgaben wirklich sehr
komplex sind, da hier Regelungen des
deutschen Rechts, der EU-Ebene,
des Völkerrechts und nationale
Vorgaben aus Drittstaaten in
vielfältiger Weise zusammenspielen.
Es zeigt sich aber:
Vielen Nutzerinnen und Nutzern
genetischer Ressourcen fehlt immer
noch ein Bewusstsein für das
Nagoya-Protokoll und die Einhaltung
der notwendigen Sorgfaltspflichten.
Lediglich im Bereich der
Grundlagenforschung waren in
einzelnen Fällen bereits Maßnahmen
und Personalstellen zur Einhaltung
der EU-Verordnung etabliert.
Hier gibt es sicherlich noch
erheblichen Nachholbedarf in den
übrigen Bereichen.
Beratung und Bewusstseinsbildung bei
Nutzerinnen und Nutzern genetischer
Ressourcen spielen für das BfN daher
auch im aktuellen
Berichtszeitraum eine große Rolle.
Darüber hinaus - das möchte ich an
dieser Stelle besonders betonen -
bleibt die Zusammenarbeit mit unseren
europäischen und internationalen
Partnern ein wichtiges Anliegen.
Das BfN unterstützte die slowenische
und die französische
EU-Ratspräsidentschaft sowie die
Europäische Kommission etwa bei der
Planung und Durchführung von
EU-Expertentreffen.
In Vorbereitung auf Montreal
ging es dabei zum Beispiel um die
15. Weltnaturkonferenz und um die
4. Konferenz zum Nagoya-Protokoll.
Im neuen globalen Rahmen für die
biologische Vielfalt wird der Zugang
zu genetischen Ressourcen und der
gerechte Vorteilsausgleich gefestigt.
Digitale Sequenzinformationen zu
genetischen Ressourcen spielen
zukünftig eine
immer größere Rolle.
Zudem hat die Konferenz zum
Nagoya-Protokoll wichtige Beschlüsse
zur weiteren Ausgestaltung des
Protokolls getroffen.
Der Umsetzungsbericht unterstreicht:
Die Arbeit des BfN - Aufklärung,
Kontrolle, internationale
Zusammenarbeit - bleibt wichtig für
eine erfolgreiche Umsetzung des
Nagoya-Protokolls in Deutschland.
Gleichzeitig ist es uns als BMUV ein
Anliegen, die Qualität der
Berichterstattung zum Stand der
Umsetzung des Nagoya-Protokolls
weiter zu steigern und insbesondere
Fortschritte und Entwicklungen in den
Kontrollzyklen besser
darstellen zu können.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir
den Entschließungsantrag der
Koalitionsfraktionen,
den Berichtszeitraum auf einen
Bericht pro Legislaturperiode
zu verlängern. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Als nächster Redner erhält das Wort der
Kollege Klaus Mack, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man etwas besitzt und ein
anderer nutzt es, will man vorher
gefragt werden. Ich denke,
dieser einfache Grundsatz
leuchtet jedem ein.
Und so ist es beim Nagoya-Protokoll
auch bei Staaten, wenn es um die
Rechte an deren
Pflanzen und Tieren geht.
Was verbirgt sich
hinter dem Protokoll?
Afrikanische, asiatische und
lateinamerikanische Staaten sollen
Zahlungen einfordern können,
wenn aus ihren genetischen Ressourcen
Chemikalien, Kosmetika oder
Medikamente produziert und verkauft werden.
Eine gute Idee, um die
Welt gerechter zu machen,
meine Damen und Herren.
Gerade für die Staaten des Globalen
Südens sind diese Regelungen von
großer Bedeutung; denn sie verfügen
über einen riesigen Artenreichtum.
Die Pelargoniumwurzel aus Südafrika
ist ein gutes Beispiel für diese
Vorteilsausgleichregelung:
Aus den Extrakten dieser Wurzel wird
von einer deutschen
Firma ein sehr erfolgreiches
Erkältungsmedikament
produziert.
Ganz aktuell hat die Firma ein
erneutes Abkommen zum
Vorteilsausgleich abgeschlossen.
Der Verkauf dieser Wurzel ist also
für die Bevölkerung vor Ort
inzwischen eine
wichtige Einkommensquelle.
Das, meine Damen und Herren,
ist ein konkreter
Erfolg des Nagoya-Protokolls.
Doch es gibt auch Kritik:
Bei zahlreichen kontrollierten
Einrichtungen und Akteuren sei wenig
bis kein Bewusstsein für das
Protokoll vorhanden.
In puncto Information und Beratung
besteht also
noch großer Handlungsbedarf.
Das macht der Bericht deutlich.
Hier sollte das
Bundesumweltministerium das Heft in
die Hand nehmen, eine zielgerechte
Kampagne auf den Weg bringen und das
Bundesamt für Naturschutz unterstützen.
Ich denke, Personalstellen dürften
dafür ja genügend vorhanden sein.
Schließlich haben Sie,
liebe Ampel, den Stellenzuwachs beim
Umweltministerium beibehalten,
und das, obwohl der Bereich
„Klima“ auf viele andere
Ministerien verteilt wurde.
Im Vorfeld der
Weltnaturschutzkonferenz wurde
kritisiert, dass die Umsetzung des
Protokolls zu kompliziert sei:
Die Bürokratie sei zu groß,
die Vorteile für die Ursprungsländer
seien zu klein. Die
USA sind beispielsweise gar nicht dabei.
Kurzum: Der gesamte Mechanismus
ist reformbedürftig.
Nun wurden in Montreal - ich durfte
selbst vor Ort sein - dazu eine
offene Arbeitsgruppe und ein globaler
Fonds eingerichtet.
Wir werden die Bundesregierung daran
messen, ob sie bis zur nächsten
Weltnaturschutzkonferenz in der
Türkei da Erfolge vorweisen kann,
und zwar ohne weiteren
Bürokratieaufbau.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
das Nagoya-Protokoll ist
grundsätzlich ein gutes Instrument
für eine gerechtere Welt.
Die Welt muss aber auch bereit sein,
insgesamt mitzumachen - mitzumachen,
denjenigen zu fragen,
dem etwas gehört, und ihn am Erfolg
am Ende gerecht zu beteiligen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege Mack.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Lina Seitzl, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
80 Prozent der weltweiten
biologischen Vielfalt befindet sich
in den Tropen. Dort herrscht eine
unglaubliche Anzahl an verschiedenen
Ökosystemen, an unterschiedlichen
Tier- und Pflanzenarten,
aber eben auch an genetischen
Ressourcen, die wiederum für
Wissenschaft und Wirtschaft
sehr wertvoll sind.
ln vielen Fällen werden diese
genetischen Informationen nicht dort
genutzt, wo sie aufkommen.
Forschungseinrichtungen,
aber eben auch Unternehmen in den
Industriestaaten nutzen diese,
um Grundlagenforschung zu betreiben
oder ihre Entwicklungsaktivitäten
voranzubringen, zum Beispiel in der
pharmazeutischen Industrie.
Der Kollege Mack hat das gerade
erzählt. Hier kommt das
Nagoya-Protokoll ins Spiel.
In diesem Protokoll werden der Zugang
zu genetischen Ressourcen und auch
die Aufteilung der durch ihre Nutzung
gewonnenen Vorteile geregelt.
Das klingt jetzt erst mal
technisch; aber die Idee dahinter ist
eigentlich großartig:
Die Nutzer dieser Ressourcen zahlen
an die Länder im Globalen Süden
dafür, dass sie die Ressourcen,
die ja genau aus diesen Ländern
kommen, nutzen dürfen.
Damit erhalten diese Länder nicht
nur finanzielle Mittel,
sondern es entsteht auch ein
ökonomischer Anreiz,
Biodiversität und gesunde
Ökosysteme zu schützen.
Der im Protokoll benannte
Vorteilsausgleich umfasst aber nicht
nur finanzielle Zahlungen,
sondern zum Beispiel auch die
Beteiligung von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern an
entsprechenden Forschungsprojekten.
Und das Protokoll bezieht nicht nur
die genetischen Ressourcen an sich
mit ein, sondern es regelt auch die
Nutzung des traditionellen Wissens,
das indigene Gemeinschaften über
diese Ressourcen haben.
Das Nagoya-Protokoll ist also
geprägt von globaler Solidarität,
Fairness und Verantwortung.
Das Nagoya-Protokoll - auch das wurde
schon gesagt - ist Teil des
internationalen Übereinkommens über
die biologische Vielfalt;
196 Staaten gehören heute dazu.
Diese Länder haben sich dazu
verpflichtet, die biologische
Vielfalt zu erhalten,
deren nachhaltige Nutzung
sicherzustellen und gerechten
Vorteilsausgleich aus der Nutzung
ebendieser genetischen
Ressourcen zu gewährleisten.
Genau darum ging es auch bei der
Weltnaturkonferenz in Montreal im
vergangenen Dezember:
Wie schaffen wir es,
das weltweite Artensterben zu stoppen
und die Natur als unsere
Lebensgrundlage zu erhalten?
Die Ausgangslage war nicht einfach:
Aufgrund der weltweiten Pandemie
musste die Konferenz
mehrmals verschoben werden,
Abstimmungen im Vorfeld waren sehr
schwierig, und der Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine und
die zunehmenden globalen Spannungen
trugen ebenfalls nicht zu einer
günstigen Verhandlungsgrundlage bei.
Dennoch ist es gelungen,
ein ambitioniertes Rahmenabkommen zum
Schutz der Biodiversität zu
beschließen: Bis zu 30 Prozent der
Landes- und Meeresfläche sollen
unter Schutz gestellt,
30 Prozent der zerstörten
Ökosysteme wiederhergestellt,
schädliche Subventionen
reduziert werden.
Das Montrealer Abkommen ist ein
großer Erfolg, und das in zweifacher
Hinsicht. Erstens beweist es,
dass die internationale Gemeinschaft
trotz aller Konflikte in der Lage
ist, sich Regeln zu geben,
um die großen globalen Krisen
gemeinsam zu meistern.
Neben der Klimakrise ist der Verlust
der Artenvielfalt nämlich die
größte Herausforderung,
vor der die Menschheit in den
nächsten Jahren stehen wird.
Zweitens ist das Abkommen natürlich
auch eine gute Nachricht für den
Schutz der Biodiversität. Die
vereinbarten Ziele sind ambitioniert,
ihre Umsetzung ist messbar,
und sie umfassen viele
unterschiedliche Bereiche:
von bestehenden Schutzgebieten über
landwirtschaftlich genutzte Flächen
bis hin zu umweltschädlichen
Subventionen und der Rolle von
Wirtschaft und dem Finanzsektor.
Die Frage des fairen Umgangs
miteinander, nicht nur in Bezug auf
den Umgang mit genetischen
Ressourcen, war in Montreal ein
zentraler Konfliktpunkt.
Auch dank der aktiven Rolle
Deutschlands konnte diese Frage in
den Verhandlungen gelöst werden.
Ich möchte mich ganz herzlich bei
denjenigen bedanken,
die aus dem BMU, aber auch aus dem
BMZ in den letzten Monaten sehr hart
verhandelt haben, um
dieses Ergebnis zu erzielen.
Ab 2025 werden jährlich
20 Milliarden US-Dollar in Entwicklungs-
und Schwellenländer fließen,
die dieses Geld dann für Projekte
zum Schutz der
Biodiversität nutzen werden.
Deutschland beteiligt sich daran
über den Haushalt des BMZ und über
die IKI, die Internationale
Klimaschutzinitiative.
Im Gegenzug müssen die Länder des
Globalen Südens den effektiven
Einsatz dieser
Mittel nachweisen können.
Natürlich gehört zum Schutz von
Biodiversität auch,
dass wir zu Hause unsere Hausaufgaben
machen. Das 30-Prozent-Flächenziel
muss umgesetzt werden.
Wir haben hier viele Gebiete,
die schon unter Schutz stehen,
in unterschiedlichsten Schutzkategorien.
Jetzt geht es darum,
Qualität und Quantität der
geschützten
Gebiete zusammenzubringen.
Wir haben natürlich auch viele
Flächenziele. Wir wollen 30 Prozent
der Landes-
und Meeresfläche schützen.
Wir wollen landesweit 20 Prozent der
zerstörten Ökosysteme in einen
guten Zustand bringen bzw.
renaturieren.
Wir brauchen Flächen für
Wohnungsbau, für Infrastruktur,
für Landwirtschaft und für den
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Das ist eine große Herausforderung.
Deswegen ist strategische
Flächenplanung heute auch
wichtiger denn je.
Klima- und Naturschutz sind keine
Konkurrenten, sondern
sie sind Verbündete.
Wenn Moore wiedervernässt werden,
wenn Auen und
Flüsse renaturiert werden,
wenn Wälder klimaresilient umgebaut
und nachhaltig genutzt werden,
dann hat auch das positive
Auswirkungen sowohl auf die
Artenvielfalt als auch auf das Klima.
Mit dem Artenhilfsprogramm stellen
wir sicher, dass der Ausbau der
erneuerbaren Energien nicht zum
Problem für Tierarten wird.
Der Bund und die Windkraftbetreiber
unterstützen damit gemeinsam
Artenschutzprojekte.
Auch hier: keine Konkurrenz,
sondern gute gemeinsame Zusammenarbeit
zwischen Klima- und Naturschutz.
Noch in diesem Jahr soll die
Nationale Strategie zur biologischen
Vielfalt neu aufgelegt werden.
Hier müssen ambitionierte und
umsetzungsstarke Aktionspläne mit
messbaren Zielen geschaffen werden,
damit die Umsetzung und der Schutz
der Biodiversität auch in
Deutschland einen Aufschwung nehmen.
Ich möchte uns alle ermutigen,
dafür zu sorgen, dass alle
relevanten Akteure von der Politik
über die Wirtschaft und die Kommunen
bis zur Landwirtschaft an einen Tisch
kommen, um Zielkonflikte von
vornherein auszuräumen.
Das sind wir den kommenden
Generationen schuldig.
Lassen Sie uns die Ärmel
hochkrempeln und nicht gegeneinander,
sondern miteinander arbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Werte Kollegen!
Das Nagoya-Protokoll soll den Zugang
zu genetischen Ressourcen und die
ausgewogene und gerechte Aufteilung
der Vorteile, die sich daraus
ergeben, regeln. Dazu jedoch ein
Praxisbeispiel: Die
Kapland-Pelargonie dient
europäischen Firmen zur Herstellung
einer Arznei gegen Bronchitis.
Sie wird in Deutschland seit bald
90 Jahren als Arzneimittel angewendet.
Nun klagen Vertreter der Xhosa gegen
die Verwendung, da die Pflanze
bereits seit langer Zeit von lokalen
Heilern angewendet wird.
Gleichzeitig fordert das Volk der San
ebenfalls eine Beteiligung am
finanziellen Ausgleich,
da sie im 18. Jahrhundert von den
Xhosa gewaltsam aus ihrer Heimat
vertrieben worden sind.
Unter solch schwierigen
Voraussetzungen eine gesetzliche
Regelung zu treffen,
ist schlicht und ergreifend extrem
ambitioniert, vor allem,
wenn man betrachtet,
wer letztendlich von
der Umsetzung profitieren wird.
Es ist eben
nicht die lokale Bevölkerung.
Es ist der immer gleiche
Aufguss globalistischer
NGOs, die unter dem Deckmantel von
Gerechtigkeit, Umwelt- und
Klimaschutz und lautstarkem
Aktivismus ein
Milliarden-Dollar-Geschäft wittern.
Die Ökofeministin und
Verschwörungstheoretikerin Vandana
Shiva ist eine der lautesten
Aktivisten gegen die sogenannte
Biopiraterie, eine Frau,
die maßgeblich einen ganzen Staat in
die Hungersnot getrieben hat,
selber aber 40.000 Dollar
für einen Vortrag nimmt.
Im Durchschnitt sind aber 68 Prozent
oder zwei Drittel aller Gemüse-,
Früchte- oder Getreidesorten auf dem
Speiseplan und den Äckern eines
Landes nicht
einheimischen Ursprungs,
und das gilt für Deutschland genauso
wie für Malawi oder Australien.
Es wäre absurd, wenn Deutschland die
Verwendung von Äpfeln,
Spargel, Hopfen oder Kohl als
Biopiraterie bezeichnen würde,
um einen finanziellen
Nachteilsausgleich zu verlangen.
Es wäre ebenso absurd,
zu behaupten, die Verwendung von
Penicillin sei ein tradiertes
Heilverfahren aus Schottland und die
Nutzung sei eine genetische Ressource
und traditionelles Wissen,
die moralisch ausschließlich
den Briten zustünden.
Ihr Bericht nun attestiert vielen der
betroffenen Parteien,
kein oder nur ein sehr geringes
Bewusstsein für das Nagoya-Protokoll
und die entsprechende
EU-Verordnung zu haben.
Aber das ist auch nicht neu.
„Nicht geklärt ist etwa der
konkrete Anwendungsbereich.“
So hat sich einer der geladenen
Experten in der Anhörung zu dem
Gesetz 2015 geäußert.
Ein anderer bemängelte die
Klarstellung - Zitat -, „welche
Form des wissenschaftlichen Umgangs
mit biologischen Proben eine Nutzung
im Sinne des Gesetzes konkret
darstellt“. Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Die von den Experten vor
acht Jahren geäußerten Vorbehalte
manifestieren sich nun im Bericht der
Bundesregierung. Aufgrund der
Vorbehalte stimmen wir auch der
Entschließung zu, den Berichtszeitraum
von einem auf vier Jahre zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, der Erhalt
und die Dokumentation der
biologischen Vielfalt ist ein sehr
ernstes Thema; aber diesem Thema wird
man durch eine Stärkung von
Wissenschaft und Forschung gerecht
und nicht durch die Erschaffung eines
bürokratischen Monstrums
oder eines Geschäftsmodells.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Judith Skudelny, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich bin ein großer Fan des
Nagoya-Protokolls, und ich will den
heutigen Tag und den Anlass dazu
nutzen, mal zu erklären,
worum es bei
diesem Protokoll überhaupt geht.
Das Nagoya-Protokoll ist ein
Instrument gegen
die sogenannte Biopiraterie.
Ich erkläre mal, was das ist.
Unter Biopiraterie versteht man das
Nutzen von Pflanzen und Tieren oder
des traditionellen Wissens über
diese für Wissenschaft und
wirtschaftliche Zwecke ohne die
Beteiligung des
Herkunftslandes selbst.
Ein prominentes Beispiel für
Biopiraterie ist das Süßungsmittel Stevia;
das kennt vielleicht der eine
oder andere von Ihnen.
Die in Paraguay und Brasilien
beheimatete Pflanze wurde in den
70er-Jahren für kommerzielle Zwecke
entdeckt, und seitdem werden
jährlich 500 Millionen US-Dollar
Umsatz damit gemacht,
ohne dass die Herkunftsländer selber
überhaupt beteiligt werden.
Sie haben nichts davon.
Ob Superkleber auf Gecko-Füßen oder
antibakterielle Oberflächen von
Haifischen, Süßungsmittel wie von
der Stevia-Pflanze oder auch
zahlreiche Arzneimittel -
die Natur birgt mannigfaltige Ideen,
Lösungen und Wissen,
welches für die Menschheit nutzbar
gemacht werden kann,
und das sollten wir dann schöpfen.
Wenn aber die Heimatländer an dem
Nutzen der Natur, an diesem Wissen
nicht beteiligt werden,
dann werden sie das Wissen schlicht
nicht zur Verfügung stellen,
sondern es zurückhalten.
So hat es Brasilien gemacht,
als sie gemerkt haben,
sie werden ausgenutzt.
Sie haben ausländische Forscher
nicht mehr in ihr Land gelassen,
sie haben ihre Ökosysteme und ihre
Pflanzen nicht
mehr untersuchen lassen,
und damit war die Forschungslandschaft
ein Stück weit ärmer.
Mit dem Nagoya-Protokoll wird ein
Ausgleichsinstrument geschaffen,
ein Nutzungsausgleich zwischen den
Herkunftsländern auf der einen Seite
und Wissenschaft und
Industrie aus anderen Staaten
auf der anderen Seite.
Das Nagoya-Protokoll gibt es jetzt
seit 2014, ein Jahr später wurde es
in Deutschland umgesetzt,
und es ist noch nicht perfekt.
Noch immer werden weltweit zu wenig
gewonnene Erkenntnisse ausgeglichen,
noch immer fürchtet sich die
Forschung vor
einer überbordenden Bürokratie,
und damit hat sie ehrlicherweise
nicht so ganz unrecht.
Die Wirtschaft hat Angst vor
Nachteilen gegenüber Akteuren auf
dem Weltmarkt, die eben genau diese
Biopiraterie betreiben.
Ebenso sind viele Fragen wie
beispielsweise zum Umgang mit Wissen
über Tiere und Pflanzen aus den
Weltmeeren und der
Tiefsee noch nicht geklärt.
Das alles ist aber kein Grund,
das Nagoya-Protokoll in irgendeiner
Form schlechtzureden.
Es ist ein Grund, es engagiert zu
verbessern. Wenn wir wollen,
dass Schwellen- und
Entwicklungsländer ihre Natur
schätzen und schützen,
müssen wir nicht nur moralische
Appelle an sie richten;
wir müssen sie einfach an den
Errungenschaften aus
ihrer Natur beteiligen.
Das Instrument ist aus meiner Sicht
eine fantastische Möglichkeit,
genau diese
Beteiligung zu orchestrieren.
Es bietet zudem viel Potenzial für
Verbesserungen auf
internationaler Ebene.
Auf nationaler Ebene wollen wir den
Umgang mit dem Nagoya-Protokoll für
unsere Institutionen vereinfachen,
wir wollen Bürokratie abbauen.
Deswegen verlängern wir den
Berichtszeitraum einfach auf
ein sinnvolles Maß.
Auf internationaler Ebene nutzen wir
dann die Zeit und die freiwerdenden
Ressourcen, um genau
das Verbesserungspotenzial
für das Protokoll auszuschöpfen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Ralph Lenkert, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Stark wird einerseits über die
Aneignung kulturellen Erbes
gestritten. Doch im Schatten dieser
Debatten werden andererseits das
Naturerbe der Welt und traditionelles
Wissen erneut zur kolonialen Beute
von Industriestaaten und Konzernen.
Konzerne,
aber auch Wissenschaftlerinnen
sammeln weltweit Pflanzen und Tiere,
analysieren deren Fähigkeiten und
entschlüsseln die Genetik.
Das Resultat sind neue Produkte wie
Klebestreifen nach Gecko-Füßen,
Pflaster aus Spinnennetzen oder neue
Medikamente aus Pflanzen der
traditionellen Medizin.
Erst 2010 vereinbarte die
Weltgemeinschaft das
Nagoya-Protokoll, das für die
Nutzung biologischer und
traditioneller Ressourcen einen
Ausgleich vorsieht.
Doch die Umsetzung
in Deutschland ist mangelhaft.
Dem Patentamt fehlen
Kontrollmöglichkeiten,
ob Patente unter Missachtung von
Nagoya entwickelt wurden.
Die Linke will mehr Rechte für das
Patentamt und ein generelles Verbot
auf Patente
für biologische Ressourcen.
Kolleginnen und Kollegen,
2015 forderte meine Fraktion,
beim Bundesamt für Naturschutz
mindestens 16 Stellen zur Umsetzung
des Nagoya-Protokolls zu schaffen,
auch damit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen beraten
werden und die Formalien kennen.
Die Regierung genehmigte
nur neun Stellen.
Jetzt stellt die Bundesregierung im
aktuellen Bericht zur Einhaltung des
Nagoya-Protokolls fest:
Bei Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern fehlt das Wissen
über die internationalen Regeln,
und sie verstoßen aus Unkenntnis
gegen die Vorschriften.
Hätten Sie mal lieber
auf Die Linke gehört!
Schaffen Sie endlich
die fehlenden Stellen!
Wir schlagen außerdem vor,
dass in jedem Studium die Kenntnisse
über das Nagoya-Protokoll
vermittelt werden.
Das wären Schritte zu mehr
internationaler Gerechtigkeit auch
in diesem Bereich.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege.
Letzter Redner in der Debatte ist
Alexander Engelhard, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute debattieren wir hier im Plenum
des Deutschen Bundestages ein Thema,
das draußen in der Öffentlichkeit
höchstens ein paar umweltpolitisch
engagierten Feinschmeckern bekannt
sein dürfte. Ja, es geht auch um
Essen und Ernährung;
denn das Nagoya-Protokoll regelt den
Zugang zu genetischen Ressourcen von
Tieren und Pflanzen.
Es geht jedoch weniger um unsere
tägliche Ernährung,
sondern beispielsweise um
Heilpflanzen aus artenreichen
Herkunftsländern, die von
Pharmaunternehmen für
Medikamente verwendet werden.
Zu den Ressourcen zählt auch
traditionelles Wissen
indigener Gemeinschaften.
Um eine ausgewogene und gerechte
Aufteilung für die Nutzung zu
gewährleisten, wurde 2010 bei der
Vertragsstaatenkonferenz der
Biodiversitätskonvention der
Vereinten Nationen
das Nagoya-Protokoll beschlossen.
Das Ziel des Nagoya-Protokolls ist
wichtig und richtig:
Wenn man die Ressourcen eines anderen
benutzen möchte, muss man nach
Erlaubnis fragen und
gegebenenfalls dafür bezahlen.
Alles andere wäre Ausbeutung.
Als Ausgleich muss zwischen den
Akteuren nicht immer Geld fließen.
Es können zum Beispiel auch
Forschungskooperationen vereinbart
werden, was auch aus
entwicklungspolitischer Sicht
großen Charme hat.
Auch wird damit den Herkunftsländern
ein ökonomischer Anreiz für den
dauerhaften Erhalt ihrer
biologischen Vielfalt geboten.
An dieser Stelle ist es mir aber
wichtig, zu betonen,
dass die Umsetzung der Regelungen aus
dem Nagoya-Protokoll nicht dazu
führen darf, dass Forschung und
Wissenschaft in ihrer wichtigen
Grundlagenarbeit
behindert werden.
Der vorliegende Bericht der
Bundesregierung bestärkt mich aber
in meiner Befürchtung,
dass die praktische Anwendung des
Protokolls oft kleinteilig,
aufwendig und
mit vielen Unklarheiten
verbunden ist.
Die beteiligten Behörden kämpfen
mit inhaltlich und formell
unterschiedlichen Dokumenten.
Selbst bezüglich der Umsetzung der
eigenen nationalen Regeln bestünden
laut Bericht bei den Behörden
Unklarheiten über die praktische
Anwendung. Dagegen klingen die neun
Stellen im Bundesamt für
Naturschutz, das in Deutschland für
die Umsetzung des Nagoya-Protokolls
zuständig ist, nicht nach viel.
Die nötigen Personalkapazitäten
für die Bürokratie in der
Wissenschaft und bei den Unternehmen
stehen aber auf einem ganz anderen
Blatt, was der
Bericht nicht erwähnt.
Deshalb appelliere ich an die
Bundesregierung, sich für eine
schlanke, klare und bürokratiearme
Umsetzung des
Nagoya-Protokolls einzusetzen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Engelhard.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz zur Unterrichtung
durch die Bundesregierung über ihren
Bericht zum Stand der Umsetzung des
Nagoya-Protokolls hinsichtlich
Beratung und Vollzug sowie
insbesondere zur Abschätzung des
Personalbedarfs des
Bundesamtes für Naturschutz.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/5562, in Kenntnis der
Unterrichtung auf Drucksache 20/4981
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Also, dafür stimmen die
regierungstragenden Fraktionen,
CDU/CSU und AfD.
Dagegen stimmt Die Linke,
Enthaltungen keine.
Damit ist die
Beschlussempfehlung
angenommen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 4:
Erste Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten
Gesetzentwurfs zur weiteren
Fristverlängerung für den
beschleunigten Infrastrukturausbau in
der Ganztagsbetreuung
für Grundschulkinder.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich darf die Kolleginnen und Kollegen
auf beiden Seiten des Hauses darum
bitten, zügig
die Plätze einzunehmen.
Auf beiden Seiten des Hauses,
habe ich gesagt, Sie sitzen ja,
wie ich sehe, in der Mitte.
Mit der FDP gemeinsam, so.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Silvia Breher,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Frau
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In unserem
Gesetzentwurf geht es um eine ganz
simple Fristverlängerung um ein
Jahr. Wir haben noch als
unionsgeführte Bundesregierung den
Ganztagsausbau bei Grundschulkindern
auf den Weg gebracht und insgesamt
3,5 Milliarden Euro für den Ausbau
der Infrastruktur vorgesehen.
Davon sind im Rahmen eines
Beschleunigungsprogramms 750
Millionen Euro schon vorab an die
Kommunen vergeben worden.
Und genau hier gibt es jetzt ein
Problem: Die Kommunen
sind nicht fertig geworden.
Corona und Lieferkettenprobleme haben
es verhindert, dass bis zum 31.
Dezember 2022 alle Bauvorhaben
fertiggestellt und vor allen Dingen
die bewilligten Mittel
verausgabt werden konnten.
Wir haben eine Kleine Anfrage zu dem
Thema gestellt, und wir haben von der
Bundesregierung Anfang des Jahres die
Antwort erhalten, dass es
diesbezüglich keine Probleme
in den Kommunen gäbe.
Handlungsbedarf bzw.
Änderungsbedarf sähe sie nicht.
Wir haben allerdings einen Hilferuf
von einem Bürgermeister erhalten.
Er hatte nämlich um
Fristverlängerung gebeten.
Er hat einen Ablehnungsbescheid
erhalten und nicht nur das:
Gleichzeitig ist ihm angekündigt
worden, dass wenn er die
Mittelverausgabung Ende des Jahres
nicht nachweist, der gesamte
Bewilligungsbescheid widerrufen wird
mit Rückforderung der Summe
zuzüglich Zinsen, in dem Fall 700
000 Euro für eine Kommune.
Ist das ein Einzelfall?
Nein, eben nicht.
Wir haben Abfragen in den Wahlkreisen
gemacht, und dieses Problem ist
länderübergreifend in vielen
Kommunen vorhanden.
Und es ist eben nicht damit getan,
wie es die Ministerin in der
vergangenen Woche im Ausschuss gesagt
hat, die Restmittel auf
die Länder zu übertragen.
Ja, das kann man machen.
Es löst aber das Problem dieser
Kommunen nicht; denn im Gesetz steht
bis heute: Verausgabung der Mittel
bis 31. Dezember 2022.
Ansonsten droht die Rückforderung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Kommunen hier jetzt im Stich zu
lassen, wäre für sie eine
finanzielle Katastrophe.
Es wäre aber auch ein echter
Bärendienst für den Ganztagsausbau.
Dabei ist es mir im Ergebnis egal,
ob Sie unserem Gesetzentwurf zur
Fristverlängerung zustimmen,
ob Sie einen eigenen Gesetzentwurf
zur Fristverlängerung schaffen oder
ob Sie das im Rahmen einer
Verwaltungsvereinbarung hinbekommen.
Wie auch immer, aber lösen Sie bitte
das Problem dieser Kommunen!
Denn genau diese Kommunen sind
vorangegangen. Sie haben frühzeitig
Mittel in den Ganztagsausbau
investiert. Sie sind in Vorleistung
gegangen. Deswegen bitten wir um
Unterstützung
unseres Gesetzentwurfs.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breher.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Jasmina Hostert, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollegin Breher, mir ist das ziemlich
unbekannt, was Sie hier erzählen.
Sie haben jetzt von Kommunen geredet,
von Beispielen aus anderen Ländern,
haben aber kein einziges konkretes
Beispiel genannt. Das sollten Sie
schon machen, wenn Sie behaupten,
dass die Kommunen in
eine schwierige Lage geraten.
Das stimmt ja so nicht;
denn die Gelder werden trotzdem zur
Verfügung stehen. Dazu komme
ich aber gleich noch.
Ich möchte noch einmal sagen,
dass wir unbedingt wollen,
dass die Einführung des
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung
ab 2026 gelingt.
Wir sind von diesem Konzept
überzeugt, und ich habe bei Ihnen
mittlerweile das Gefühl,
dass Sie dieses Projekt
schlechtreden, weil Sie gar nicht
wirklich dahinterstehen.
Ich nutze die Gelegenheit,
um kurz zu erwähnen,
warum wir den Ganztag wollen;
Stichpunkt
„Vereinbarkeit von Familie und
Beruf“. Wenn eine gute
Kinderbetreuung gewährleistet ist,
dann können Eltern ihrer Arbeit
nachgehen. Wir sorgen dafür, dass
vor allem die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf vorangebracht wird,
und das ist ein gutes Ziel.
Wir brauchen doch gerade angesichts
dieses Arbeitskräftemangels,
den wir
haben, alle auf dem Arbeitsmarkt:
die Väter, aber auch die Mütter.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt
ist noch viel wichtiger:
Mit dem Ganztag tun wir was richtig
Gutes für unsere Kinder,
indem wir Schule ein
bisschen anders und neu denken.
Denn Schule ist nicht nur ein Ort,
wo gelernt wird, sondern Schule ist
ein Lebensraum für Kinder.
Dort wird natürlich gelernt,
dort wird aber auch gespielt,
dort wird entspannt und dort wird
gemeinsam gegessen.
Es ist ein Raum, wo die soziale,
emotionale und körperliche
Entwicklung gefördert wird.
Es gibt schon tolle Beispiele,
wie Ganztag gelingen kann.
Es gibt auch schon viele Länder,
in denen Ganztag gelebt wird:
In Hamburg zum Beispiel wird das
Ganztagsangebot zu 97 Prozent von
Schülerinnen und
Schülern angenommen.
Mit dem Ganztag schaffen wir bessere
Bildungs- und Teilhabechancen für
alle Kinder, unabhängig davon,
aus welchem Elternhaus sie kommen.
Das ist ein großartiges Ziel.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür
kämpfen, dass wir
dieses Ziel erreichen.
Deshalb, liebe Union,
sollten wir hier eher auf die Tube
drücken, als uns Gedanken zu machen,
wie wir diesen
Prozess hinauszögern können.
Viele Bundesländer haben die
Fördersumme bereits zu fast
100 Prozent abgerufen, und das sind gute
Nachrichten. Ob Bremen,
Hamburg, Sachsen-Anhalt oder auch
mein Bundesland Baden-Württemberg
die Kommunen sind fleißig dabei,
zu bauen, Gebäude zu sanieren,
Möbel, Spiel- und
Sportgeräte zu kaufen,
weil sie nämlich auch wollen,
dass der Ganztag gelingt.
Außerdem gilt: Mittel,
die nicht in Anspruch genommen
werden, sind nicht verloren;
sie werden als Basismittel weiterhin
zur Verfügung stehen.
Nach der Unterzeichnung der neuen
Verwaltungsvereinbarung,
die ja gerade läuft,
werden die Mittel den Ländern in
vollem Umfang zur Verfügung
gestellt. Wir sollten
uns jetzt nicht mit irgendwelchen
Fristenverlängerungen aufhalten,
sondern uns lieber auf die
wesentlichen Fragen konzentrieren,
und die lauten: Wie erstellen wir
multiprofessionelle Teams?
Wie gewinnen wir mehr Fachkräfte?
Wie sichern wir beste
Qualitätsstandards in
allen Bundesländern?
Gemeinsam mit den Kommunen arbeiten
wir in der Ampelkoalition aktuell an
der Entwicklung einer Gesamtstrategie
zur Fachkräftesicherung in den
Erziehungsberufen, aber auch an einem
gemeinsamen
einheitlichen Qualitätsrahmen.
Wir haben uns also schon längst auf
den Weg gemacht, weil wir wollen,
dass der Ganztag an
Grundschulen ab 2026 gelingt.
Und das wird er! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Gereon Bollmann,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! „Prognosen sind schwierig,
vor allem, wenn
sie die Zukunft betreffen.“
Dieses Zitat wird Kurt Tucholsky oder
Winston Churchill zugeschrieben,
und es beschreibt ein gravierendes
Problem unserer Ampelregierung.
Wie so oft, geht es hier ums Geld.
Damit soll der investive Ausbau
gefördert werden oder,
simpel gesagt, sollen damit für die
Ganztagsbetreuung Gebäude geschaffen
und eingerichtet werden.
So weit, so gut.
Zu der Prognose, wie hoch der
zusätzliche Bedarf sein wird,
gehören aber nicht nur die Gebäude,
sondern man braucht natürlich auch
das Fachpersonal, das in diesen
zusätzlichen Gebäuden die
pädagogische Arbeit verrichtet.
Andernfalls hätten wir nichts außer
schönen leerstehenden Gebäuden.
Das kann es doch wohl nicht sein.
Wie verhält es sich
denn mit dem Personalbedarf?
Unser Familienministerium hat ja
jüngst auf die Zahlen der TU
Dortmund und des Deutschen
Jugendinstituts verwiesen,
das für die Grundschulkinder einen
Personalmehrbedarf zwischen 32 000
und 66 000 Stellen errechnet hat.
Für die Kinder im Vorschulalter
wurde allerdings ein Zusatz- und
Ersatzbedarf von 253 800 Stellen
ermittelt. Wenn man nun beides
zusammennimmt, brauchen wir also
zusätzlich bis zum Jahre 2030,
also in den nächsten sieben Jahren,
rund 300 000 ausgebildete
Fachkräfte, um diese neuen
Einrichtungen zu betreiben.
Weil das so ist, können wir von
einer Regierung, die plant und
Prognosen anstellt,
auch einen Plan erwarten,
wie man das denn,
bitte schön, schaffen will.
Doch wo ist er? Fehlanzeige
ich sehe nur
gähnende Leere. Auch
die Aktuelle Stunde heute Mittag hat
doch außer einem Dank an Frau
Reichinnek nichts
Substanzielles erbracht.
Na ja,
deswegen haben Sie ja
den Dank bekommen. Allein
Frau Deligöz
hat konkrete Vorschläge gemacht zur
Verbesserung der Situation.
Natürlich müssen diesen
interessanten Vorschlägen
auch Planungen
folgen. Das muss sich abrunden zu
einem Plan, Frau Deligöz. Daran
fehlt es auch noch.
Nach alledem wird aus meiner Sicht
dieses Vorhaben an der Personalfrage
scheitern. Außerdem ist es
ungerecht. Wenn die Ampel es nämlich
nicht schafft, die Ganztagsbetreuung
tatsächlich umzusetzen,
wird es wieder die Familie
übernehmen müssen.
Aber wenn die Mütter,
die Väter, die Großeltern wieder
für das Regierungsversagen
einspringen müssen,
sollten sie ebenso finanziell
gefördert werden
wie die Ganztagsplätze.
Das, liebe Ampel, wäre echte,
fortschrittliche Familienpolitik.
Aber was sehen wir hier?
Gähnende Leere. Wir ich komme zum
Schluss, Herr Präsident sind beim
Thema Eltern- oder Fremdbetreuung
für die absolute Wahlfreiheit der
Eltern. Beides muss unterstützt
werden, und die Regierung kann
inzwischen besseres Planen üben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege.
Ich erteile nun das Wort der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Frau Ekin Deligöz
für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sie erlauben,
dass ich zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf rede und nicht die
Debatte von heute Mittag noch mal
wiederhole. Ich rede zu der Frage:
Worum geht es bei der Ganztagsschule?
Dieser Bundesregierung und dieser
Koalition ist es sehr,
sehr wichtig, dass unsere Kinder im
Grundschulalter bundesweit ein
verlässliches Angebot an
Ganztagsbildung und -betreuung
erhalten, und daran arbeiten wir.
Der Bundestag selbst und auch
der Bundesrat haben das
Ganztagsförderungsgesetz
beschlossen. So gesehen stehen die
meisten demokratischen Parteien hier
in dieser Runde dahinter.
Es ist unser gemeinsames Ziel,
das Ganze umzusetzen.
Dafür wurden Mittel freigegeben,
nämlich 3,5 Milliarden Euro.
Sie von der Union haben in der
Großen Koalition damals beschlossen,
dass ein Teil davon vorgezogen wird
als Beschleunigungsmittel,
nämlich 750 Millionen Euro.
Sie haben gesagt, das müsse aber
innerhalb von einem Jahr erfolgen,
und zwar bis zum Jahr 2021.
Das war natürlich nicht umzusetzen,
zumal die Mittel nur halbjährlich
freigegeben wurden.
Also hat die Ampelkoalition gleich zu
Beginn als erste Maßnahme diese
Frist zur Verausgabung der Mittel
verlängert, um den Kommunen und
Ländern entgegenzukommen.
Wir haben das schnellstmöglich
geregelt, um genau das hinzubekommen.
Gleichzeitig wurde vereinbart und
auch das war ein Novum,
dass kein Cent aus
diesen Mitteln ins Leere läuft.
Das gesamte Geld wird auch nach
dieser Phase den Kommunen und den
Ländern zur Verfügung gestellt.
Also, es geht
kein Cent dabei verloren.
Dieser Förderzeitraum ist jetzt in
der Tat abgelaufen;
aber die Mittel gehen über in die
Basismittel. Damit liegen weiterhin 3
Milliarden Euro in der Kasse,
die zur Verfügung stehen und
abgerufen werden können.
Ein Ruf vonseiten der Länder und der
Kommunen, dass es nötig sei,
die Laufzeit für die Bereitstellung
dieser Mittel zu verlängern,
wurde bei uns nicht registriert,
obwohl wir mit den Ländern derzeit
wöchentlich in Kontakt stehen zur
Umsetzung der Basismittel.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum das so ist.
Ich lasse gerne eine Frage zu;
das verlängert meine Redezeit.
Das ist schön. Frau Kollegin Breher,
Frau Staatssekretärin
erlaubt Ihre Zwischenfrage.
Vielen Dank für
eine ganz kurze Zwischenfrage.
Die Gemeinde Hesel ist das Beispiel,
das ich in meiner Rede vorhin genannt
habe. Diese Gemeinde hat nicht nur
uns angeschrieben, sondern alle
Fraktionen dieses Hauses und auch das
Bundesministerium. Liegt Ihnen also
keine Eingabe der Gemeinde Hesel zu
diesem Mittelaufruf vor?
Weil Sie gerade gesagt haben,
Sie kennen keinen einzigen Fall.
Ich muss einmal ganz kurz nachfragen:
In welchem Bundesland liegt diese
Gemeinde? Niedersachsen. Okay.
Nein, mir ist so ein Schreiben nicht
bekannt. Ich werde
mich natürlich kundig machen,
ob das bei uns im Haus vorliegt.
Ich bezweifle das, weil es sonst in
meinen schlauen Unterlagen liegen
würde. Sie können es
mir jederzeit gerne schicken.
Ich will Ihnen aber trotzdem
erklären, warum es so ist,
dass es keine großen Beschwerden
geben kann: weil, Frau Kollegin,
die Verwaltungsvereinbarung regelt,
bis wann die Mittel abgerufen werden
sollen, aber nicht,
bis wann die Projekte abgeschlossen
sein müssen; das
obliegt den Ländern.
Auch Niedersachsen kann selber
darüber bestimmen,
bis wann diese
Projekte abgeschlossen werden.
Das heißt, die Gemeinde hätte sehr
wohl die Möglichkeit,
die Mittel über das
Jahr hinaus zu transferieren.
Grund Nummer zwei: Zwei Drittel der
Bundesländer haben die Mittel
abgerufen, bis zu 100 Prozent,
an der Spitze das Saarland.
Ein ganz großer Teil des Geldes ist
bereits abgeflossen.
Das heißt, irgendwie muss das
funktioniert haben.
Das, was nicht verausgabt wurde,
geht, wie gesagt, über in die
Basismittel und steht nach
wie vor zur Verfügung.
Ich will da übrigens noch eine
Seitenbeobachtung anstellen.
Es gibt ein Bundesland,
das Schlusslicht ist,
was den Abruf der Mittel anbelangt,
nur 18 Prozent; das ist Bayern.
Und jetzt raten Sie mal,
wer bei der Betreuungsquote
bundesweit den
vorletzten Platz belegt.
Das ist Bayern. Also:
Keine Plätze, aber auch keine Mittel
abrufen das muss man sich heutzutage
erst mal leisten können!
Das geht nämlich zulasten von
Kindern und Familien in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und da kann man sich meines Erachtens
nicht hinter
Verwaltungsregelungen verstecken.
Das neue Investitionsprogramm ist
übrigens freigegeben.
Die Richtlinien sind inzwischen im
Unterzeichnungsverfahren.
Bei uns gehen tagtäglich
Unterschriften ein.
Einige Bundesländer haben das schon
eingereicht, andere noch nicht;
bei Bayern warten wir noch.
Natürlich sind Bund,
Länder und Kommunen gemeinsam daran
interessiert, dieses Programm
bis zum Schluss zu
nutzen. Für den Abruf der Mittel ist
Zeit bis zum Jahr 2027.
Ich darf Ihnen sagen:
Ab 2026 wird es noch zusätzliche
Mittel geben: Über die Umsatzsteuer
werden wir jährlich,
sukzessive ansteigend,
1,3 Milliarden Euro für
Betriebskosten zusätzlich
obendrauf legen.
Die Weichen sind also gestellt für
unsere Kinder, für
die Zukunft dieses Landes.
Einen schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von meiner Seite! Wir führen die
Debatte fort. Die nächste Rednerin
ist für die Fraktion Die Linke
Heidi Reichinnek.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es eigentlich?
Der Bund hat ein Programm aufgelegt,
um Kommunen beim Ausbau des
Ganztagsangebots an
Grundschulen zu unterstützen.
Super! Die Kommunen haben Anträge
gestellt; das macht man so.
Die werden dann bewilligt;
klasse. Teilweise haben die Kommunen
es nicht geschafft wegen Problemen im
Bausektor oder was auch immer,
diese Projekte jetzt umzusetzen;
das ist natürlich schwierig.
Jetzt sagt die CDU:
Da gibt es Probleme.
Von Problemen wissen wir alle nichts.
Mails haben wir auch nicht bekommen.
Aber gut, vielleicht
gibt es Probleme.
Die Koalition widerspricht.
Um den Punkt zu klären,
führen wir am 27. Februar eine
Anhörung durch; wunderbar.
Aber vor welchem Hintergrund
diskutieren wir hier gerade?
Ab 2026 wird es einen Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung in den
Grundschulen geben.
Da wäre es nicht hilfreich,
zu wenig Geld für entsprechende
Räumlichkeiten verbunden mit zu
knappen Fristen für den Abruf der
Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ja, das müssen Sie sich immer wieder
von mir hier vorne anhören.
Ich werde darüber so lange reden,
bis es besser wird.
Sie haben es in der Hand.
Wenn Sie das ändern,
wenn Sie es besser machen,
höre ich auf. Wir brauchen
Ausbildungskapazitäten.
Wir müssen Konzepte entwickeln,
um Fachkräfte zu halten.
Wir brauchen eine Qualitätsdebatte,
und zwar zeitnah.
Und der Bund muss im Rahmen seines
Verfassungsauftrags zur Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
Ressourcen zur Verfügung stellen.
Erinnert Sie das an
unsere Debatte heute Nachmittag?
Seit 2013 gibt es einen
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz.
Dennoch fehlen
Plätze und Fachkräfte,
entstehen qualitative Mängel.
Nötige Räumlichkeiten
sind nicht vorhanden.
Das ganze System ist chronisch
unterfinanziert. Wenn es um die
Betreuung von Kindern und die
Unterstützung von Familien geht,
fährt die Regierung,
ob GroKo oder Ampel,
auf Sparflamme. Also,
ja, verlängern wir die Frist.
Aber ein bisschen mehr Engagement
wäre durchaus wünschenswert.
Sonst steuern wir bei der
Ganztagsbetreuung auf die gleiche
Katastrophe zu wie bei den Kitas,
und das will doch wirklich niemand.
Für die FDP-Fraktion erteile
ich das Wort der Kollegin
Nicole Bauer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mehr Chancengerechtigkeit für unsere
Kinder, eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und weltbeste
Bildung sind die
Kernthemen der Freien Demokraten.
Wir alle
wissen: Verlässliche Ganztagsbetreuung
in Grundschulen leistet hierzu einen
wesentlichen Beitrag.
Es geht um Bildungschancen und um die
Qualität der Betreuung unserer
Kinder. Ganztagsbetreuung hat aber
auch einen ökonomischen Aspekt:
Eine Studie des DIW zeigt auf,
dass Ganztagsbetreuung in Schulen die
Erwerbsquote der Mütter steigen
lässt. Das Bruttoeinkommen der
Familien steigt, die Altersarmut der
Frauen wird verringert,
und das Armutsrisiko
von Kindern sinkt.
Gleichzeitig belegen weitere Studien,
dass wir dem Fachkräftemangel
effizient begegnen,
wenn wir es Frauen endlich
ermöglichen, mehr
Stunden zu arbeiten.
Die Realität ist aber oft eine
andere: Unsere Kinder sind in den
vergangenen Jahren durch Kita- und
Schulschließungen häufig viel
zu kurz gekommen.
Nicht selten müssen Frauen immer
noch ihre Arbeitszeit reduzieren,
weil es eben kein ausreichendes
Ganztagsangebot an
den Grundschulen gibt.
Das muss sich ändern,
und wir werden es
ändern! Genau aus diesem Grund haben
wir den Anspruch auf
Ganztagsbetreuung in Grundschulen
ab 2026 beschlossen.
Die Ampelkoalition hat bereits Ende
2021 ein Gesetz verabschiedet,
das die Laufzeit des
Investitionsprogramms um
ein Jahr verlängert.
Wir haben damit als Bund den Abruf
bereitgestellter Mittel deutlich
vereinfacht und die Frist für den
Bezug von Mitteln aus dem
Beschleunigungstopf
deutlich verlängert.
Für den erforderlichen
Infrastrukturausbau stehen den
Ländern und Kommunen diese Tatsache
sollte uns allen bekannt sein
insgesamt bis zu 3,5
Milliarden Euro zur Verfügung.
Und doch legen Sie,
werte Kollegen der Union,
heute spontan diesen Gesetzentwurf
vor, der aus meiner Sicht nur einen
plumpen Versuch des Stimmenfangs im
Hinblick auf die bevorstehenden
Senatswahlen hier in Berlin und die
Landtagswahlen in Bayern darstellt.
Denn wir alle wissen:
Das Ganztagsfinanzhilfegesetz regelt
bereits, dass Beschleunigungsmittel,
die bis Ende 2022 nicht abgerufen
wurden, nicht verloren gehen.
Stattdessen fließen sie in den Topf
mit den Basismitteln zum
Infrastrukturausbau.
Die Mittel stehen den Ländern und
Kommunen somit
weiterhin zur Verfügung.
Hier eine Fristverlängerung zu
fordern, ist purer Aktionismus,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns dennoch einen Blick
auf den bisherigen Abruf der Mittel
aus dem Beschleunigungstopf werfen:
Welche Länder sind denn
die Schlusslichter?
Das sind Berlin und Bayern.
Bayern hat gerade einmal 12 Prozent
der für den Freistaat zur Verfügung
gestellten Mittel abgerufen.
Schuld daran sind jedoch nicht zu
kurze Fristen, sondern politische
Versäumnisse der Landesregierungen.
Die Landesregierungen haben es
schlicht nicht rechtzeitig geschafft,
die Bundesmittel abzurufen.
Andere Länder haben es in der
gleichen Zeit geschafft,
nahezu 100 Prozent der für sie zur
Verfügung gestellten Mittel
abzurufen; Bremen,
Mecklenburg-Vorpommern,
aber auch Hamburg zählen dazu.
Also, liebe Kollegen der Union,
die Mittel sind nicht verloren,
sie können weiterhin abgerufen
werden. Der Bund unterstützt die
Länder und Kommunen
beim Ausbau der Ganztagsbetreuung an
Grundschulen selbstverständlich
weiterhin. Im Sinne der Kinder,
der Mütter und der
Väter in unserem Land
kann ich Sie nur bitten:
Verschlafen Sie in den Ländern nicht
weiterhin den
Ausbau der Ganztagsbetreuung!
Gehen Sie in Bayern mutig voran,
unterzeichnen Sie die Vereinbarung,
und tragen Sie nicht den Wahlkampf
auf dem Rücken der
Familien in unserem Land aus!
Investieren Sie in unsere Zukunft!
Es muss Priorität haben,
Kinder zu fördern und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
endlich zu ermöglichen.
Wir als Bundesregierung haben die
Weichen entsprechend gestellt.
Nun müssen die Länder und Kommunen
nachziehen und ihrer
Verantwortung gerecht werden.
Für die Unionsfraktion hat der
Kollege Ralph Edelhäußer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Frau Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, ich brauche jetzt hier
keinem zu erklären,
was der Unterschied zwischen
Mittelabruf auf der einen Seite und
Verwendungsnachweis auf der anderen
Seite ist. Ich war ehemals
Bürgermeister und kann Ihnen nur
sagen: Verwendungsnachweis?
Juhu! Bis da
die Schlussrechnung kommt,
das dauert, das dauert.
Demzufolge haben wir da allein aus
diesem Grund schon ein Dilemma zu
Beginn. Sie werden sich vielleicht
wundern, aber ich will zu Beginn
meiner Rede zunächst einmal die
Linken loben und ihnen kurz danken.
Das wird Ihnen ungewöhnlich
vorkommen, und ich mache
es ich gebe es
ehrlich zu auch ungern.
Aber der Aktuellen
Stunde zum Fachkräftemangel
in den Kitas, die Sie für heute
Nachmittag beantragt haben,
und unserem Gesetzentwurf
ist es zu verdanken,
dass wir in der dritten Sitzungswoche
in diesem Jahr erstmals überhaupt
ein Familienthema auf der
Tagesordnung, auf der Agenda
dieses Hohen Hauses haben
daran sieht man vielleicht die
Wertigkeit der Familienpolitik bei
der sogenannten, selbsternannten
Fortschrittskoalition.
Als wäre denn der Fachkräftemangel
in unseren Kindertagesstätten nicht
schon Weckruf genug,
schlittern wir beim Angebot bzw.
Nichtangebot von
Ganztagsbetreuungsplätzen für
unsere Grundschulkinder
schon in die nächste Schieflage
hinein. Klar ist: Der
Betreuungsbedarf steigt.
Wir brauchen mehr Angebote.
Der Rechtsanspruch wir haben es schon
gehört gilt ab 2026.
Der Bedarf wird deutlich steigen.
Dann wird uns bzw. den Kommunen das
Ganze irgendwann um
die Ohren fliegen.
Wollen wir das?
Nein, das wollen wir nicht.
Deswegen, Frau Kollegin Hostert:
Es ist überhaupt nicht der Fall,
dass wir
irgendetwas verhindern wollen.
Wichtig ist doch, dass wir hier in
Berlin auch einmal ein Signal setzen
an unsere Kommunen draußen im Land,
dass wir sie beim Ausbau der
Ganztagsbetreuung nicht im
Regen stehen lassen.
Stattdessen gibt uns die Ampel das
Gefühl, dass auf unsere Warnungen
oder Hinweise gar nicht reagiert
wird. Deswegen glaube ich,
Sie waren offensichtlich nicht im
Gespräch mit Ihren Kommunen,
Ihren Städten und Gemeinden.
Haben Sie sich dort erkundigt,
wie es denn mit dem Ausbau der
Infrastruktur für die
Ganztagsbetreuung vorangeht?
Ich glaube, nicht. Denn die Kommunen
wir haben es schon gehört haben das
Problem, Fachkräfte zu finden.
Das betrifft nicht nur Fachkräfte
für die Kindertagesstätten,
sondern überall in der Verwaltung
herrscht Fachkräftemangel.
Den Kommunen steht das Wasser bis zum
Hals. Da wäre es doch ein Leichtes
ein Leichtes, Frau Kollegin Stahr,
wenn Sie hier dieser
Fristverlängerung zustimmen das ist
doch jetzt nichts Weltbewegendes,
damit der Ausbau der Infrastruktur
einfach weitergehen kann,
egal in welchem Bundesland.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wir in Bayern haben die ganze Zeit
nichts anderes gemacht,
als Kindertagesstätten zu bauen,
Kinderkrippen, Kinderhorte usw.
Und jetzt kommt die Ganztagsbetreuung
an Grundschulen noch dazu.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum Baumaßnahmen nicht
fertiggestellt werden konnten:
aufgrund der Coronapandemie und
aufgrund von Lieferengpässen bei den
Baustoffen. Aber es kann doch nicht
angehen wir wollen das Ganze doch
nicht verhindern, dass dann auch noch
Rückforderungen von
genehmigten Bundesmitteln
drohen; für die Kommunen
wäre das eine Katastrophe.
Deswegen appelliere ich an Sie:
Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
Die Familienpolitik ist unser
gemeinsames Herzensanliegen.
Vielen herzlichen Dank. Schönen Abend!
Ulrike Bahr für die
SPD-Fraktion ist die letzte
Rednerin in der Debatte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geehrte Parlamentarische
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sie kennen alle den
Film „Und täglich grüßt das
Murmeltier“, in dem der
Hauptdarsteller in einer
Zeitschleife gefangen ist.
Dieses Gefühl hatte ich,
als ich den Gesetzentwurf der Union
las. Denn den Gesetzentwurf,
über den wir heute sprechen,
hatten Sie schon einmal vorgelegt,
nämlich im Herbst 2021.
Es gab damals einige gute Gründe
dafür, die Fristen für den Abruf
der Beschleunigungsmittel für die
Ganztagsförderung in den
Grundschulen zu verlängern:
die Hochwasserkatastrophe vom Juli
2021, die unterbrochenen Lieferketten
und auch der Fachkräftemangel in der
Bauwirtschaft. Aber nicht alle
Verzögerungen sind gerechtfertigt,
und manchmal bin ich fassungslos über
die Lässigkeit, mit der die
Bedürfnisse von Eltern und Kindern
beiseitegeschoben werden.
Denn das Ganztagsförderungsgesetz
war schon seit 2019 in Arbeit.
Aber erst ein Jahr später,
nämlich Ende 2020,
war die Verwaltungsvereinbarung
fertig, mit der die erste Tranche der
Mittel abgerufen werden konnte.
Der Grund: Einige Bundesländer
hatten sich bei den Verhandlungen
sehr viel Zeit gelassen.
Wir haben dann 2021 die Fristen bis
Ende 2022 verlängert.
Wenn ich jetzt lese,
dass die Regierungsverantwortlichen
in meinem Bundesland,
Bayern, nämlich die CSU und die
Freien Wähler, nicht einmal 20
Prozent der Mittel abgerufen haben,
fehlt mir dafür jedes Verständnis.
Ja, wir leben in herausfordernden
Zeiten, und jetzt ist
auch noch Krieg in Europa.
Aber die meisten Herausforderungen
waren doch schon lange bekannt.
Andere Bundesländer haben es
offenbar hinbekommen,
haben ihre Kommunen informiert und
beraten, ihre
Ausführungsbestimmungen rechtzeitig
vorbereitet und nahezu 100 Prozent
der Beschleunigungsmittel abgerufen.
Jetzt ist es allerhöchste Zeit
dafür, nicht rückwirkend Fristen zu
verlängern, sondern ins reguläre
Verfahren zu kommen.
Wir haben gehört: Die Gelder aus dem
Beschleunigungstopf sind ja nicht
verschwunden. Sie fließen zurück in
den Haupttopf und
stehen weiter zur Verfügung.
Aber die Verantwortlichkeiten
sind jetzt klar.
Die Verwaltungsvereinbarung II ist
ausgehandelt und noch 2022 den
Ländern zugeleitet worden.
Jetzt gilt es, sie schnell zu
unterschreiben, in den Ländern die
Ausführungsbestimmungen anzupassen
und die noch nicht bewilligten
Anträge möglichst unbürokratisch
auf das Hauptprogramm zu übertragen.
Dann kann es zügig und ganz ohne
Fristverlängerungen losgehen.
Das wäre wirklich sinnvoll.
Kommunen müssen längerfristig
planen, und das können sie auch.
Das Geld ist da. Insgesamt stehen 3,5
Milliarden Euro bereit,
die auch noch
mit Ländermitteln ergänzt werden.
Darum mein Appell: Fangt endlich an!
Die Krisen werden uns nicht ausgehen,
aber die Bedarfe von Eltern und
Kindern bleiben bestehen.
Vielen Dank.
Und damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
der Drucksache 20/5544 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun
auf den Tagesordnungspunkt 20:
Beratung des Antrags der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel:
"Geschäftsbeziehungen im
Bankenverkehr auch in Zukunft
rechtssicher gestalten".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vorgesehen.
Ich kann Ihnen schon ankündigen,
dass einige Reden
zu Protokoll gegeben sind.
Und ich freue mich,
wenn Sie zügig Ihre Sitzplätze
einnehmen. Diejenigen,
die den Plenarsaal verlassen wollen,
tun das bitte auch zügig.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen der
Unionsfraktion Axel Müller.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Allgemeine Geschäftsbedingungen sind
in Massengeschäften,
wie sie beispielsweise die
Bankvorgänge darstellen,
zu unabdingbaren Bestandteilen von
Verträgen geworden,
da sie nicht nur beim Verwender,
sondern auch beim Kunden zu einer
einheitlichen Handhabung führen und
somit für Rechtssicherheit sorgen.
Die Wirksamkeit einzelner Klauseln
hängt jedoch davon ab,
dass der Verwender den Kunden,
also die andere Vertragspartei,
nicht einseitig benachteiligt.
Eine solche Benachteiligung der
Bankkunden sah der
XI. Senat des Bundesgerichtshofs in
seinem Urteil vom
27. April 2021, mit dem er Klauseln in
Allgemeinen Geschäftsbedingungen der
Banken für unwirksam erklärte,
die es zuließen, dass einseitige
Vertragsänderungen möglich waren,
wenn der Kunde nicht innerhalb einer
vorgesehenen Frist widersprochen hat,
und zwar auch dann,
wenn diese Änderungen
wesentliche Elemente des Vertrages
betrafen, ganz konkret:
die Abschaffung der bis dahin
vereinbarten Gebührenfreiheit.
Es besteht somit nun keine
Möglichkeit mehr, mit einer solchen
Zustimmungsfiktion der AGBs zu
arbeiten, obwohl § 675g Absatz 2 des
BGB Zustimmungsfiktionen in
Zahlungsdiensterahmenverträgen
zulässt. Die auf den ersten Blick
aus Sicht des
Verbraucherschutzes zu begrüßende
Entscheidung zieht jedoch ganz
erhebliche negative Folgen für beide
Seiten, sowohl Bank als auch Kunde,
nach sich.
Folge der Entscheidung ist es,
dass praktisch alle bisherigen
Änderungen in den
Kundenverhältnissen seit Einführung
der Banken-AGB im Jahre 1977
je nach Beginn der Kundenbeziehungen
unwirksam sind, wenn der Kunde ihnen
nicht ausdrücklich durch eine
positive Erklärung zugestimmt hat.
Welche AGB-Fassung im Verhältnis
Bank/Kunde gilt, hängt davon ab,
wann ein Kunde sein Konto eröffnet
hat oder ob er einer Änderung danach
aktiv zugestimmt hat.
Dadurch ist ein unübersehbarer
Flickenteppich entstanden.
Millionen von Kundenbeziehungen
müssen einzeln geprüft werden,
millionenfach müssen Kunden
angeschrieben werden,
Tausende von Tonnen Papier müssen
versandt werden, um nun um eine
ausdrückliche
Zustimmung nachzusuchen.
Dies wird sich künftig bei jeder
Vertragsänderung so wiederholen.
Regt sich ein Kunde oftmals aus
Unkenntnis nicht, sieht sich die Bank
gezwungen, die
Kundenbeziehung zu kündigen.
Gerade bei den Otto
Normalverbrauchern unter den Kunden,
die vor allem bei den für unsere
Finanzarchitektur so wichtigen
regionalen Sparkassen und
Genossenschaftsbanken betreut werden,
sorgt das für Verwirrung.
Die erheblichen Zusatzkosten werden
den Kunden auferlegt werden.
Sie bekommen also Steine statt Brot.
Wir als Gesetzgeber können für eine
Lösung sorgen. Wir tun das mit
unserem Antrag, in dem wir
vorschlagen, in dem erwähnten
§ 675g BGB, also in diesem sogenannten
Zahlungsdiensterahmenvertrag,
festzuschreiben, dass Änderungen des
Vertrages, die nicht die wesentlichen
Grundlagen berühren,
keine unangemessene Benachteiligung
des Kunden darstellen,
auch wenn sie durch eine
Zustimmungsfiktion zustande kommen.
Dem Kunden bleibt die Möglichkeit
zum Widerspruch erhalten.
Dieser Weg ist uns weder durch das
erwähnte Bundesgerichtshofurteil
noch durch die übergeordnete
europäische Rechtsprechung oder
Rechtsetzung verwehrt.
Lassen Sie uns also im Sinne unseres
Antrags für Rechtsklarheit und
Rechtssicherheit sorgen.
Ich bedanke mich.  (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die AfD-Fraktion hat das Wort
Tobias Matthias Peterka.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen! Ein Bankkonto sein Eigen zu
nennen, ist heutzutage nicht nur
längst unverzichtbar,
es ist sogar etwas,
worauf nach dem Zahlungskontengesetz
ein Anspruch besteht.
Dass die Inhaberschaft von Bankkunden
aber andererseits nicht unbedingt
gehegt und gepflegt wird,
ist Ausdruck
unserer Massengesellschaft
im Bereich Konsum und
Vertragsverhältnisse.
In Deutschland ist es auch nicht so,
dass auch nur irgendwie darauf
hingewirkt wird, dass die Bürger in
derartigen Dingen ertüchtigt oder
ermutigt werden. Gleichmacherei und
Recht auf Teilhabe sind eben viel
wichtiger als Geschäftsverkehr,
was nur als
unnötige Last angesehen wird.
Vielleicht auch deshalb ist es
natürlich oft der Fall,
dass ein Brief mit einigen Seiten
Text in Schriftgröße 8,
das berühmte Kleingedruckte,
nicht wirklich beachtet wird.
Das Konto, das hat man ja schon,
und eine Rechnung ist es auch nicht
so wirklich, also erfolgt keine
Antwort, und die
Geschäftsbeziehung steht im Feuer.
Angenehm für beide Seiten war da
bisher eine Zustimmungsfiktion,
regelmäßig auch über AGB.
Dass hier früher oder später
geklagt wird, war aber logisch.
Es folgte das bereits beschriebene
dicke Stoppschild des BGH im
Feinschmeckerbereich der
AGB-Kontrolle auf eine Klage von
Verbraucherschützern hin.
Richtig entzündet hatte sich das
Ganze übrigens an der von Ihnen
allen verantworteten
Niedrigzinspolitik und den daraus
folgenden Strafzinsen
bzw. Verwahrentgelten.
Irgendwelche AGB-Klauseln,
die den Banken im Nachhinein quasi
eine völlig neue Vertragsgestaltung
erlauben würden, seien an der
grundlegenden AGB-Vertretbarkeit nach
§ 305 ff. BGB zu messen und würden
diese konkret eben nicht erfüllen,
weil die Benachteiligung eindeutig
sei. Rechtstechnisch nachvollziehbar,
tatsächlich problematisch.
Den Banken entsteht erheblicher
Aufwand, wollen sie
keine Kunden verlieren.
Die Kunden wiederum verstehen die
Welt nicht mehr. Sie haben doch nur
dieses Kleingedruckte ignoriert bzw.
weggeschmissen.
Einige Kreditinstitute haben derweil
sogar wackelige Hilfskonstruktionen
verwendet wie eine schwebende
Kündigung, die man durch die
Weiterverwendung seines Kontos dann
abwenden konnte und damit
den AGB zugestimmt hätte.
Ich wäre ja eigentlich auf die
Ausführungen der Linken zum
Unionsantrag gespannt gewesen;
aber da ist wohl
schon der Feierabend ausgerufen worden.
Es geht hier definitiv nicht darum,
vorwiegend die Banken zu protegieren
oder ihnen zur Hand zu gehen,
sondern um alltägliche
Rechtsgeschäfte der Kunden und deren
Rechtssicherheit. Zum Beispiel in §
675g BGB diese Regelklarstellung
einzufügen und nur noch eine
eingeschränkte
AGB-Prüfung zuzulassen,
ist daher eine brauchbare Idee,
der wir im Ausschuss so wohl auch
zustimmen könnten.
Vielen Dank.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Für die FDP-Fraktion hat
das Wort Dr. Thorsten Lieb.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Kollege Müller,
den Antrag haben wir natürlich
gelesen. Für Rechtsklarheit und
Rechtssicherheit sorgt er
aus unserer Sicht nicht.
Trotzdem freut es mich,
dass wir heute Abend ich glaube,
in einem dritten Anlauf das Thema
hier im Plenum besprechen.
Es ist in der
Tat ein wichtiges Thema,
wichtig deshalb, weil die
Vertragsbeziehung zu einer Bank in
unserem Alltag fundamental ist.
Sie steht in einem besonderen
Spannungsfeld, nämlich von
Regulierung sowie transparenten und
erforderlichen Informationen
gegenüber Verbraucherinnen und
Verbrauchern und dem Bedürfnis nach
effizienten und
kostengünstigen Leistungen.
In diesem Rahmen das hängt zusammen
müssen wir das Ganze beurteilen.
Deshalb ist der Mechanismus der
Vertragsänderung so wichtig.
Seien wir ehrlich: Auch wenn AGB in
der Praxis große Bedeutung haben,
hat wahrscheinlich niemand hier in
diesem Hause Freude am Lesen von AGB.
Wenn ich hier eine Umfrage mache,
wer über die letzte AGB-Änderung
seiner Bank referieren kann,
dann wird, glaube ich,
die Rückmeldung hier
überschaubar sein. Klare
und nachvollziehbare Regelungen sind
in diesem Bereich sehr wichtig,
und zwar im gemeinsamen Binnenmarkt,
europaweit am besten,
aber das gelingt mit den im Antrag
enthaltenen Vorschlägen gerade
nicht. Die Wirkung des Urteils des BGH ist
angesprochen.
Um es gleich vorwegzunehmen,
ich habe es schon angedeutet:
Den Antrag müssen wir ablehnen,
weil wir die Einschätzung und die
Vorschläge nicht teilen.
Er ist auch rechtlich zweifelhaft.
Nur am Rande: Der eigentliche
Handlungsbedarf beim Thema AGB-Recht
dem sollten wir als Parlament
insgesamt nachgehen findet
sich an ganz anderer Stelle,
nämlich bei der Systematik des
Rechts der AGB
im unternehmerischen Verkehr.
Das gehört auf den Prüfstand.
Ich glaube, dass es an der Zeit ist,
noch einmal ganz ernsthaft zu
überprüfen, ob Unternehmen
AGB-rechtlich tatsächlich
voreinander geschützt
werden müssen.
Das ist allerdings nicht das Thema
heute Abend; darüber reden wir
später. Der Vorschlag,
über den wir diskutieren
ich habe es angedeutet,
ist inhaltlich zweifelhaft.
Er wirft europarechtliche Fragen auf.
Es bestehen vor allem Zweifel,
ob das überhaupt mit der
Klauselrichtlinie vereinbar ist.
Kommt gleich; ganz entspannt.
Missbräuchliche
Vertragsbedingungen sind ein Problem.
Das Europarecht sieht entsprechende
Regelungen vor. Im deutschen Recht
wird das insbesondere in § 307 BGB
formuliert und geregelt.
Das Spannende ist aber,
dass Sie mit Ihrem Antrag § 307 BGB
aus dem Anwendungsbereich,
über den wir reden,
ausschließen wollen.
Das müssen Sie
uns juristisch mal erklären.
Der wesentliche Teil wird
ausgenommen, dafür an
anderer Stelle etwas geregelt.
Ich halte das für schwierig.
Schwierig an dem Antrag ist im
Übrigen auch, dass Sie unterstellen,
das sei ein generelles Problem und es
sei generell ausgeschlossen,
dass über Zustimmungsfiktionen AGB
geändert werden können.
Das ist gar nicht der Fall.
Das entscheidet der BGH an dieser
Stelle gar nicht, sondern es geht um
die konkrete Ausgestaltung es wurde
angesprochen, die einzelne Banken
veranlasst hat,
Negativzinsen einzuführen.
Dass das nicht im Sinne des Gesetzes
ist, darin ist sich das Hohe Haus
insgesamt sehr schnell einig.
Interessanterweise insofern kommt der
Antrag sicher auch
ein bisschen zu spät
haben sehr viele Bankinstitute das
alles längst umgesetzt und
geänderte Zustimmungsfunktionen
eingeführt,
die sich in der Praxis im
Augenblick bewähren;
jedenfalls kenne ich keine aktuellen
Entscheidungen dazu. Bemerkenswert,
das schonmal abschließend, ist,
dass der § 675g BGB,
den Sie gemäß Ihrem Antrag anpassen
wollen, in der Tat nur einen ganz
kleinen Teil betrifft,
nämlich
Zahlungsdiensterahmenverträge.
Den gesamten Rest der Beziehungen zu
Banken, den der BGH in dem Urteil
adressiert, greifen Sie mit Ihrem
Änderungsvorschlag und mit
der Klausel gar nicht
auf. Daher springt dieser Antrag in
unseren Augen viel zu kurz.
Das ist ein weiterer Grund,
warum wir sagen: Dieser Antrag ist
europarechtlich zweifelhaft,
er ist schwierig, er greift nicht die
Gänze des Problems auf.
Deswegen werden wir den Antrag
voraussichtlich ablehnen,
aber wir freuen
uns auf die Beratungen.
Vielen herzlichen Dank. (Beifall)
(Rednerwechsel)
Für die Unionsfraktion hat das Wort
der Kollege Ingmar Jung.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich will in der Kürze der
Zeit und der Uhrzeit angemessen nur
noch ein paar Worte zu dem verlieren,
was gesagt wurde. Zunächst mal
möchte ich sagen, Herr Dr.
Lieb: Wenn Sie anerkennen,
dass ein Problem besteht,
und erklären, dass unser Antrag aus
mehreren Gründen nicht die richtige
Lösung bietet, und mehrmals
angekündigt haben,
dass gleich Ihr Vorschlag kommt,
dann hätte ich mich gefreut,
Ihren Vorschlag auch kennenzulernen;
das sage ich ganz ehrlich.
Über das bestehende Problem
diskutieren wir schon länger.
Wenn Sie eine andere Idee haben,
dann bitte;
aber dann würden wir sie auch ganz
gerne erfahren. Sie haben am Ende
kurz gesagt: In der Praxis sind doch
schon längst andere Lösungen
gefunden worden, und wir haben da
keine Problematik mehr.
Ehrlicherweise ist meine Erfahrung
eine andere, wenn ich mit Banken
spreche. Da löst man gerade
irgendwie das Problem für die
Vergangenheit; aber für die Zukunft
besteht doch eine große
Rechtsunsicherheit,
auf welche Art und Weise AGBs denn
noch geändert werden können.
Ich glaube, an dieser
Stelle müssen wir ran.
Über einen sehr langen Zeitraum
haben die Banken die Möglichkeiten
des § 675g BGB genutzt.
Das haben die Verbraucher,
offen gestanden, oft
gar nicht mitbekommen.
Dann
das gehört auch zur Wahrheit;
damit wir uns nicht falsch verstehen
haben es einige Banken schlicht und
ergreifend übertrieben.
Das, was Anlass der aktuellen
Rechtsprechung ist dass eine Bank
Kunden damit wirbt,
dass das Konto kostenlos ist,
und dann über eine
Zustimmungsfiktion plötzlich
Kontogebühren einführt,
geht tatsächlich nicht.
Zu diesem Teil ist die Rechtsprechung
absolut richtig und nachvollziehbar.
Da haben es Banken schlicht und
ergreifend übertrieben;
dass wir uns an der Stelle nicht
falsch verstehen. Aber am Ende ist
doch eine Situation entstanden,
die wir schon mehrmals beschrieben
haben. Fragen Sie, ich habe das schon
öfter gemacht, doch mal draußen
Leute, ob das
irgendjemand mitbekommen hat.
Quasi jeder ist von seiner Bank
mehrmals angeschrieben worden,
um den AGBs
zuzustimmen. Ich habe schon öfter
Leute gefragt: Wisst ihr eigentlich,
dass die Art und Weise,
wie AGBs vereinbart wurden,
nicht mehr gültig ist,
und zwar für die letzten Jahre?
Da kriege ich immer die Antwort:
Nein. Dann frage ich:
Hast du von deiner Bank keinen Brief
gekriegt? Die Antwort ist immer
dieselbe: Ja, doch,
den habe ich gekriegt;
aber ich habe den gar nicht gelesen,
weil ja immer solche Briefe kommen.
Das ist doch das Problem,
das wir jetzt haben:
Die Verbraucher, die vorgeblich
geschützt werden, kommen am Ende in
die Gefahr, möglicherweise eine
Kündigung zu bekommen,
weil die Bank teilweise gar nicht
anders kann, und haben davon am Ende
noch weniger, weil sie ihre
Geschäftsbeziehung verlieren.
Da müssen wir doch nicht für die
Vergangenheitsfälle,
sondern für die Zukunft eine
pragmatische, praktikable Lösung
finden, sodass wir vor allem für die
Verbraucher Rechtssicherheit
erlangen, meine Damen und Herren.
Da sind wir gerne bereit,
auch über andere Ideen zu
diskutieren. Sie haben gesagt,
wir könnten es auf weitere
Geschäftsbeziehungen zu
Banken ausweiten.
Ja, wir können das noch wesentlich mehr
ausweiten. Wir haben zwar durch das
Urteil des XI. Senates des
Bundesgerichtshofs die angesprochene
Problematik in diesem Bereich;
aber letztlich trifft es doch alle
Dauerschuldverhältnisse.
Wenn ich sehe, was Streamingdienste
sich teilweise erlauben,
wie sehr sie ihre Vertragsbedingungen
anpassen, weiß ich auch nicht,
wie lange das noch gut geht.
Wenn wir gemeinsam eine Lösung für
alle Dauerschuldverhältnisse finden,
dann haben wir, glaube ich, ein
gutes Stück Verbraucherschutz erreicht.
Ich freue mich auf die Diskussion.
(Beifall) (Rednerwechsel)
Der Kollege Jung war der letzte
Redner in der Debatte,
weil die Kollegin Luiza Licina-Bode,
der Kollege Dr. Till Steffen,
die Kollegin Clara Bünger und die
Kollegin Frauke Heiligenstadt ihre
Reden zu Protokoll gegeben haben.
(Beifall)
Damit beende ich auch
und schließe ich die Aussprache
zum Tagesordnungspunkt 20.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4888 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe nun auf den Zusaztpunkt
Nummer 5: Beratung des Antrags der Fraktion
Die Linke mit
dem Titel "Dispo-Zinsen deckeln".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 26 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort Christian Görke
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Tausende Menschen mit
einem kleinen Geldbeutel führen auch
in meinem Wahlkreis in der Lausitz
derzeit wegen der Energiekrise und
der Inflation einen regelrechten
finanziellen Überlebenswettkampf.
Die Verbraucherzentrale hat dazu
erschreckende Zahlen erhoben:
Jeder siebte Deutsche ist im Winter
in den Dispo gerutscht,
also mehrere Millionen Bundesbürger.
Das heißt, die Lausitz ist überall.
Jeder weiß: Der Dispo ist der
teuerste Kredit von allen.
Seitdem die EZB den Leitzins erhöht,
steigen die Dispozinsen auf
Rekordhöhe. Die teuerste Bank
verlangt, auf das Jahr gerechnet -
Stand heute -, sage und schreibe 15
Prozent. Betroffen sind vornehmlich
Menschen, die sich am Rande des
Existenzminimums bewegen:
Erwerbslose, Kurzarbeiter,
Studenten, Auszubildende,
Alleinerziehende, Rentnerinnen und
Rentner, Niedrigverdiener.
Die Hälfte der Befragten,
liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, gab an,
die hohen Energiepreise seien schuld.
Das müsste ein deutliches Zeichen
sein, dass möglicherweise Ihre
Entlastungspakete nicht
richtig justiert sind.
Also, was tun wir zumindest in diesem
Bereich? Wir schlagen vor,
dass die Dispozinsen auf eine Höhe
von 5 Prozentpunkten über dem
EZB-Leitzins gedeckelt werden.
Alles, was darüber hinausgeht,
ist aus meiner Sicht sowieso
sittenwidrig und Abzocke.
Ich erinnere gerne auch daran,
dass Grüne und SPD noch vor zwei
Jahren dafür waren.
Jetzt brennt der Baum. Laut
Koalitionsvertrag wollen Sie ja auch
etwas tun, um die Menschen vor
Überschuldung zu schützen.
Dann setzen Sie bitte einen Deckel
auf dieses Dispofass.
Klar ist, meine Damen und Herren,
dass damit natürlich die Stärkung
der Verbraucherzentralen einhergehen
muss und die Banken
dazu verpflichtet werden müssen,
bei längeren Kontoüberziehungen der
Kunden günstige Rahmen- und auch
Ratenkredite anzubieten.
Ich komme zum Schluss.
Auch der jüngste Vorschlag der
grünen Verbraucherschützerin Ramona
Pop, die lieber eine Obergrenze für
die Dispokreditsumme einführen
möchte, löst das Problem nicht;
denn wer klamm und überschuldet ist,
der bekommt gar keinen Kredit,
und dann heißt es:
Inkasso statt Dispo.
Insofern ist das auch keine Lösung.
Ich freue mich
auf eine gute Diskussion
spätestens im Ausschuss.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort
die Kollegin Frauke Heiligenstadt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit dem Beginn des
russischen Angriffskriegs gegen die
Ukraine steigen die Verbraucherpreise
in ungeahnte Höhen.
Wir haben schon mehrfach in diesem
Haus über das
Thema Inflation gesprochen.
Die höchste Inflationsrate gab es
mit 10,4 Prozent
im Oktober letzten Jahres.
Glücklicherweise sinkt die
Inflationsrate wieder etwas.
Dennoch sind die Reallöhne 2022 um
4,1 Prozent gesunken.
Das bedeutet, dass die Menschen von
ihrem Einkommen weniger einkaufen
können und sich dabei diesen
deutlich erhöhten Preisen
gegenübersehen. Gleichzeitig haben
wir Ende 2022 in Deutschland einen
durchschnittlichen Dispozins von
10,07 Prozent gehabt.
„Durchschnitt“ bedeutet:
Beim Dispo gibt es noch deutlich
höhere Prozentsätze.
Im Vergleich dazu liegt der
durchschnittliche Zins von
Konsumentenkrediten mit einer
Zinsbindung von ein bis fünf Jahren,
die ja durchaus eine sinnvolle
Alternative zu einer langfristigeren
Disponutzung sein könnten,
bei 5,37 Prozent; das
ist fast nur die Hälfte.
Angesichts der gestiegenen
Verbraucherpreise scheint der
Dispozinssatz unverhältnismäßig
zu sein.
Das hängt natürlich mit den
gestiegenen Leitzinsen zusammen.
Allerdings müsste sich die
Steigerungsrate des Leitzinssatzes
so, wie er sich auf den Dispozinssatz
auswirkt, auch bei
den Guthabenzinsen wiederfinden.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Und die Überziehungszinsen steigen
seit Mai 2022 exponentiell an,
während die
Guthabenzinsen nahezu stagnieren.
Die Zinsen steigen wieder;
auf dem Tagesgeldkonto oder beim
Dispositionskredit macht es sich
allerdings gar nicht
oder nur leicht bemerkbar.
Das fühlt sich nicht nur ungerecht
an, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
das ist auch ungerecht.
Das Ganze erscheint noch ungerechter,
wenn man sich das Umfeld anschaut.
Die Deutsche Bank hat letzte Woche
ihren Geschäftsbericht für 2022
vorgelegt. Ein Gewinn in Höhe von
5,6 Milliarden Euro vor Steuern wurde
erwirtschaftet - der höchste Gewinn,
den die Deutsche Bank seit der
Finanzkrise 2007 überhaupt
erwirtschaftet hat.
Da kann man sich schon mal die Frage
stellen, wieso bei diesem
Rekordgewinn der Bankensektor keine
Entlastungen bei den Zinsen an die
Kundinnen und Kunden weitergibt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir brauchen
uns nichts vorzumachen:
Welche Menschen nehmen
den Dispo in Anspruch?
Richtig, es sind diejenigen mit
niedrigen oder sogar mit mittleren
Einkommen. Diese Menschen
müssen wir schützen;
denn allzu schnell ist der kleine
Dispositionskredit der Weg in die
Schuldenfalle, aus der die Menschen
leider aus eigener
Kraft nicht mehr herauskommen.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen
und Herren, machte sich meine
Fraktion schon in der letzten
Legislaturperiode für einen
Dispozinsdeckel stark.
Allerdings - und das wissen Sie von
den Linken, Herr Görke,
natürlich genauso gut wie ich - war
das in der letzten Legislaturperiode
mit der Union nicht denkbar.
Auch in der Ampelkoalition - das ist
auch gar kein Geheimnis -
gibt es zu dieser Thematik durchaus
unterschiedliche Positionen.
Selbstverständlich ist es bei diesem
Thema nicht nur mit einem Zins- und
einem Soll-und-Haben-Vergleich getan,
sondern man muss auch über die Dauer
des Dispokredites reden,
über die Zinseszinsen,
über weitere Punkte wie eine bessere
Schuldnerberatung, auf die
ich gerne hinweisen möchte,
genauso wie über eine höhere
Kostentransparenz durch eine
Vergleichswebsite, auf der
Verbraucherinnen und Verbraucher
besser und transparenter sehen
können, welche Zinsen sie erwarten.
Ich bin sehr gespannt, wie wir bei dem
Thema die
Diskussion weiterführen werden.
Ich denke, es ist wichtig,
dass wir darauf achten,
dass nicht die Sollzinsen ins
Unermessliche steigen und die
Guthabenzinsen stagnieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für Bündnis 90/Die
Grünen hat das Wort
Stefan Schmidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Dispokredit tappen
viele Menschen in die Schuldenfalle.
Das hat mir erst vor Kurzem wieder
eine Schuldnerberaterin
im Gespräch erzählt.
Wer einmal in der Dispospirale ist,
kommt da schwer wieder raus.
Astronomische Zinsen von bis zu 14
Prozent und mehr zwingen die Menschen
nicht selten in die Überschuldung.
Deswegen fordern wir Grüne schon
seit Jahren, überhöhten Zinsen für
Dispokredite einen
Riegel vorzuschieben.
Wir sind noch immer davon überzeugt:
Es braucht einen Deckel.
Gerade jetzt inmitten der
Rekordinflation und hoher
Energiepreise ist der beste
Zeitpunkt, über so einen
Dispozinsdeckel zu diskutieren - das
sage ich auch bewusst in Richtung FDP -;
denn die neuesten Zahlen belegen
die Dringlichkeit. Jeder siebte
Mensch in Deutschland - es wurde
gerade schon gesagt - ist innerhalb
von drei Monaten mit
dem Konto ins Minus
gerutscht. Die meisten davon
überziehen das Konto,
um die gestiegenen
Lebensmittelpreise zu zahlen.
Obwohl die Bundesregierung viele
zielführende Entlastungspakete
geschnürt hat -
ich nenne die Energiepreispauschale,
den Heizkostenzuschuss,
die Gaspreis- und die
Strompreisbremse sowie vieles andere -,
sind es doch vor allem
finanzschwächere und -schwache
Menschen, die den Dispokredit nutzen
und in den
nächsten Monaten auch nutzen
werden. Die Kosten für Dispokredite
zu begrenzen, ist also das Mindeste,
was wir hier tun sollten.
Aber - und das ist für uns Grüne
ausschlaggebend - das darf nicht dazu
führen, dass Menschen mit kleinen
und unregelmäßigen Einkommen,
also diejenigen, die am ehesten auf
den Dispo angewiesen sind,
gar keine Dispokredite mehr bekommen.
Genau das ist die Gefahr,
wenn der maximal erlaubte
Zinssatz zu niedrig ist.
Denn das führt dazu,
dass die Banken ihr Angebot an
Krediten einschränken.
Das müssen wir auch verhindern.
Deswegen finden wir es falsch,
einen x-beliebigen
Zinssatz festzulegen.
Die Linke fordert ein Maximum von 5
Prozentpunkten über
dem EZB-Leitzins.
Aber warum
ausgerechnet 5 Prozentpunkte?
Das begründen Sie nicht.
So funktioniert
keine seriöse Finanzpolitik.
Wir Grüne haben einen viel besseren
Vorschlag gemacht, mit dem wir die
Menschen überzeugen,
vielleicht auch die Kolleginnen und
Kollegen von der FDP.
Lassen wir uns doch vom
Finanzministerium einen angemessenen
Maximalzinssatz ermitteln.
Er muss aus unserer Sicht zwei
Bedingungen erfüllen.
Lassen Sie sich mal den Vorschlag
durch den Kopf gehen.
Der Vorschlag sieht so aus,
dass wir einen Referenzzinssatz als
Basis auswählen, zum Beispiel den
Drei-Monats-Euribor,
also den Zinssatz, zu dem sich Banken
gegenseitig Geld leihen.
Auf diesen variablen Zinssatz gibt es
noch einen Aufschlag,
der von den Banken höchstens erhoben
werden darf. Dieser Aufschlag muss
sich an den Kosten der Banken
orientieren und ist unter dem Strich
ein Zinssatz, unter dem es immer
geht, aber über den es nicht geht.
So gewährleisten wir,
dass weiterhin allen Gruppen
Dispokredite zur Verfügung stehen.
Der Deckel aus variablem
Referenzzinssatz und festem Aufschlag
schützt die Menschen vor
überhöhten Dispozinsen und lässt
die Banken kostendeckend arbeiten.
Gleichzeitig verhindern wir,
dass einige Banken sich auf Kosten
der Finanzschwachen
die Taschen vollmachen.
Wir Grüne und - ich freue mich -
auch die SPD stehen in der Ampel für
konstruktive Gespräche über einen
angemessenen Dispozinsdeckel bereit.
Wir wollen die Menschen vor der
Schuldenfalle bewahren.
Ich danke Ihnen.
Für die AfD-Fraktion hat
das Wort Kay Gottschalk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Da muss ich meine
Rede sogar spontan umformulieren.
Wir sprechen über den Antrag der
Linken, die Dispozinsen zu deckeln,
und man sieht hier schon eine
postkommunistische Koalition aus
Grünen und SPD.
Was Sie wollen, ist doch nichts
anderes - das muss man wirklich sagen -,
als Rezepte aus der
sozialistischen Mottenkiste nach
vorne zu bringen. Weiß man hier im
Parlament wirklich,
die Menschen und unsere Wirtschaft zu
schützen? Es ist heute den ganzen
Abend deutlich geworden:
Ihre wirtschaftliche Inkompetenz und
Ihr postkommunistisches Gedankengut
muss man in der Tat deckeln,
meine Damen und Herren.
Natürlich - das kommt noch zu kurz -
ist die Überschuldungquote,
die Sie hier anführen,
Schuld und Ursache Ihrer Inkompetenz
bei der Wirtschafts- und
Energiepolitik in Deutschland.
Das sollen die Banken nun quasi
ausbügeln, indem Sie den Zinssatz
für kurzfristige Überziehungen -
schreiben Sie es sich hinter die
Ohren; vielleicht sollten Sie das
Fach „Haushaltslehre“ belegen -
entsprechend deckeln.
Die Teuerungsrate des täglichen
Lebens ist - Sie haben es eben sogar
zitiert; immerhin haben Sie
den Fehler gefunden -
schuld. Für 2022 berechnete das
Statistische Bundesamt eine
Rekordinflation von 7,9 Prozent.
Oh Wunder!
Sie lassen -
ich habe es hier in einer Rede schon
gesagt - die Leute quasi erst mal
sterben, bevor Sie mit Ihrer Nothilfe
und Ihrem Notärzteteam ankommen.
Genauso bürokratisch ist es bei der
Auszahlung der Energiepauschale und
den Hilfen - übrigens auch für
viele Unternehmen; das haben wir
vorhin diskutiert. Sie lassen die
Leute buchstäblich am langen Arm
verrecken! Für das Jahr 2023 rechnen
wir im Moment
mit 8,7 Prozent Inflation,
meine Damen und Herren.
Das ist Ihre Politik,
Ihre Wirtschafts- und
Währungspolitik, die die
Menschen gerade ausbaden.
Die Antwort darauf - und auch da
zeigt sich Ihre Inkompetenz,
Herr Kollege - kann gar nicht die
Begrenzung der Zinssätze sein.
Sie wollen es auf 5 Prozentpunkte
über dem Leitzins begrenzen.
Damit wären wir übrigens auch schon
bei mindestens 8 Prozent.
Also, Ihr Vorschlag geht ins Leere.
Aus unserer Sicht, wie gesagt,
sind dieser Vorschlag und Ihr Antrag
nicht zu unterstützen,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen hier in Deutschland -
das ist das beste Rezept - wieder
bezahlbare Energiepreise
und natürlich - es
klang heute mehrmals an; Sie
weigern sich ja, weil Sie an
wissenschaftlichen Dingen vorbeigehen
- die Kernenergie. Dann könnten wir
die Energiepreise senken,
und wir müssten nichts deckeln.
Zudem sollte die EZB - das sollten
Sie Frau Lagarde trotz der
Unabhängigkeit bitte schön ins
Stammbuch schreiben - ihre
Hausaufgaben so entschlossen
erledigen wie die amerikanische
Zentralbank. Auch dann könnten wir
hier mehr tun. Senken Sie doch
einfach die Steuern für die
fleißigen Menschen,
die auch in den Dispo kommen,
bevor Sie den Menschen das Geld erst
wegnehmen und es ihnen dann
großzügig - oder auch nicht
großzügig - in Form von 300 Euro
Energiepauschale zurückgeben.
Das ist Ihr sozialistisches
Deutschland, das schon einmal
gescheitert ist, meine Damen
und Herren. Zum Schluss ein weiteres
Rezept: Gehen Sie entschlossen die
kalte Progression an!
Nehmen Sie eine Rechtsverschiebung
der Tarifeckwerte nachhaltig
und automatisch vor,
und dann brauchten wir diesen
sozialistischen Unsinn nicht.
Dieser Antrag ist abzulehnen.
Es ist traurig, dass wir hier schon
eine Koalition im Geiste von Grünen,
SPD und Linker haben.
Aber das haben wir ja auch schon in
Berlin; und wo das hinführt,
haben wir hier in Berlin gesehen.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Hoffentlich sehen das die Wähler und
wählen Ihre Koalition ab.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
Maximilian Mordhorst.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich hatte überlegt,
meine Rede zu Protokoll zu geben,
bin jetzt aber froh,
dass die letzte Rede des heutigen
Abends tatsächlich zum Thema des
Tagesordnungspunktes gehalten wird.
Insofern freue ich mich,
über das Thema reden zu können.
Das ist nett.
Ich freue mich auch,
als einziger Vertreter der
FDP-Fraktion noch eine Rede zu
halten. Denn es ist,
glaube ich, doch ganz gut,
wenn zumindest eine
Regierungsfraktion etwas darüber
sagt, was zum Handeln der
Regierungsfraktionen passt.
Falls es Verwirrung gegeben haben
sollte: Die Ampelfraktionen werden
den Antrag der Linksfraktion
ablehnen, und das aus guten Gründen.
Es geht um das Menschenbild.
Ich will gar nicht bezweifeln,
welche Probleme es
mit Dispozinsen gibt.
Wenn man bei der Sparkasse nachfragt,
stellt man fest, dass aktuell
Verbraucherkredite in
bestimmten Fällen
sogar höher verzinst sind als
Dispokredite. Insofern stimmen Ihre
pauschalen Aussagen nicht.
Aber der Hauptunterschied besteht vor
allem im Menschenbild.
Sie sehen überall einen unmündigen
Bürger, der vor jeder Falle
staatlich geschützt werden muss.
Wir sehen Probleme und bezweifeln
diese nicht. Aber wir sehen einen
mündigen, eigenverantwortlichen
Bürger, den wir fit machen müssen
hinsichtlich der Probleme der
Gesellschaft, einen Bürger,
der Probleme selbst bewältigen kann
und der selbst
entscheiden können muss.
Deswegen ist unsere Antwort eine
andere. Lassen Sie uns doch gemeinsam
an der finanziellen Bildung
in diesem Land arbeiten.
Es kann doch nicht sein,
dass immer noch viele Leute von der
Schule gehen und kaum wissen,
was genau eigentlich Steuern sind,
was genau ein Zins ist,
was genau Banken machen,
was Versicherungen sind.
Das ist doch das eigentliche Problem.
Arbeiten Sie mit uns daran,
ein kleines bisschen von dem
preußischen Kasernenmief der Schulen
loszuwerden und etwas für
finanzielle Bildung in
diesem Land zu tun.
Ich bin sehr froh, dass wir dazu
Initiativen starten.
Ein letzter Punkt. Sie
brüllen jetzt viel dazwischen.
Ich kann sehr gut verstehen,
dass Sie große Angst vor
finanzieller Bildung an
den Schulen haben.
Und das hat einen Grund:
Jeder, der auch nur eine
Unterrichtsstunde in Finanzen gehabt
hat, wird nie wieder die Linkspartei
in Deutschland wählen.
Ich bin mir sicher,
dass wir es durchsetzen werden,
auch ohne Ihre Unterstützung.
Schönen Abend.
Der Kollege Mordhorst war der letzte
Redner in dieser Debatte,
weil der Kollege Jung,
der Kollege Müller-Rosentritt,
die Kollegin Heselhaus und die
Kollegin Hierl ihre Reden zu
Protokoll gegeben haben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 20/4761 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es Ihrerseits weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Damit sind wir am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung angekommen.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 10. Februar 2023, 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen einen schönen Feierabend.
Die Sitzung ist damit geschlossen.